nquanto o hóspede faz seu registro de entrada na portaria, o garçom encosta uma bandeja com sucos e drinks de boas-vindas . 
 Situado próximo da avenida 23 de Maio (ligação entre Centro, zona norte e zona sul), uma das características que fazem do terreno um dos ponto mais cobiçados da cidade é o foco de perspectiva para a avenida Paulista . 
 Isso significa que construções verticalizadas erguidas no local serão avistadas diariamente por milhões de pessoas . 
 O técnico lembrou ainda que o placar poderia ter sido mais dilatado, se não fosse o «excesso de individualismo» de alguns jogadores no momento de definir as jogadas . 
 «O Cafu e o Juninho tiveram boas oportunidades, mas exageraram nos dribles e acabaram por perder a posse da bola», afirmou . 
 Para Lula, nada melhor do que aparecer em fotos e teipes ao lado dessa espécie de Betinho em negro que é Mandela, um dos poucos líderes políticos de quem pouca gente fala mal hoje no mundo . 
 O PT caprichara na preparação . 
 Combinou com a TV Globo que um cinegrafista local faria as imagens . 
 As agências internacionais, acionadas por seus clientes brasileiros, cuidariam do restante (só a Folha e «O Globo» tinham seus próprios repórteres no local) . 
  Dieese  
 O índice de custo de vida do Dieese, que mede a inflação para famílias com renda de 1 a 30 salários mínimos, foi de 45,38% em maio . 
 Houve queda de 2,88 pontos percentuais em relação a abril . 
 O grupo de alimentos foi o que mais contribuiu para a desaceleração . 
 Variou 40,44% . 
 Uma das reclamações constantes entre turistas motorizados no país é a péssima sinalização nas estradas, ao contrário daquela encontrada nos países vizinhos . 
 Na estrada que liga Coimbra a Lisboa, por exemplo, o motorista precisa adivinhar a entrada para a capital lusitana . 
 Foi esse discurso que permitiu a consolidação da câmara setorial da indústria automobilística, que garantiu emprego e salários aos metalúrgicos, vendas e lucros às empresas, tributos aos governos federal e estaduais, um crescimento de 11% no PIB industrial brasileiro e a retomada da esperança na competitividade da economia nacional . 
  Discurso da cidadania  
 Enquanto isto, no Congresso Nacional, alguns parlamentares do PT evoluíam para uma visão de enorme competência sobre as raízes da crise brasileira e sobre a necessidade de subordinar o Estado ao controle da cidadania . 
 Carmelo Paoletti, diretor industrial da Arisco, informou que o parque industrial da empresa, programado para crescer através de módulos, está pronto para atender aumento de até 40% no consumo . 
 «Estamos finalizando a introdução de novas linhas de produção de conservas em embalagem tetra-pak, totalmente automatizadas, que começaram a ser implementadas há dois anos . 
 Isso vai agilizar a entrega dos pedidos de nossos clientes», afirmou . 
 Comecemos pela raquete . 
 Não compre diretamente qualquer raquete; empreste de alguns amigos ou pergunte a pessoas de sua confiança sobre marcas e modelos; teste sempre que possível e veja aquela com a qual você se adapta . 
 Lembre-se: quando você é iniciante, você não possui uma sensibilidade desenvolvida para notar grandes diferenças na raquete . 
 O tamanho da raquete fica a sua escolha, mid-size (média) ou oversize (grande) . 
  ALGUNS ESCRITORES OMITIDOS NA LISTA  
  Kingsley Amis, escritor inglês, autor de «Lucky Jim»  
  Martin Amis, escritor inglês, autor de «Grana»  
  William Burroughs, escritor americano, autor de «O Almoço Nu»  
  Umberto Eco, escritor italiano, autor de «O Nome da Rosa»  
  Ted Hughes, poeta americano  
  Sylvia Plath, escritora americana, autora de «Ariel Poems»  
  Muriel Spark, escritora americana, autora de «The Only Problem»  
  Lionel Trilling, crítico literário americano  
  Tom Wolfe, escritor americano, autor de «Fogueira das Vaidades»  
  Allen Ginsberg, poeta americano, autor de «Uivo»  
  Thomas Wolfe, escritor americano, autor de «Look Homeward, Angel»  
 Brasileiros: 
  Machado de Assis, autor de «Memórias Póstumas de Brás Cubas»  
  Guimarães Rosa, autor de «Grande Sertão: Veredas»  
  Euclides da Cunha, autor de «Os Sertões»  
 AUTORES AMERICANOS SÃO 100* . 
  Incluídos no «cânone» de Bloom  
  Total  
  EUA 850  
  100  
  Fonte: revista «Esquire»  
  * aproximadamente  
  ESCOLHAS CURIOSAS  
  E.L. Doctorow: escritor americano, escolhido por «O Livro de Daniel» e «World's Fair», não por «Ragtime» ou «Billy Bathgate»  
  Salman Rushdie: escritor inglês de origem árabe, escolhido por «Midnight's Children», não por «Versos Satânicos»  
  Derek Walcott: escritor caribenho, escolhido por «Collected Poems», não por «Omeros»  
  William Styron: escritor americano, escolhido por «The Long March», não por «A Escolha de Sofia»  
  Robert Graves: escritor americano, escolhido por «Collected Poems» e «Rei Jesus», não por «Eu, Claudius»  
  Grupo assalta táxi, 'por telefone' em SP  
  Motorista atende chamada e é roubado  
  Do NP  
 Dois homens foram presos ontem em Pirituba (zona norte de SP), acusados de assaltar um taxista «por telefone» . 
 O golpe, segundo a polícia, funciona assim: os ladrões ligam para o ponto de táxi, pedem para um carro apanhá-los, entram como se fossem passageiros e anunciam o assalto . 
  Cinto de segurança  
 No meio da confusão do caso Rubens Ricupero, a Globo chegou a pensar em pedir direito de resposta no horário eleitoral gratuito . 
 Depois, voltou atrás . 
 Segundo ele, o número de monitores (que acompanham visitantes que queiram orientação sobre a mostra) era insuficiente no início e eles «demoraram a administrar o fluxo de visitas» . 
 Ferreira acha que a correção desse defeito também vai provocar aumento proporcional de público nas duas semanas que faltam . 
 Elas podem ser captadas por um rádio de ondas curtas e soam como a arrebentação em uma na praia . 
 Astrônomos acreditam que essas ondas são causadas por elétrons liberados do campo de atração magnética entre o planeta e sua lua Io . 
 Penev afirmou que o jogo contra o México, vencido terça-feira, nos pênaltis, por 3 a 1, foi «muito duro» . 
 Para ele, o goleiro Mihailov, que defendeu duas cobranças de pênaltis, foi «o herói da partida» . 
 O técnico dispensou ontem seus jogadores dos treinos físicos e, provavelmente, o time também não treinará hoje . 
 Mansell é o quinto colocado no campeonato, liderado pelo norte-americano Al Unser Jr. 
  (JHM)  
 Para Lula, o governo foi motivado pelo interesse em ajudar a eleger o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele chegou a dizer que o Brasil vive uma «ditadura dos tecnocratas» . 
 O petista voltou a afirmar que os técnicos do Ministério da Fazenda seriam os responsáveis por esse tipo de decisão, sem levar em conta os «aspectos sociais» das medidas . 
 Durante comício realizado na cidade às 11h50, Lula cobrou dos empresários uma reação à redução das alíquotas e ao fato de o governo ter impedido o acordo salarial entre os metalúrgicos da região do ABCD e as montadoras . 
 Segundo Reeve, o boato começou com a música «Saint Paul», produzida pelo americano Terry Knight em 69 . 
 Ela dizia que Paul estaria no céu . 
 Em outubro de 69, o DJ de Detroit (norte dos EUA) Russ Gib teria recebido uma ligação anônima dizendo que Paul estava morto e pedindo para ele tocar a música «Revolution Nine» de trás para frente . 
 Após a Copa do Mundo, se confirmada a inviabilidade eleitoral de FHC, o PFL tentaria articular a renúncia de Quércia em favor de Sarney . 
 E abandonaria em definitivo o candidato tucano . 
 Há hoje no PFL um ambiente de rebeldia . 
 O partido se considera em segundo plano . 
 Sentindo a fragilidade da aliança, Fernando Henrique se esforça para mudar a situação . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.874 pontos com baixa de 3,45% e volume financeiro de R$ 1,029 bilhão . 
 Rio: baixa de 2,0% (I-Senn), fechando com 21.496 pontos e volume financeiro de R$ 50,142 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.953,88 pontos, contra 3.895,33 no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.426,90 pontos, contra 2.398,10 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 Foi ele quem transformou operou os US$ 26 milhões que Jackie recebeu da herança de Aristóteles Onassis e os aumentou em pelo menos quatro vezes . 
 Onassis deixou à sua última mulher apenas US$ 120 mil no testamento . 
 Mas Jackie ameaçou ir à Justiça para obter mais . 
 Acabou chegando a um acordo com Christina, a filha do armador grego, e ganhou US$ 26 milhões . 
 Mas, se me perguntar se o uso que foi feito deste progresso material foi correto, digo não . 
 Com este equipamento extraordinário do território poderíamos ter alcançado uma sociedade mais justa . 
 Folha -- A partir de um estudo geográfico, seria possível reestruturar política e economicamente o país? 
 As discussões econômicas tratarão de problemas nos quais a Rússia tem pequena influência ou participação como a instabilidade monetária, a queda do dólar e as taxas de desemprego . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, disse esperar que «as próximas cúpulas que aconteçam, talvez já em 95, se realizem como G-8, ou seja com a Rússia presente em todas as discussões, econômicas ou políticas» . 
 Apesar de ser vizinha do Morumbi, a Vila Sônia não tem tendência para abrigar imóveis de alto luxo, segundo João Freire D'Avila Neto, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações . 
 Para ele, as áreas próximas à avenida Francisco Morato apresentam tendência comercial . 
  (CB)  
  Folha faz pré-estréia do filme amanhã  
  Da Redação  
 «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, terá pré-estréia amanhã, às 21h30, com apoio da Folha . 
 O filme será exibido no Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, Cerqueira César) . 
 Os interessados podem retirar seus convites a partir das 13h de hoje na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
 A Folha também apóia a mostra «Nelson por Nelson», que vai acontecer de 11 a 17 de fevereiro, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Será exibido um filme por dia, às 21h . 
 Quem apresentar na bilheteria o cupom da Folha, que será publicado diariamente na Ilustrada (edição São Paulo), terá 50% de desconto no ingresso . 
 A bancada do PT chegou a decidir, em maio, que os parlamentares do partido não apresentariam emendas ao Orçamento . 
 A pressão dos prefeitos fez o partido recuar . 
 As emendas do PT em nada diferem das apresentadas pelo PFL ou o PPR, partidos considerados conservadores . 
 De um lado, priorizava os credores brasileiros que também eram os importadores de café . 
 De outro, demarcava fronteiras ao Norte; ao Sul seguia uma política para a Bacia do Prata que garantiria os atuais contornos geográficos . 
 É pouco, mas foi trabalhoso . 
 Quando do colapso dos entendimentos entre chancelarias, a Guerra do Paraguai custou aos derrotados a vida de 300 mil de seus 525 mil habitantes . 
  Decreto de Itamar deve obrigar entidades a controlar despesas  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar em abril decreto presidencial forçando os fundos de pensão de estatais federais a controlar suas despesas . 
 A principal mudança é a transformação do atual sistema de benefício definido para contribuição definida, a partir de 1º de junho . 
 A proposta ainda precisa da aprovação dos ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e Beni Veras (Planejamento) . 
 No sistema atual de benefício definido o servidor sabe quanto irá receber de complementação da sua aposentadoria . 
 Quem paga a diferença necessária para se alcançar esse benefício é a estatal (o que costuma provocar um déficit nas contas) . 
 No sistema de contribuição definida o funcionário público estabelece quanto irá ganhar de complementação, mas é ele quem arca com o pagamento da contribuição extra para atingir o valor . 
 No ano passado, a competição foi realizada em fases eliminatórias . 
 Na 1ª, os 30 clubes foram divididos em duas chaves (A, com 16 times, e B, com 14), classificando-se oito equipes para as semifinais . 
 Esses oito times foram redivididos em duas chaves de quatro . 
 De cada uma, classificou-se um finalista . 
 A final foi entre Palmeiras e Corinthians . 
  Novelão de Gyllenhaal é um perigo para a vista  
  Da Redação  
  Filme: Uma Mulher Perigosa (A Dangerous Woman)  
 Produção: EUA, 1993, 101 min. 
  Direção: Stephen Gyllenhaal  
  Elenco: Debra Winger, Barbara Hershey, Gabriel Byrne  
 À moda da crítica norte-americana seria possível dizer: 
 «Stephen Gyllenhaal, guarde este nome!» 
 Afinal, não é qualquer diretor que enfileira em sua filmografia três abacaxis como «Paris Trout» (1991), «Terra d'Água» (1992) e, agora, «Uma Mulher Perigosa» . 
 Está mais para folha corrida do que para filmografia . 
  DEVAGAR E SEMPRE  
 É esperada para o dia 19 a apresentação da primeira versão do relatório de Nelson Jobim (PMDB-RS) sobre as emendas aceitas para a revisão constitucional . 
 O texto permanece um mistério: ninguém sabe, ninguém viu . 
  TIROTEIO  
 Do deputado e membro da CPI do Orçamento Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre o sistema de depoimentos desta última fase em que vários dos principais implicados nas investigações não são ouvidos pelo plenário da comissão: 
 -- Depoimentos feitos em diligência de três parlamentares são uma maneira de esvaziar a CPI e restringir a possibilidade de arguição . 
 Para os covistas, o armistício partiu de Covas . 
 No início da campanha, FHC amargava resultados negativos nas pesquisas, enquanto Covas disparava à frente da disputa pelo governo paulista . 
 Os covistas lembram que o candidato a governador sempre fez questão de acompanhar FHC em suas visitas ao interior do Estado . 
 Para quem conhece o temperamento dos dois, FHC contribuiu muito para que o gelo entre os dois fosse quebrado . 
 O que se mostra, nas 400 e tantas páginas do livro, é um Vinicius de Moraes tão depressivo quanto debochado, para quem a bebida parecia servir ao mesmo tempo de estimulante e de veneno . 
 José Castello narra experiências místicas do poeta premonições, fantasmas que ele viu ao lado de malandragens e seduções . 
 O fundo católico está sempre presente em suas paixões sensuais . 
 Os últimos anos de Vinicius, assim, talvez representem um entregar-se à vida, aos prazeres, aos sambinhas, mas como se cada prazer estivesse cobrando o preço de ser também pecado . 
 A sequência de mulheres que passaram pela vida Vinicius tende a ser um pouco tediosa . 
 Mas o livro vem com fotografias de todas elas, e vendo o olhar moreno, sofisticado, oblíquo de Lucinha Proença, por exemplo (pág. 202), entende-se como o donjuanismo do poeta pôde traduzir-se em versos de beleza incomparável . 
  O que faz o presidente  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 O presidente da República Federal da Alemanha é eleito por cinco anos . 
 A reeleição é permitida só uma vez . 
 Ele não tem tanto poder como o chanceler federal, que é o chefe do governo . 
 Mais importante do que o cargo do presidente, porém, é a pessoa . 
 Ele pode exercer influência sobre a política interna e, por representar a Alemanha no exterior, deve zelar pela imagem do país . 
 «A nossa tática é vencê-los pelo cansaço . 
 O Froes e o Leitão estão feridos desde a última rebelião . 
 Eles não irão aguentar muito», disse o coronel . 
 «Eu converso com o Ricardo e ele me trata bem, com carinho . 
 Já o Froes, eu não conheço . 
 É um monstro, que estou conhecendo agora . 
 Ele não vai ceder e não sei do que é capaz», afirmou a telefonista Aparecida . 
 O superintendente de Organização Penitenciária negou que os presos circulassem livremente fora dos pavilhões . 
 Alguns agentes carcerários afirmaram que muitos dos detentos, inclusive Froes e Leitão, saíam quando queriam . 
 E, mesmo assim, triunfa os vozeirões de Pavarotti, Carreras e Domingo . 
 Continuo perguntando: por quê? 
 «Per chè, signor, per chè?», como dizia a «Tosca» de Puccini . 
 Imagino duas outras razões, mais profundas que as primeiras acima aventadas . 
 Uma é a de que, sem saber, as massas aspiram cada vez mais a um maior volume de som . 
 Ao contrário do que acreditava meu avô criticando Bing Crosby, a tendência para o intimismo (que teve seu auge num João Gilberto, por exemplo) não prosseguiu sem contestações . 
 Nesse ano, transferiu-se para o Corinthians . 
 Um ano depois, jogou pelo Santos e foi, logo após, para o Vasco . 
 Falcão, seu ídolo, já há algum tempo ostentava a coroa de Rei de Roma, e isso contribuiu muito para que as fronteiras da Europa se abrissem para brasileiros . 
 Murray e Hernnstein, para não serem acusados de favorecer os brancos europeus, concedem isso . 
 Os negros são piores do que nós, mas os orientais são melhores . 
 Agora, então, em características culturais, mais do que socioeconômicas . 
 Culturalmente, acho que ninguém nega, os orientais são capazes de grande disciplina; dão-se melhor nos vestibulares, creio eu, porque estudam mais do que nós . 
 Teve seu trabalho facilitado pela experiência de Vânia em interpretar personagens nos shows que fez com Arrigo Barnabé em meados dos anos 80 . 
 «Faltava a ela um álibi para emitir melhor esses personagens . 
 Foi em cima disso que eu trabalhei», diz a atriz . 
 Mesmo evitando falar diretamente sobre a economia brasileira, alegando desconhecimento, North disse que o plano brasileiro tem semelhança com o da Argentina, país que adotou o sistema de câmbio fixo em relação ao dólar . 
 Segundo ele, se o câmbio não acompanha «uma flutuação normal», isso traz efeitos negativos no comércio e no balanço de pagamentos, além de desestruturar as taxas de juros e gerar efeitos negativos nos níveis de emprego . 
 Ele acha que o técnico Arrigo Sacchi fará outras modificações . 
 «É um treinador que sempre muda de acordo com o adversário» . 
 Parreira disse que não espera surpresas de Arrigo Sacchi . 
 Jairo dos Santos é um dos dois 'espiões' da seleção brasileira na Copa . 
 O outro é o ex-jogador Leovegildo Júnior . 
  Após  
 discussão de cerca de meia hora, o acesso à lanchonete foi aberto . 
  De acordo com o técnico do Tietê, José Carlos Winther, o segurança disse ter  
 ordens para não deixar passar negros . 
 De 26 categorias pesquisadas em setembro, somente duas registraram queda de vendas . 
 Significativo é que os volumes consumidos cresceram acima de 21%, em relação a agosto passado, na maioria (54%) das gôndolas . 
 É este o caso de bronzeadores, tintura para cabelo e cremes para pele . 
 Se no setor de alimentos os impostos representam quase 30% dos custos (na Europa e nos Estados Unidos, representam menos de 10%), quem paga essa conta é a dona-de-casa quando vai à feira, ao supermercado, à quitanda . 
 Falta, ainda, que o governo tome iniciativa de se enxugar . 
 Os custos de manutenção da máquina governamental são altos demais . 
 É essencial diminuí-los já, agora, antes que os excessos de gordura voltem a obstruir as tubulações da economia nacional . 
 Permitindo que o governo continue gastando exageradamente, corremos o perigo de pôr a perder os bons frutos colhidos com a troca de moeda e a reestruturação do comportamento econômico-financeiro da população . 
 Boas e persistentes doses de privatizações fariam enorme bem ao país, nessa área . 
  Fantasmas  
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, disse ontem que conclui até o dia 31, último dia do governo Itamar, o levantamento sobre a existência de servidores fantasmas . 
 Segundo ele, os fantasmas que forem identificados terão os salários cortados, possivelmente já em janeiro . 
 Canhim disse que o estudo do cadastro só não foi concluído ainda porque a greve dos servidores dos Correios atrasou a remessa dos disquetes com os dados sobre o quadro de pessoal de cada órgão . 
 Os preços do comércio em geral ficaram praticamente estáveis na semana, com evolução de apenas 0,2%, conforme pesquisa da Federação do Estado de São Paulo na Grande São Paulo . 
 As maiores pressões ficaram para eletrodomésticos (1,41%), veículos novos (1,76%) e produtos de higiene pessoal (2,24%) . 
 A pesquisa do Datafolha abrange 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo e inclui 96 itens nos setores de alimentos, produtos de higiene e de limpeza . 
  Crianças não sofreram abuso, diz psicóloga  
  Exame de comportamento em alunos praticamente inocenta donos da escola infantil acusados de abuso sexual  
  Da Reportagem Local  
 A psicóloga Marylin Tatton entrega hoje à polícia laudo sobre quatro alunos da escola Base . 
 Havia suspeita de que as crianças tivessem sofrido abuso sexual . 
 O laudo nega essa possibilidade . 
 O caso começou a ser investigado em abril, com a denúncia de duas mães de alunos da escola, na Aclimação (centro de São Paulo) . 
 «Fui atingido em minha honra numa ação de trabalho», disse Biscaia . 
 Ele afirmou que está colhendo elementos para entrar na Justiça contra outras pessoas . 
 Nota divulgada pela prefeitura afirma que hoje o advogado do prefeito, Ennio de Bastos Barros, entrega representação ao presidente do Tribunal de Justiça do Rio contra Biscaia . 
 Segundo a nota, a representação vai pedir o indiciamento de Biscaia pelo crime de difamação conforme previsto no artigo 23 da Lei de Imprensa . 
 Da ótica do indivíduo, políticas de incentivo ao pequeno e médio empreendimento aumentariam as chances de recuperação da auto-estima que o desemprego destrói . 
 Da ótica da sociedade, permitiriam ao mesmo tempo aliviar a pressão fiscal sobre o Estado e estimular o «espírito de empresa» . 
 Da ótica da economia, permitiriam aumentar a competitividade global, uma vez que, dada a necessidade que têm de reduzir custos operacionais e concentrar-se em alguns negócios típicos, as grandes empresas dependem cada vez mais da existência de uma rede de pequenas e microempresas aptas a fornecer bens e prestar serviços com eficiência e qualidade adequadas . 
 Cerca de 25 mil muçulmanos vivem na área . 
 Eles estão revoltados com o caso de Amatullah, que vêem como um desrespeito a seus direitos humanos e religiosos . 
 «Estamos irados», diz Magda Saikali, uma ativista que organizou protestos contra o tratamento dado a Amatullah . 
 «Somos molestados o tempo inteiro por causa de nossas roupas» . 
 Segundo o Diário de Liaoning (província do nordeste onde fica Fuxin), a entrada da danceteria era estreita e em ziguezague . 
 As janelas ficavam no alto . 
 O fogo começou em uma sala ao lado da pista de dança . 
 A polícia investiga a causa do incêndio . 
  Papagaio  
 O Grupo Tropical pode não ser mais tão tropical assim . 
 Estão adiantadas as negociações para a venda de 50% dos quatro hotéis da rede o de Manaus, Salvador, João Pessoa e Foz do Iguaçu . 
 De acordo com a chefe de gabinete, o secretário Adail Vetorazzo vai fazer uma nova licitação para o serviço até o final do mês . 
 «Queremos baixar os preços desse serviço», afirmou . 
 Ela disse que o contrato de locação atual «é antigo e foi renovado pela atual administração» . 
 Ela não soube precisar quando foi celebrado o primeiro contrato . 
  MASSACRE EM HEBRON  
 O massacre em Hebron (Cisjordânia), na sexta-feira, deixou pelo menos 43 palestinos mortos e dezenas de feridos . 
 Cerca de 500 pessoas oravam numa mesquita, quando, segundo o governo Israelense, o colono Baruch Goldstein entrou atirando com um fuzil automático . 
 Após o massacre, ele foi espancado até a morte . 
 A chacina provocou protestos em que morreram mais 12 palestinos e dois israelenses . 
 Hoeg escondeu-se tão bem em algum canto do país que nem sua editora dinamarquesa (Bibi Petersen, da Munksgaard), nem seu editor brasileiro (Luiz Schwarcz, da Companhia das Letras) conhecem seu paradeiro . 
 Schwarcz tem esperança de que ele apareça a tempo de participar da próxima Bienal do Livro de São Paulo, que começa em 17 de agosto . 
 O sucesso internacional de «Senhorita Smilla» está motivando a tradução para diversas línguas dos dois livros anteriores de Hoeg . 
  Usina nuclear russa sofre um incêndio  
  Das agências internacionais  
 A usina atômica de Beloyarsk, na Rússia, sofreu um incêndio ontem . 
 O Ministério da Energia Atômica disse que não escapou radiação com o acidente . 
 A usina fica perto da cidade de Ekaterinburg, cidade natal do presidente russo Boris Ieltsin . 
  Colunista se despede do «TV Folha»  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Há mais de um ano esta coluna vem comentando o que ocorre no mundo da TV . 
 Novidades, curiosidades e críticas, às vezes não compreendidas, foram temas constantes . 
 Durante esse tempo, muita coisa mudou e fatos surpreendentes ocorreram . 
 O João Kleber, por exemplo, pode ficar feliz . 
 O troféu de pior programa vai, por incrível que pareça, ao «TV Zona» da Globo . 
 Se levarmos em consideração o dinheiro e a infra alocados, ele é imbatível . 
 Para evitar o desperdício dos alimentos, a coordenadoria criou o Serviço de Orientação ao Consumidor . 
 A serviço dele está uma cozinha experimental que utiliza comidas «dormidas» e outros ítens que acabam inevitavelmente na lata do lixo para criar receitas . 
 Depois de testadas e aprovadas, essas receitas são incluídas nos manuais da campanha «Diga não ao Desperdício», que são distribuídos entre a população . 
 Nos últimos dez anos foi distribuído mais de um milhão de publicações . 
 «Havia muito preconceito com relação ao nosso trabalho», diz Rosalba . 
 «Enquanto não se sentia a questão do desperdício, nosso trabalho era visto como não-relevante . 
 Agora todos estão sensíveis a esse problema.» 
 A falta de experiência administrativa do PT (o partido nunca governou um Estado) é apontada pelos próprios petistas como uma deficiência que vem sendo explorada com sucesso pelos adversários para barrar Lula . 
 A possibilidade de ganhar governos estaduais servirá para o PT caso se confirme a vitória de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de derrubar um dos mitos que amarram a legenda . 
 Kozirev tem sido o principal defensor da invasão da Tchetchênia decidida pelo presidente russo Boris Ieltsin . 
 Ieltsin está cada vez mais isolado . 
 Ontem, em Moscou, um grupo de mães de soldados começou a recolher assinaturas pedindo a destituição de Ieltsin . 
 Em outro indício da crise, o deputado comunista Valentim Kovaliev foi nomeado chefe de uma comissão interina de direitos humanos que atuará na Tchetchênia . 
 A medida mostra o descontentamento de Ieltsin com Sergei Kovaliev, assessor do presidente para direitos humanos, que está em Grozni e tem criticado a ação militar . 
 Seu ponto alto e de ebulição aconteceu com a eclosão do tropicalismo em 1968, que catalizou, formalizou e dotou de um sentido orgânico, em torno da proeminência da música popular, manifestações de áreas diversas, anteriores ou paralelas ao movimento propriamente dito . 
 O tropicalismo, antes de uma inveção original e específica de um grupo liderado pelos compositores Caetano Veloso e Gilberto Gil, foi a elaboração no terreno da canção popular «universitária» de um sentimento de época e de uma estética que se já não estava «pronta», certamente tinha seus traços nitidamente delineados em momentos da tradição moderna brasileira e em obras marcantes do período, como os filmes do cinema novo, especialmente de Glauber Rocha, o teatro de José Celso Martinez Correa e a arte de Hélio Oiticica que cunhou o termo «tropicália», título de uma obra sua, adotado por Caetano Veloso na canção-manifesto do movimento . 
 Na verdade, Ivanisevic já tinha ultrapassado o limite há três semanas, quando foi advertido por gritar palavrões em jogo do Aberto de Paris . 
 Segundo a ATP, o início da suspensão foi adiado por 20 dias para que o tenista cumprisse seus compromissos imediatos, evitando assim que os organizadores dos torneios tivessem problemas para substituir o croata em cima da hora . 
 Estes produtos estão com participação de 1,5 ponto percentual na taxa de inflação de julho . 
 A taxa acumulada da primeira quadrissemana dos produtos «in natura» era de 2,74% . 
 Na terceira saltou para 23,1% . 
 O maior peso, porém, vem dos aumentos preventivos do período da URV, que representam pelo menos 2,5 pontos da taxa . 
 O resto fica por conta dos reajustes da virada do mês . 
 Mas o empresário diz que há uma diferença: as peças sempre são voltadas para o estilo básico, enquanto que as brasileiras estão apegadas à moda da estação . 
 A primeira loja foi inaugurada dia 2 de maio, no Morumbi Shopping, zona sul . 
 Estão à venda perto de 160 itens . 
  Alíquota de 20% prejudica montadoras  
  Desvalorização do dólar e impostos indiretos cobrados em «cascata» anulam efeito da tarifa de importação  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A atual alíquota de 20% de Imposto de Importação sobre os carros importados é insuficiente para proteger a indústria automobilística brasileira . 
 Segundo os fabricantes, a defasagem cambial e a cobrança de impostos indiretos em «cascata» sobre o produto nacional anulam o efeito do imposto cobrado dos importadores . 
 Os dois principais pedidos de destaque propunham que fosse mantida a obrigatoriedade prevista na Constituição de aplicação de verbas na educação e na habitação . 
 Se fossem aprovados, os destaques diminuiriam em US$ 2 bilhões a receita do fundo, prevista em US$ 16 bilhões . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) articulava desde cedo a rejeição dos destaques . 
 Ele se comprometeu em aplicar em educação o mesmo que o governo destinou a esse setor em 93 . 
 Quanto à área da habitação, prometeu triplicar a quantidade de recursos . 
  Corregedoria de Polícia indicia Noal por explorar o jogo em SP  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal foi indiciado ontem em inquérito na Corregedoria de Polícia Civil por exploração de jogo . 
 Ele está sendo acusado de ser o proprietário de um chalé de jogo que funcionava na rua da consolação (região central de São Paulo) . 
  Japão pode escolher novo premiê amanhã  
  Das agências internacionais  
 A coalizão de sete partidos que governa o Japão chegou a um acordo sobre plataforma política . 
 A sessão parlamentar para escolher o novo primeiro-ministro deve acontecer amanhã . 
 O nome favorito para ocupar o cargo continua sendo o de Tsutomu Hata, o atual chanceler . 
 A cédula de R$ 5,00 será de cor predominantemente violeta e terá a gravura de uma garça; a de R$ 10,00, predomina a cor carmim e o verso terá uma arara; na de R$ 50,00, a cor predominante é o marrom e o verso trará a imagem da onça-pintada; e a cédula de R$ 100,00, predomina a cor azul e trará no verso uma garoupa (peixe marinho) . 
  Semelhanças  
 Em comum com as cédulas de cruzeiros reais, haverá dispositivos de segurança como a marca d'água (imagem vista na cédula contra a luz) e microimpressões das letras BCB (Banco Central do Brasil) . 
  Manaus reprime venda ambulante de carne  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Coordenadoria de Vigilância Sanitária de Manaus (Covisa) retirou anteontem uma barraca que vendia carne em frente à Secretaria Estadual da Fazenda . 
 Segundo a Covisa, é proibida a venda de carnes por ambulantes . 
 Foram apreendidos 51 quilos de carne, uma serra e uma balança . 
  Corpo evolui com montagem conceitual  
  Na nova montagem, grupo escapa das armadilhas da música de Philip Glass e desconstrói seu próprio estilo  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A montagem «Sete ou Oito Peças para um Ballet» estreou anteontem em São Paulo como mais uma ruptura na trajetória do Grupo Corpo, por sua vez feita de rupturas . 
 O Corpo sobretudo na figura de seu coreógrafo, Rodrigo Pederneiras elege para depois destruir, com a coragem de poucos . 
 O Corpo inaugurou estilos com quê de filão . 
 A dança brasileira, quase regionalista de obras como «O Último Trem» fez sua fama; fim, com a assepsia de «Canções»; fim, com a emoção da «Missa do Orfanato»; fim, com a dança cerebral e intelectualizada de «A Criação» . 
 Quando a campanha começar de fato, a tendência é que os outros candidatos apareçam mais e o próprio Covas e seu partido deverão ser o principal alvo dos concorrentes, de modo que o peessedebista poderá até cair nas pesquisas . 
 De qualquer forma, o fato é que Covas sai com uma formidável vantagem . 
 Terá, porém, de trabalhar muito para conservá-la e torná-la mais sólida . 
 A essa altura, os piores inimigos de Covas são o clima do já ganhou e as tradicionais trapalhadas de seu partido em campanhas . 
 Os jogadores negaram que o técnico lhes tenha dado uma bronca . 
 «Foi uma conversa para nos ajudar», definiu o lateral-direito Vítor . 
 Depois da reunião, Telê submeteu o elenco a um treino de dois toques (onde cada jogador só pode dar dois toques seguidos na bola) para melhorar o passe . 
 Mesmo durante o treino, o técnico não deu boa vida aos jogadores, reclamando de cada um que errava um passe . 
 «Vamos, Juninho, parece que está de sacanagem!», disse, quando o meia reserva fez um passe defeituoso . 
  Só em abril  
 Pela projeção a partir do comportamento do câmbio nos últimos meses, a paridade deve ocorrer em meados de abril, calcula o banqueiro . 
  Sem graça  
 A Eurodisney anunciou que o prejuízo no último trimestre foi de US$ 96 milhões, contra US$ 73 milhões no período anterior . 
 Os bancos calculam que o grupo necessite entre US$ 1,7 bilhão e US$ 2,2 bilhões . 
 Segundo estimativas do mercado, o BC, presidido por Pedro Malan, comprou aproximadamente US$ 250 milhões . 
 Esta emissão de reais (quando o BC compra dólares, ele emite reais) será «enxugada» no leilão de hoje de títulos públicos . 
 Para muitos analistas, como Fábio de Oliveira, do banco de Boston, o governo mudou a política . 
  Folha promove hoje discussão sobre papel do Estado na cultura  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje o debate «O Papel do Estado no Incentivo à Cultura», com apoio do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 O debate acontece às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) . 
 «Eu tentava colocar um volta nele e não conseguia . 
 O garoto estava andando muito forte», declarou . 
  (JHM)  
  Pessoa  
 Vale a pena se deter na interpretação do disco «Tropicália 2» (1993), de Caetano e Gil . 
 Ivo e Gilda chegam a resultados surpreendentes . 
 Constatam que o disco tem sua estrutura extraída do poema «Mensagem», do Fernando Pessoa . 
 As três divisões do poema «O Brasão», «Os Castelos» e «Mar Português» servem como bússola do CD . 
 Outra tirada divertida, por mais pseudo-psicanalista que pareça, é a idéia alimentada pelo casal de que Caetano, feito um Mabuse da canção, cria uma imagem pública para esconder a própria personalidade fissurada . 
  Mostruário  
 Mas embasar a poética do músico em Friedrich Nietzsche soa a reducionismo . 
 O filósofo se converteu ultimamente num broche pós-moderninho que serve em qualquer contemporâneo . 
 E Caetano Veloso calha à caricatura de transgressivo . 
 Cole surgiu no cenário da música britânica no início da década passada . 
 Ao lado de seus Commotions, revisitava cuidadosamente o som dos americanos Velvet Underground e The Byrds . 
 O resultado foi os discos «Rattlesnake (84), »Easy Pieces«(85) e »Mainstream"(87) . 
 E também uma série de canções que criavam uma espécie de mitologia em torno do líder da banda . 
  SP Interior 1  
 Sorocaba sedia o 1º Campeonato Panamericano Interclubes Campeões de Basquete Feminino de 31 de outubro a 6 de novembro . 
 Seis equipes representam Brasil, EUA, México, Canadá, Honduras e Chile . 
 Pelo Brasil, participa a equipe do Leite Moça/Atlético/Sorocaba . 
  SP Interior 2  
 O Escritório Regional de Saúde de Presidente Prudente ampliou o horário de atendimento aos pacientes do SUS para acabar com as filas . 
 O horário de funcionamento no posto do INSS passa a ser das 8h às 18h . 
 O número de médicos aumentou de 20 para 40 . 
  Torneio de 94 tem pequena vantagem  
 A média de tempo por equipe, terminada a primeira fase, é de 26min42s . 
 No ano passado, o campeonato apresentou a média de 26min19s . 
  Marquinhos é o mais faltoso do torneio  
 O meia do Flamengo comete sete faltas por jogo . 
 O time carioca tem ainda outros faltosos: Fábio Baiano (seis) e Magno (quatro) . 
  Santa Catarina 3  
 A Secretaria Estadual da Saúde promoveu ontem a corrida rústica «Largue o Cigarro Correndo», em Florianópolis . 
 A corrida teve um percurso de 14 quilômetros . 
 A participação foi aberta ao público e fez parte do Dia Nacional de Combate ao Fumo . 
  Santa Catarina 4  
 O prefeito de Florianópolis, Sérgio Grando, sancionou na última semana a lei que cria a Guarda Municipal da cidade . 
 De acordo com o projeto, a Guarda Municipal vai dar apoio à Polícia Militar em serviços de vigilância nas áreas urbanas . 
 Uma forrageira voltando ao ninho pode encontrar uma companheira indo à fonte alimentar . 
 Vão se tocar o número de vezes e o tempo necessário para, com as antenas, reconhecer se exalam o mesmo cheiro e são da mesma colônia . 
 Em algumas espécies, as operárias tocam em certos pontos do corpo da outra operária com antenas e peças bucais numa sequência típica da espécie . 
 Claro, minha senhora, claro meu senhor, o senhor e a senhora sabem bem disso, e como toda coisa séria, consistente, isso não quer dizer que nós chegamos ao paraíso do dia para a noite . 
 Não . 
 Tudo que precisa ser feito tem que continuar sendo feito, com parcimônia, com disciplina, com disposição ao sacrifícios e repartindo as informações com a população, manter nosso povo mobilizado para a defesa do Plano Real, contra a tentativa de alguns setores egoístas, de especuladores que, aqui e ali, ensaiam tentativas de aumento de preços . 
 Quando o Plano Real transferiu esse recurso, fortalecendo o salário dos trabalhadores, nós demos o maior de todos os estímulos à produção, à capacidade do povo de comprar cresceu rapidamente, na produção veloz do fim da inflação o povo pôde comprar um pouco melhor . 
  Aristide volta para governar Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Três anos e quinze dias depois de ter sido deposto, o presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, retorna hoje ao poder . 
 Aristide, 41, volta ao Haiti a bordo de um avião do governo dos EUA e com seu país ocupado por 20 mil militares norte-americanos . 
  Rosa-shocking  
 Apesar de ter ameaçado romper com a direção do partido e fazer um manifesto à nação, o grupo formado por 19 deputados do PT que discordava da linha dura adotada pela executiva sossegou . 
 Mas só depois de acertar sua participação na revisão sem qualquer tipo de punição . 
  Comitê da Fifa muda regras de arbitragem  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Fifa (entidade que dirige o futebol mundial) prepara um pacote de mudanças para a arbitragem . 
 O Comitê Executivo da entidade aprovou ontem na Suíça proposta que prevê o uso de aparelhos eletrônicos para comunicação entre juiz e bandeirinhas, o que hoje é proibido . 
 A Unesp tem cerca de 3.500 professores . 
 Mais de 90% deles trabalham em regime de dedicação exclusiva e cerca de 80% já tem titulação mínima de mestrado ou doutorado . 
 UNESP -- Disque Vestibular, até 21 de dezembro e depois de 1º de fevereiro a 21 de março de 95, das 9h às 18h, tels . 
 (011) 887-7536, 884-5541 e 889-9372 
 Estamos em meio a uma crise sem precedentes do setor saúde . 
 As cenas e números do caos têm sido cotidianamente registrados, como o fechamento de hospitais, desativação de leitos, morte em filas de espera, macas nos corredores, falta de médicos e equipamentos essenciais, além de outros impactos resultantes, sobretudo, da retração dos investimentos públicos em saúde . 
 Sabemos que cada número, cada notícia, esconde dramas pessoais, o desespero de cidadãos a quem é negado o direito à saúde . 
 Muitas vezes é sobre o profissional de saúde e, principalmente o médico, que recai o peso desta realidade . 
 O médico tem sido culpabilizado, inclusive por alguns governantes, como responsáveis pelas mazelas do sistema . 
 É preciso criar um incentivo econômico imediato para que as crianças permaneçam na escola . 
 Não dá para esperar que famílias empobrecidas e esfomeadas compreendam a importância da educação para o futuro de suas crianças quando enfrentam enormes adversidades no presente . 
 E nem dá para esperar que os efeitos de longo prazo decorrentes do crescimento econômico criem incentivos de mercado para que as famílias coloquem e deixem suas crianças na escola . 
 É preciso agir, já! 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CONHEÇA OS PACOTES PARA A ESTAÇÃO  
  (Preços por pessoa; inclui vôo, hospedagem em apartamento duplo, pensão completa, «ski pass» semanal, seguro-viagem e traslados)  
  8 dias  
  A partir de US$ 1.594 (julho)  
  Na Tiger's  
  US$ 1.686 (julho)  
  Na Nascimento  
  US$ 1.836 a US$ 2.921 (julho)  
  US$ 1.085 a US$ 2.410 (agosto)  
  Na Expedition (não inclui traslados)  
  US$ 1.888 (julho)  
  US$ 1.608 (agosto)  
  Na N.S. Turismo  
  De US$ 1.888 a US$ 2.973 (julho)  
  De US$ 1.608 a US$ 2.462 (agosto)  
  Na Toledo Piza  
  De US$ 1.906 a US$ 2.991 (julho)  
  De US$ 1.626 a US$ 2.480 (agosto)  
  Na Transatlantica  
  De US$ 1.935 a US$ 3.020 (julho)  
  De US$ 1.655 a US$ 2.509 (agosto)  
  Na Holiday  
  De US$ 1.950 a US$ 3.035 (julho)  
  De US$ 1.670 a US$ 2.524 (agosto)  
  Na Interpoint e Snowtime  
  US$ 2.002 (julho)  
  US$ 1.722 (agosto)  
  Na Agaxtur  
  De US$ 2.072 a US$ 3.157 (julho)  
  De US$ 1.792 a US$ 2.646 (agosto)  
  Na Maktour  
  De US$ 2.137 a US$ 3.222 (julho)  
  De US$ 1.857 a US$ 2.711 (agosto)  
  Na Salt Lake  
  10 dias  
  De US$ 2.293 a US$ 3.553 (julho)  
  De US$ 1.973 a US$ 2.583 (agosto)  
  Na Travel Plan (pensão completa só 5 dias; inclui hospedagem em Santiago, com café)  
 Agaxtur: (011) 214-2211; Expedition: (011) 258-7455; Holiday: (011) 258-2644; Interpoint:(011) 881-9400; Maktour: (011) 844-6377; Nascimento Turismo (011) 258-5722; N.S. Turismo: (011) 851-2800; Salt Lake: (011) 288-3377; Snowtime: (011) 231-2118; Tiger's: (011) 948-5944; Toledo Piza: (011) 883-3200; Transatlantica: (011) 258-2211; Travel Plan: (011) 258-5977; 
  A biblioteca do Mar Morto  
  Bienal expõe reproduções dos manuscritos  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Um painel especial será dedicado, na Bienal do Livro de São Paulo, em agosto, aos famosos manuscritos do Mar Morto . 
 Com fotografias acompanhadas de textos de Jaime Pinsky, professor titular de História Antiga da Unicamp, esse painel contará a história de uma das descobertas arqueológicas mais importantes já realizadas . 
 Após uma tentativa de fuga, policiais civis e militares colocaram 50 presos em uma cela, sem ventilação, de 1,5 m de largura por 3 m de comprimento . 
 Após uma hora, os policiais abriram a porta do cubículo . 
 Nove já estavam mortos por asfixia e outros nove morreram em seguida . 
  SINAIS  
 Melhor do que a própria Copa do Mundo, só colecionar o «lixo cultural» que ela produz . 
 Para esse ano, o souvenir fundamental é o single da seleção alemã, «Far Away in America» . 
 A música é péssima, já que as vozes são dos jogadores da seleção . 
 O que salva é a participação especial de outra banda, o Village People . 
 Essa mesma... 
 «Macho Man», «Y.M.C.A.» 
 etc . 
 Vai perder um «revival» desses? 
 No Hospital Municipal José Soares Hungria, na zona norte, nos finais de semana não havia médico clínico de plantão . 
 A cena de pacientes sendo atendidos em macas por falta de leitos também foi registrada pelo Cremesp em nove hospitais . 
  Ministro autoriza Jereissatti a negociar apoio  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar da crise entre o governo e os poderes Legislativo e Judiciário, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, autorizou ontem o presidente do PSDB, Tasso Jereissatti, a articular um movimento de sustentação à sua saída do ministério para concorrer à sucessão presidencial . 
 Tasso começou a articulação pelo PFL . 
 Ontem, depois de almoçar com FHC, comunicou ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, a disposição do PSDB em fechar a aliança entre os dois partidos . 
 Os advogados Franklin Charles Dore Júnior, Fábio Montenegro, Amílcar Barroso de Siqueira, Braz Fernando SantÁnna e Rogério Rabe darão plantão 24 horas por dia para atender pessoas detidas durante a Operação Rio . 
 «Se a única prova para o flagrante foi obtida de forma irregular, ela não poderá ser considerada», disse Franklin Júnior . 
 Após a chegada do laudo e os depoimentos dos médicos, a polícia deverá relatar o inquérito e mandá-lo para o 1º Tribunal do Júri, que decidirá se Vera Regina será ou não processada pelo crime . 
 Na sexta-feira passada, o juiz Coutinho de Paiva negou o pedido de liberdade provisória para que ela respondesse ao inquérito em liberdade . 
  Brasil participa do encerramento  
  Do enviado especial  
 Quinze bandas e músicos famosos apresentam-se hoje no encerramento do Woodstock 94 . 
 As apresentações, divididas em dois palcos diferentes, incluem Bob Dylan, Red Hot Chilli Peppers, Santana e Spin Doctors . 
 O cantor Peter Gabriel promete um show interativo e cibernético no encerramento do festival . 
 Dos primeiros homens sobraram alguns desenhos em cavernas . 
 Dos povos do passado alguma coisa mais desenvolvida . 
 Na Europa, os estudiosos começaram a fazer mapas por volta do ano de 1300 . 
 Saeb Erekat, membro da Autoridade Palestina, disse que Arafat classificou de «violação do acordo de autonomia» a intervenção das tropas israelenses . 
 O Egito, que faz fronteira a leste com Gaza, culpou o governo de Israel pelo incidente . 
 «Israel deve permitir que os palestinos de Gaza e Jericó levem suas atividades diárias em paz.» 
 Apesar do confronto, estava mantida a reunião de hoje no Cairo (Egito) entre delegações de Israel e da OLP para discutir o andamento do processo de paz . 
  Fazenda chama fabricantes para explicar os aumentos  
  Indústrias terão de justificar reajustes entre 20% e 40% acima da URV  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda vai convocar nos próximos dias os principais fabricantes e comerciantes de cerca de dez produtos para explicar os reajustes entre 20% e 40% acima da URV de março para cá . 
 Macarrão, cimento, detergentes líquidos, pilha, lâmpadas e barbeadores estão entre os primeiros produtos escolhidos pela Fazenda para iniciar a aplicação da nova Lei Antitruste (Nº 8.884/94) . 
  Amazonas 1  
 A conquista do tetracampeonato de futebol pelo Brasil foi assistido por cerca de 10 mil pessoas na praia de rio da Ponta Negra, em Manaus . 
 A prefeitura instalou um telão no local . 
 A vitória foi comemorada com samba, pagode e axé-music . 
  Amazonas 2  
 A Polícia Militar registrou apenas uma morte durante as comemorações da conquista da Copa 94, em Manaus . 
 O comerciante Francisco das Chagas Faria, 31, morreu atropelado por um Gol branco . 
 Segundo a PM, o motorista fugiu . 
 Filhos de famílias com renda anual abaixo de US$ 15.000 sofrem maus-tratos com frequência sete vezes mais alta do que filhos de famílias mais abastadas . 
  (PE)  
  Tradução de Clara Allain  
 Mas Camilla, segundo o livro, sabia que Charles se arrependeria se abandonasse o caminho para o qual havia se preparado desde o nascimento, segundo o livro de Graham . 
 «Camilla convenceu Charles de que ele iria cometer um grande erro (abdicando), mas deixou claro que estaria sempre ali, caso ele precisasse dela», diz uma amiga de Camilla . 
  Jogo contra EUA não assusta brasileiros  
  Para os jogadores, mesmo sob o risco da derrota, enfrentar uma seleção da NBA é um momento de glória  
  Do enviado especial  
 O desafio desta tarde contra o «Dream Team 2» não assusta a seleção brasileira de basquete . 
 Isto porque, enfrentar uma seleção da NBA, mesmo sob risco de uma derrota, é um momento de glória para qualquer jogador de basquete . 
 «Perder de 40 é normal . 
 Perder de dez é uma honra», sintetizou o ala Fernando Minucci, que parece reabilitado pela comissão técnica . 
 Em dois meses e meio, o mesmo tempo que falta para a votação, FHC reduziu a diferença para Lula de um pico de 26 pontos, apurado em 2/3 de maio, para os atuais nove . 
 Em um hipotético segundo turno, haveria um empate estatístico entre os dois principais candidatos . 
 Cada um deles teria 43% das intenções de voto . 
 Romário deixou claro ontem que, se o Barcelona liberá-lo, ele volta a jogar por um clube do Rio de Janeiro . 
 «O problema todo é o meu passe com o Barcelona», disse . 
 Eleito o melhor jogador da Copa dos EUA, Romário ainda tem dois anos de contrato com o Barcelona um eventual rompimento, sem um acordo, custaria US$ 10 milhões . 
 Sid está no ramo de pinturas especiais há 38 anos e hoje seu filho Alan também participa dos negócios do pai . 
 Além das pinturas feitas sob encomenda, existem à venda capacetes prontos com pinturas exóticas . 
  POR QUE FAZEM MAL  
 Os cupins fazem mal ao solo e às plantações . 
 Na medida que constroem suas galerias, os cupins misturam os grãos de terra com saliva para revestir (cobrir) as paredes de sua casa . 
 Assim, o solo fica endurecido e as raízes das plantas não podem crescer . 
 Para encontrar madeira seu alimento, os cupins são capazes de se afastar muito do ninho . 
 Por isso, é difícil acabar com os cupins que entram nas casas . 
 Se a rainha ou o rei ou, ainda, seus reservas não forem eliminados, uma dedetização (matá-los com inseticida) não vai adiantar . 
  (LG)  
  Marcha de apoio a Priebke é suspensa  
 Foi suspensa uma marcha de apoio ao nazista Erich Priebke marcada para ontem em Bariloche (Argentina) . 
 Priebke participou do massacre de 335 pessoas em Roma na Segunda Guerra e foi descoberto em Bariloche há uma semana . 
 A marcha era organizada pela Associação Cultural Germânica Argentina da cidade . 
  Colômbia apreende cocaína em barco  
 200quilos de cocaína foram apreendidos pelas autoridades colombianas em um navio cargueiro de bandeira jamaicana que aportou em Turbo com um carregamento de bananas . 
 O navio seguiria para os EUA . 
 Música ambiente também é outro nome para «musak» (apelido depreciativo que designa «música de elevador»), um gênero nascido de versões suaves de sucessos . 
 Há no LP uma versão de «Light My Fire», dos Doors, cantada em estilo «toast» (vocal de reggae) pelo reggaeiro Horace Andy, que merece a denominação de «música de fundo» . 
 Mas a grande diferença está na escolha de substitutas para Shara Nelson . 
 Nicolette é uma revelação . 
 O grupo a define, apropriadamente, como «Billie Holiday louca de ácido» . 
 A segunda vocalista convidada, Tracy Thorn, já teve dias de fama, quando seu grupo, o Everything But The Girl, rendia elogios . 
 Uma escolha inusitada, que aponta a tendência de produzir músicas de cabeceira em vez de convites à dança . 
  (MP)  
  Lançamento: Protection  
  Artista: Massive Attack  
  Gravadora: EMI  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 Esse novo personagem é He-Hog e deve estrear na temporada de meio de ano nos Estados Unidos . 
 Certamente são poucas as chances do Brasil assistir algo tão «arriscado» em programas tão «ousados» comandados por apresentadoras de maria-chiquinha ou por cães de pelúcia (claro que ninguém aqui está falando do genial «revival» de «Banana Split», no Cartoon Network) . 
 E o que é mais triste: desenhos como «Ren & Stimpy» (muito menos «He-Hog») nunca são considerados para um público ligeiramente mais adulto do que 12 anos . 
 Dããã... 
 Tendo adquirido a noção do preço real, comece a se exercitar na noção de preço relativo . 
 Olhe para uma geladeira e um vestido . 
 O vestido deve custar mais barato, a menos que seja assinado por renomado costureiro . 
 5. Compare preços de mesmos produtos em lojas e supermercados diferentes . 
 Muitos supermercados e lojas de departamentos ganhavam no lucro inflacionário (compravam a prazo, vendiam à vista e aplicavam o dinheiro no intervalo) . 
 A maior parte dos presos (88,6%) foram contaminados por uso de drogas injetáveis . 
 Apenas 1,6% pegou o vírus na cadeia . 
  Colaborou DANIEL CASTRO, da Reportagem Local  
  Brasileiras são tri no basquete cadete  
  Time ganhou invicto o sul-americano em Santiago  
  Da Reportagem Local  
 Depois do campeonato mundial adulto, agora foi a vez de o basquete feminino conquistar o tricampeonato sul-americano da categoria cadete . 
 As meninas ficaram invictas, superando a Bolívia, Chile, Peru e a eterna rival Argentina . 
  Liga cancelaCarnaval deinverno no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Liga Independente das Escolas de Samba (Liesa) cancelou o Carnaval de inverno desfile marcado para julho e ameaça deixar o Carnaval do Rio . 
 A Liesa reúne os principais bicheiros e age em represália ao tombamento do Sambódromo, assinado em fevereiro pelo governo . 
 No terceiro plantio -- o irrigado que acontece no segundo semestre-, a estimativa é de crescimento de 10% da produção, que em 93 foi de 320 mil t . 
 O redução do consumo, devido à alta do produto no início do ano, e a importação de feijão preto da Argentina são outros fatores que deverão brecar novos aumentos no preço do feijão . 
 Em fevereiro último, a especulação levou o preço da saca a US$ 130 . 
 No pós-guerra nuclear, Carradine tenta encontar a mulher, raptada por mutantes . 
 Nada a ver . 
  O RETORNO DE JEDI  
 Globo, 16h . 
 Outras emendas sobre temas polêmicos do programa concentram-se na abordagem sobre pagamento ou não da dívida externa, processo de privatização e tratamento que as Forças Armadas teriam num eventual governo do PT . 
 «Acho que muitas questões não serão problemáticas porque já estamos negociando com os autores das emendas», disse Garcia . 
 Na próxima semana, Lula vai tentar um acordo com os grupos do partido para evitar a radicalização do programa . 
 Para Diego, que usa a teoria do Quadrante de Pitágoras para chegar aos prognósticos, o real será regido pelo quatro, que na cabala simboliza o quadrado . 
 «E isto remete à estagnação», diz . 
 Ele afirma que isso não implica necessariamente prejuízo . 
 Diz, porém, que a nova moeda vai contribuir muito pouco no combate à inflação, apesar de ele prever uma vida longa ao real . 
 Por volta da 1h30, a cantora April Randall (do Zambasters) começa a chamar os ilustres visitantes . 
 Em poucos minutos, o pequeno palco que já havia abrigado uma ótima canja de Chico Science foi invadido por rappers das três formações: Doodle Bug (do Digable), Tukka Yoot (do Us3) e o próprio Guru . 
 Aí foi uma festa . 
 O público parte do qual oriundo de uma decepcionante festa de lançamento do novo disco da Madonna dança com a mesma energia dos rappers . 
 Na final da jam cerca de 50 minutos o DJ e produtor inglês Matthew Kershaw assume as pick-ups e mantém a animação também na pista com sua trilha de acid jazz . 
  : IN SRF Nº. 98/93)  
  Reconsideração  
 Tanto o aviso prévio concedido pelo empregado, como o concedido pelo empregador, poderá ser reconsiderado antes do término do respectivo prazo, desde que a outra parte concorde . 
 Em ambos os casos, aceita a reconsideração, o contrato de trabalho continua a vigorar normalmente, como se o aviso prévio não tivesse sido dado ou cumprido . 
 (Fund . 
 : art. 489 da Consolidação das Leis Trabalhistas-CLT) . 
  INSS-fiscalização  
 É assegurado à fiscalização do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) livre acesso a todas as dependências ou estabelecimentos da empresa, com vistas à verificação física dos segurados em serviço, para confronto com os registros e documentos da empresa . 
 Observe-se que a autoridade policial prestará à fiscalização, mediante solicitação, o auxílio necessário ao regular desempenho dessa atividade . 
 (Fund . 
 : arts. 55 e 56 do Reg . 
 da Organização e do Custeio da Seguridade Social) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 Mas as iniciativas de paz, que vinham progredindo em ritmo lento, foram interrompidas com a morte de Habyarimana . 
 Numa entrevista em Viena, na semana passada, Museveni disse aos jornalistas que países estrangeiros deveriam manter-se fora do conflito em Ruanda . 
 A expedição tratou de mapear a região, de importância estratégica, e bateu em retirada . 
 A primeira cidadezinha só surgiu em 1822, mais de duas décadas antes de a Flórida se transformar num Estado . 
 Até agora, a Telesp já investiu US$ 600 milhões e instalou 1.500 aparelhos em 220 cidades . 
 Para 95, o plano é chegar a 400 dos 625 municípios de São Paulo . 
 O Paraná também aposta no celular rural fixo . 
 Luiz Alberto Martins de Oliveira, presidente da Telepar, diz que desde 93 já foram instalados 800 aparelhos . 
 Para o agricultor do Paraná, o custo varia entre R$ 2.000 e R$ 3.000 . 
 A frase do título corresponde, assim, àquela que fecha o «Quanto Mais Quente Melhor», de Billy Wilder: ninguém é perfeito . 
 «Errado pra Cachorro», que entra na Globo, também é uma comédia crítica . 
 Jerry Lewis é o personagem do título, claro . 
 Também é pobre . 
 Mas fica caído por Jill St. John, herdeira de um grande magazine . 
 É quando entra em cena Agnes Moorehead, a sra. Tuttle, mãe da garota . 
 Dá ao rapaz os piores serviços, para vê-lo quebrar a cara . 
 Não é difícil Jerry errar . 
 Grandes filmes no Cine CPI: 
 «Matou a Mulher e Foi ao Congresso» . 
 Em homenagem ao Zé Carlos Santos e Cia. Ilimitada . 
 E «O Homem da Máfia», em homenagem ao resto . 
 Grandes apelidos: Anão Alves, Rei Cardo Fiuza, Ibsen Dinheiro, Ezageraldo Ribeiro, Feres Nader a declarar mas Nader em dinheiro . 
 E Roriz, vulgo Cyborg -- O Homem de Seis Milhões de Dólares . 
 Rarará! 
 «Está havendo uma troca de meios de pagamento: do cheque para o cartão», diz Ferreira, da Credicard . 
 Segundo ele, o uso de cheques no mês passado caiu 30% em relação a junho . 
 Márcio Souza Santos, vice-presidente da Associação Brasileira das Administradoras de Cartão de Crédito e diretor do Bradesco Visa, diz que o crescimento no uso do cartão de crédito não reflete uma explosão do consumo . 
 Apesar de Osiris ser contra, o Ministério da Fazenda aumentou impostos na gestão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 As pessoas físicas com maior poder aquisitivo passaram a pagar mais IR na fonte em janeiro deste ano . 
 A alíquota de 25% passou para 26,6% e foi criada a de 35% para ganhos acima de R$ 18 mil . 
 Bacci (contra), o alemão Kohler e Roberto Baggio completaram o placar . 
 Signori fez o gol da Lazio e subiu ao patamar dos 21 na tabela dos artilheiros . 
 No seu Ferraris, a Samp sobrepujou a periclitante Internazionale de Milão, 3 a 1 . 
 Pela equipe de Gênova anotaram Vierchowod, Evani e Amoruso . 
 Pela Inter fez Battistini . 
 Com a maior parte da maquinaria trazida de casa pelas próprias trabalhadoras, a oficina tem também um caráter de formação profissional . 
 Até dezembro, doações de bolsas com cestas básicas eram dadas às mulheres, em troca do trabalho . 
 A idéia vender o material produzido, com a renda servindo como um salário . 
 A primeira experiência do gênero foi realizada em 18 de dezembro, numa feirinha no próprio conjunto . 
 Com a ajuda de retalhos doados, foram produzidas e vendidas 83 peças de roupas . 
 D. Luciano não quis comentar a absolvição do ex-presidente Fernando Collor, acusado de crime de corrupção passiva, pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Mas deixou um recado: 
 «Não me compete discutir a decisão jurídica . 
 Sobre o aspecto ético, o povo já se pronunciou» . 
  Salgado expõe 'Trabalhadores' no Masp  
  A mostra reúne 210 fotos em preto e branco, pesquisadas durante seis anos pelo brasileiro radicado em Paris  
  ANA MARIA GUARIGLIAFree-lance para a Folha  
 Sebastião Salgado, 50, o fotógrafo brasileiro mais considerado no exterior, inaugura, no dia 28, no Masp, a exposição «Trabalhadores» . 
 São 210 fotos em preto-e-branco, provenientes de um projeto pessoal, que levou seis anos para ser realizado . 
 Tunga -- Sim . 
 Tá lá o Hélio Oiticica que não nos deixa mentir . 
 Folha -- Como você vê uma certa tendência «multiculturalista» de dividir a arte em departamentos ligados a este ou aquele grupo: arte feminina, arte gay, arte do Terceiro Mundo etc? 
 Tunga -- É extremamente oportuno no atual desespero de busca de identidades preservar à sombra um mormaço para as pretensas singularidades . 
 Nestes coqueiros que não dão cocos eu não amarro a minha rede . 
 Uma outra morte, a do major-aviador Rubens Florentino Vaz, planejada pela guarda de Vargas, apenas precipitara a conspiração civil e militar contra seu governo, em curso desde meados de 1954 . 
 Vaz foi assassinado no dia cinco de agosto, no atentado contra o jornalista Carlos Lacerda, dono da «Tribuna da Imprensa» e o crítico mais violento de Vargas, que o considerava seu «inimigo número um» . 
 Dois dias depois, era confirmado que a guarda pessoal do presidente havia planejado o crime . 
 Desta forma, houve-se por bem ligar o primeiro carbono ao fluor, elemento indispensável ao metabolismo dos dentes, numa demonstração inequívoca que o produto destinado a combater a inflação deveria erradicar de saída a fome, a desnutrição . 
 Mas os anos se passaram e o projeto ficou sem recursos políticos, aguardando apoio num Senado embolorado . 
 Foi quando a revista «Nature» publicou uma reportagem acabando com a teoria da memória da água . 
 A partir daí, os fabricantes do FHC2 recolheram os frascos empoeirados e publicaram um artigo de revisão-esqueçam tudo o que fizemos! 
 Partiram para um novo produto . 
 Surgiu a idéia de um novo carbono, capaz de obter estabilidade do composto com novas ligações . 
 Depois de alguma discussão, optou-se pelo hidrogênio, que embora na terra represente menos de 1% da massa, no universo corresponde a 75% de tudo que existe, portanto, extremamente apropriado para formulações estratosféricas . 
 O composto na realidade tem incoerência químico-política flagrantes . 
 Tenta-se concentrar muita carga no núcleo . 
 Pretende-se retirar 15% da energia das órbitas periféricas para aumentar o poder do núcleo, segundo uma teoria inicialmente desmentida, mas agora amplamente confirmada, a tal formulação do «núcleo de poder» . 
 A data de batalha contra a polícia em Stonewall, em 1969, tem para gays e lésbicas o mesmo significado que a marcha de Martin Luther King até Washington teve para os negros da Gringolândia . 
 Durante três dias centenas de gays, lésbicas e cidadãos heterossexuais comuns se atracaram com uma parede humana de policiais da força especial de Nova York, de uniformes azuis . 
 «Vamos exibir, por exemplo, o média-metragem 'Ventre Livre', da Ana Azevedo, acoplado com o curta 'Esta Não É a Sua Vida', do Jorge Furtado», diz Oliveira . 
 «Verificamos que um curta isolado ou qualquer sessão com menos de uma hora de duração não é suficiente para fazer o espectador sair de casa para ir ao cinema.» 
 Um evento que está na mira de Oliveira para o anexo é a reedição da retrospectiva Glauber Rocha que ocorreu este ano no Rio . 
 «Dona Lucia, mãe do Glauber, disse que está interessada . 
 Só falta acertar a data», diz Oliveira . 
 Por 1min22s apareceu no vídeo um aviso da Justiça eleitoral informando que o tempo estava reservado para Fernando Henrique . 
 A versão oficial é que a fita com o comercial teria sido amassada e o partido simplesmente resolveu cortar um pedaço da propaganda . 
 Não beba de barriga vazia, procure não ultraprassar o seu limite individual e evite misturar tipos diferentes de bebida . 
 Líquidos como água, sucos, refrigerantes e isotônicos hidratam e atenuam os efeitos das bebidas . 
 O álcool é um poderoso irritante da mucosa (parede interna) do estômago . 
 Dores e náuseas acusam um exagero na dose . 
 Parar de beber, hidratar-se (principalmente em caso de vômito) e descansar ajudam na recuperação . 
 Inalantes do tipo lança-perfume trazem o risco de arritmia do coração e podem causar parada cardíaca e respiratória . 
 A associação de álcool com outras drogas (maconha, cocaína e crack) aumenta a chance de complicações . 
 Não hesite em levar ao hospital qualquer pessoa suspeita de ter usado drogas que comece a passar mal . 
 A partir de hoje, os nêutrons liberados nessa reação de fissão deverão ser suficientes para provocar outras reações iguais em cadeia . 
 É o chamado ponto crítico . 
 Antes que turbinas possam ser conectadas ao «Monju», em abril de 1995, serão necessários testes adicionais . 
 Até o final de 1995, ele pode estar gerando energia . 
  Amazonas 1  
 A Comissão Especial de Inquérito da Assembléia Legislativa do Amazonas, que apura denúncias de irregularidades no Tribunal de Contas do Município, vai recomendar a colocação em disponibilidade de funcionários . 
 Será determinada a abertura de inquérito . 
  Amazonas 2  
 O comerciante Edmilson Gonçalves, acusado de ter matado a tiros o funcionário do IBGE, Wladimir Salgado, apresentou-se na última semana à Delegacia Especializada em Homicídios de Manaus . 
 Gonçalves disse em depoimento que atirou em legítima defesa . 
 «O incremento maior das vendas vai ser em outubro», diz Firminio Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 A opinião é compartilhada por Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos . 
 «Nos pequenos supermercados, setembro não deve atingir o aumento nas vendas entre 10% e 12% registrado em agosto na comparação com julho.» 
 Na Europa, há versões 1.1, 1.3, 1.6 e 2.0 . 
 As mais sofisticadas são a GT e a XR2i, esportivas . 
 O Fiesta GT (veja foto acima) é bem diferente da versão básica, que tem a frente mais quadrada . 
 Segundo o sargento do Corpo de Bombeiros, José Barbosa Lima Filho, a placa, que estava a mais de 30 metros do chão, se soltou por causa do vento . 
 O engenheiro Luiz Pereira Barreto Vinholis, administrador da obra, disse que a placa estava segura e que Primo usava capacete na hora do acidente . 
 Segundo o delegado titular do 1º. Distrito Policial, Décio Agostinho Gonzalez, foi registrado um boletim de ocorrência para investigar o caso . 
 Menem também assinou decreto promovendo um corte de US$ 1 bilhão no Orçamento de 95 . 
 No meio da campanha eleitoral em que tenta um segundo mandato, o presidente argentino não quer deixar dúvidas com relação ao equilíbrio da contas públicas . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, interrompeu as férias com a família na Ilha Margarida, no caribe venezuelano . 
 Ele iniciou ontem uma maratona de reuniões com banqueiros norte-americanos, em Nova York, para tentar tranquilizá-los . 
  Tendência clara  
 Nahid Chicani, da GE, estima que as vendas de lâmpadas depois do Real tenham crescido entre 10% e 15% . 
 A previsão de faturamento do setor este ano é de US$ 300 milhões . 
  Andamento acelerado  
 O mercado fonográfico mundial cresceu 8% no primeiro semestre . 
 A venda de CDs puxou o desempenho, com alta de 18% . 
 Nos EUA, onde o CD é mais barato, as vendas aumentaram 25% . 
 Suas esculturas partem da estrutura básica e utilitária do pote, baseada na circularidade e no vazio central . 
 As menores começam no torno . 
 Como potes, dividem-se em partes, pseudo-tampas, que comunicam, por iminência, seu interior o vazio infinito e circular de sua narrativa, como um cordel que não acaba . 
 As esculturas se constroem pela cadência dos elementos grudados às paredes desses grandes vasos-totens . 
 Como Marcos Benjamin, Poteiro estrutura suas telas e esculturas a partir da repetição, característica da cultura popular, ou dos ofícios manuais a ela ligados . 
 Folha -- Como assim? 
 Dias -- A poesia moderna começa com «Paulicéia Desvairada», do Mário, por volta de 1922 . 
 Em 1917, a Anita Malfatti já tinha exposto . 
 Na Semana de Arte Moderna tinha muita pintura . 
 Delors, 69, ausente do congresso, prometeu anunciar sua decisão em dezembro . 
 Ele é o único socialista com chance de vitória . 
 A ida do presidente François Mitterrand a Liévin contribuiu para unir o PS em torno de Delors . 
 Bastos e o advogado Arnaldo Malheiros Filho comparam o exame das cinzas à exumação de cadáveres na investigação de crimes . 
 «A violação de túmulos é crime e o respeito aos mortos também é preceito de diversas religiões, mas a lei deixa de criminalizar a exumação quando ela é essencial ao esclarecimento de um caso», observa Bastos . 
 A indicação partiu do técnico Mário Sérgio, que quer um substituto para Paulo Roberto . 
 Segundo o diretor de futebol do Corinthians, Francisco Papaiordanou, «as negociações entre os clubes estão adiantadas» . 
  Argentina suspeita de novo ataque anti-semita  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Argentina aumentou a segurança na fronteira com Brasil e Paraguai, porque detectou movimento de grupos apontados como responsáveis pelo atentado de julho contra a Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), como o Hizbollah . 
 Além de reforçar a segurança na fronteira, foram colocados em alerta 33 hospitais, com 150 salas de cirurgia, 50 ambulâncias com médicos, e 3 unidades móveis de terapia intensiva . 
  Tempo ao tempo  
 Líderes do PFL e do PPR concordam que FHC chega aos 3/5, mas sustentam que ele precisa dar detalhes dos seus projetos de mudanças constitucionais em janeiro . 
 Para dar tempo à negociação até a posse do novo Congresso . 
  Via rápida  
 Para acelerar a votação das reformas constitucionais, FHC deve patrocinar mudanças nos regimentos internos da Câmara e do Senado para diminuir o prazo de tramitação das emendas . 
 Uma das proposas corta o tempo à metade . 
 A espanhola Conchita Martinez também avançou à terceira rodada, elminando outra japonesa, Nana Miyagim, por 6/1 e 7/6 (7/3) . 
 Pete Sampras e Jim Courier, dos EUA, também avançaram . 
 Sampras venceu Richey Reneberg, 6/3, 6/4 e 6/2, enquanto Courier eliminou Byron Black, do Zimbábue . 
 As parciais foram de 6/1, 6/7 (5/7), 6/3 e 6/4 . 
 (Why Me? ) 
 EUA, 1989, 87 min. Direção: Gene Quintano . 
 Com Christopher Lambert, Kim Greist, Christopher Lloyd . 
 Uma batalha de Christophers . 
 Lambert (péssimo) e Lloyd (ótimo) são flagrados durante assalto . 
 Quando tentam repor as jóias, acabam sendo perseguidos por polícia, ladrões etc . 
 Como política é a paixão, ele volta para desafios maiores do que ser deputado, prefeito, governador ou ministro . 
 Desafio maior, além de ser presidente, só mesmo Deus . 
 Mas nada de abrir o jogo . 
 Um silêncio insinuante e a Globo segue em frente: 
 Para Fritsch, estes elementos não são suficientes para elevar a inflação além dos 44% nos próximos meses . 
 «Estabilizada» a inflação e urvizada a economia, o real viria a seguir . 
 «Não será daqui a um mês, pois as pessoas têm de se convencer de que a inflação parou de subir . 
 Também não será no fim do ano . 
 É uma data no meio do caminho», disse o secretário . 
 Para um jogador, o voto será um experiência inédita . 
 O atacante Ronaldo, do Cruzeiro, acabou de se cadastrar para retirar o título de eleitor . 
 Ele fará 18 anos em setembro, em tempo para votar nas eleições de ourubro . 
 Ainda não escolheu seu candidatos . 
 Nenhum deles se disse disposto a apoiar publicamente ou fazer campanha para algum candidato . 
 A equipe são-paulina chega hoje pela manhã ao aeroporto de Cumbica . 
 O clube não soube informar ontem se os jogadores realizariam alguma atividade física ainda hoje . 
 Normalmente, o preparador-físico Moracy Sant'Anna faz um trabalho de adaptação ao fuso-horário, impedindo que os atletas durmam durante o dia e só descansem à noite . 
 Para liquidar a Coven, o BC derrubou na Justiça uma liminar preventiva obtida pela empresa contra sua liquidação . 
 Segundo o BC, a Coven administrava irregularmente recursos dos consorciados . 
  Hebe  
 Hebe Camargo, que foi avisada em pleno «Onze e Meia» de que haviam desistido do processo contra ela, chorou de novo . 
 Antes, porém, o terror dos políticos brasileiros fez mais uma vítima . 
 Sem ninguém perguntar, anunciou que não vai apoiar Paulo Maluf . 
 «Não apóio . 
 Deixar a prefeitura para ser candidato a presidente eu não apóio, porque votei no Maluf para ser prefeito por quatro anos . 
 Não posso concordar com um ano só de mandato, com largar São Paulo do jeito que está, sem terminar tudo o que ele começou.» 
  Quórum  
 Os senhores que ameaçavam processar Hebe Camargo continuam os mesmos . 
 «Deputados aumentam o próprio salário», anunciou a manchete do Jornal Nacional, com uma ponta de crítica . 
 «Para alguns assuntos não falta quórum», reclamou Francisco Pinheiro, do Jornal Bandeirantes . 
 «Quer saber de uma coisa... é uma vergonha», encerrou Boris Casoy . 
 Na tabela você pode acompanhar algumas dessas projeções . 
 É positivo, por exemplo, que todas as áreas em desenvolvimento, exceção feita aos países em transição do socialismo, estejam registrando taxas de crescimento expressivas . 
 Note também a queda de crescimento prevista para o Brasil em 1995 . 
 Isso se deve à expectativa de que as reformas para consolidar o equilíbrio fiscal serão difíceis, bem como à terrível política de taxa de juros elevada que vem sendo praticada . 
  Cuba  
 Primeiro, Fernando Collor de Mello seguiu para Cuba em férias, como convidado especial de Fidel Castro . 
 Agora, o vice-presidente cubano vem para o Brasil, para tratar de negócios, e recebe a mais ampla cobertura da Globo, inclusive no Jornal Nacional . 
 Alguma coisa está errada . 
 Ou os petistas, que defendem a ditadura cubana nos palanques, são muito ingênuos, ou alguém está sendo muito esperto . 
 De qualquer maneira, o fato é que a estatal de telecomunicações de Cuba está à venda . 
  BANCOS TEMEM CHOQUE ENTRE URV E TR, GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 Os bancos que operam com caderneta de poupança e financiamentos da casa própria temem os efeitos da URV (Unidade Real de Valor) sobre o equilíbrio desses contratos . 
 O principal risco é o desencontro entre a URV e a TR (Taxa Referencial de Juros), que hoje funciona como um elo entre as duas operações . 
 Os que têm US$ 1,5 mil ou mais aplicado em cadernetas representam apenas 3,7% do total de contas e detêm 53,9% do saldo global da poupança . 
  TR  
 O estudo mostra uma participação crescente dos grandes investidores entre os poupadores, desde que a poupança passou a ser corrigida pela TR (Taxa Referencial) em 1991 . 
 Rubens Barrichello larga na décima posição . 
 Seu tempo ontem foi de 1min20s952 . 
 O piloto da Jordan rodou no início do treino, o que, segundo ele, o prejudicou . 
 Christian Fittipaldi foi o 16º mais rápido, com o tempo de 1min21s873 . 
  Presidente está disperso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde que foi divulgado o laudo da morte do seu sobrinho Ariosto Franco por ingestão de cocaína, o presidente Itamar tem se mostrado disperso nas reuniões sobre o reajuste do funcionalismo público . 
 As opções em estudo dependem de seu aval . 
 O Palmeiras, no entanto, dominou o jogo e empatou em seguida, aos 17min . 
 Evair subiu sozinho e completou de cabeça um cruzamento da direita . 
 Aos 31min o Palmeiras passou à frente . 
 Edmundo foi derrubado junto à área, quase na linha de fundo . 
 Mesmo sem ângulo, Zinho chutou direto . 
 A bola bateu na trave e entrou . 
 Para quem segue pela Pedroso de Morais em direção à Rebouças, as opções são as ruas Costa Carvalho e Vupabuçu . 
 Também há desvio para o motorista que utiliza a Frederico Herman Júnior (veja quadro nesta página) . 
 No sentido contrário, a avenida Pedroso de Morais tem trânsito livre . 
 Segundo o diretor de operações da CET, Nelson Maluf El Hage, 49, o trecho deve ficar interditado por 60 dias . 
 Para quem quiser presentear, a casa vende cestas que são decoradas de acordo com os produtos escolhidos pelo cliente . 
 O preço das cestas varia de R$ 10 a R$ 18 . 
 Além dos gêneros alimentícios, oferece ainda artigos para decoração como mesas de mosaico, cafeteiras orientais e almofadas . 
  CONGESTIONAMENTO  
 Não se conseguiu solucionar aquilo que se chama a crise do Supremo . 
 Cada ministro deve ter recebido até o fim de agosto 1.800 processos novos, o que não significa que estejam preparados para julgar, porque vão para a Procuradoria Geral da República . 
 Uma das inconveniências desta Constituição é colocar uma vista obrigatória do procurador-geral em todos os processos . 
 A Procuradoria Geral não terá menos do que uns 12 mil processos do STF . 
  EXCESSO DE RECURSOS  
 A Constituição de 88 fez uma opção muito clara pela segurança, contra a celeridade . 
 Criou um recurso novo, que é o recurso especial . 
 Eu creio que há um excesso de recursos . 
 Poderia haver uma simplificação nisso . 
 Se decidida a abusividade do movimento, iniciado na quarta-feira passada em 12 Estados, fica facultado à direção da empresa praticar ou não demissões . 
 Se fosse considerado essencial, a lei exigiria procedimentos específicos que se não fossem cumpridos pelos funcionários, automaticamente caracterizaria o movimento como abusivo . 
 g . 
 Um mesmo conjunto topotático abriga, muitas vezes, mais de uma favela, possuindo inúmeras vias de acesso, estreitas e compartimentadas, que facilitam a entrada e a saída dos marginais e dificultam o desdobramento da tropa, que tem que progredir usando a formação em coluna . 
  6. PERFIL DO TRAFICANTE  
 a . 
 Possuindo idade na faixa de 15 a 25 anos, o traficante normalmente morre cedo, vítima dos confrontos entre as próprias quadrilhas ou com a polícia . 
 A Alemanha fez sua melhor partida . 
 Mostrou que está no páreo . 
 E, mais importante, mostrou que pode trocar vários jogadores sem alterar o nível médio de atuação . 
 O técnico alemão Berti Vogts não repetiu a mesma formação até agora . 
 Deixa jogadores como Riedle (9, Borussia Dortmund) e Moeller (7, Juventus, Itália) no banco . 
 Muitas crianças que você vê nas ruas, trabalhando ou pedindo ajuda, são imbatíveis também, porque a miséria é uma guerra silenciosa . 
 Não existe o barulho da guerra, mas as privações (falta do que é necessário à vida) são muito parecidas . 
 CENISE MONTE VICENTE é professora de psicologia criminal da Faculdade de Filosofia da USP de Ribeirão Preto e do grupo Oficina de Idéias . 
 Com quatro pessoas, a equipe do ônibus vai para a estrada dois ou três dias por semana e detecta os locais e horários de concentração de caminhoneiros e prostitutas . 
 Nesses locais, promove reuniões . 
 Após as reuniões, são distribuídos folhetos e preservativos . 
 O jogo só termina quando você conseguir vencer os chefes que protegem a passagem para os níveis de ação . 
 Para isso, use bastante a gigantesca clava de madeira e não tenha dó dos adversários . 
 Uma dica útil: cada vez que Junior perde a energia, ele deita no chão e abre o maior berreiro; para evitar essa cena hilariante, seja rápido e não esqueça os bônus . 
  Novo desafio  
 Paulo Roberto Mendonça deixou a Andima para assumir a diretoria do Banco BRJ, um banco múltiplo especializado em negócios de engenharia financeira . 
  Mercado emergente  
 O mercado de computadores pessoais para games é relativamente pequeno mas cresce mais depressa do que o de video games nos EUA, segundo a revista «Computer Gaming World» . 
  (*)  
 18h -- Parceiros do Crime -- Killing Zoe, de Roger Avary (96') . 
 Legendas em português -- EUA . 
  (*)  
 20h -- Alguém Para Amar -- Somebody To Love, de Alexandre Rockwell (94') . 
 Legendas em português -- EUA . 
 O jornal «Le Monde» divulgou o caso com o título «O escândalo das loterias clandestinas enlamea o mundo político» . 
 Além de apresentar a mesma lista de envolvidos e cifra em dólares correspondente a cada um deles, o jornal relembra os casos de corrupção no país nos últimos tempos . 
 O escândalo da comissão de Orçamento, as fraudes no INSS e os casos ligados ao impeachment do ex-presidente Collor são relatados no jornal . 
 A matéria termina com as palavras de Boris Casoy: 
 «É preciso passar o país a limpo . 
 » . 
  Aluguel será convertido em URV pela média  
  Regra para contratos com reajuste semestral considera valor dos últimos seis meses; só falta aval do Planalto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversão dos contratos de aluguel deve ser feita pela média . 
 A regra deve ser divulgada nos próximos dias e só depende do sinal verde do Palácio do Planalto, também simpático a esse critério . 
 Nos contratos com reajuste semestral, a média vai considerar os últimos seis meses . 
 Nos aluguéis quadrimestrais, os quatro meses, e assim sucessivamente, dependendo da periodicidade do reajuste . 
 Ouro: alta de 2,16%, fechando a CR$ 33.510,00 o grama na BM&F, movimentando 2,53 toneladas, contra 1,73 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5472, contra US$ 1,5470 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5480 marco alemão, contra 1,5855 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,27 ienes, contra 100,35 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,20 . 
 O piloto respondeu com «sim» e «não» a perguntas feitas pelo seu pai e pelos médicos, segundo a rede de TV austríaca ORF . 
 Ele já consegue ler jornais . 
 A TV austríaca afirmou ainda que o piloto deverá ser transferido ainda esta semana para o hospital da Universodade de Innsbruck . 
  O programa que mudou o país 3  
 Os primeiros esboços sobre a «integração competitiva» que acabou se firmando como o novo padrão de política industrial no país surgiram em seminário no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em 1984 . 
 O seminário tinha como mentor o economista Júlio Mourão, do próprio BNDES, como organizador o diplomata Rubens Ricupero, e visava, no fundo, tentar responder à angústia dos setores técnicos do banco, com o esvaziamento de suas funções . 
 «Queiram ou não somos bicampeões mundiais», disse . 
 Mas os problemas são-paulinos não se restringem apenas à sua classificação . 
 A série de jogadores contundidos também preocupa o treinador . 
 Xuxa diz que adora ver sua mãe bonita e feliz . 
 "Se eu pudesse, dava a ela todo dia uma coisa diferente, só para ver sua expressão . 
 Leia também abaixo o que Dona Alda, mãe de Xuxa, conta sobre a infância da filha . 
  Novo programa  
 Xuxa -- «É para crianças até 13 anos . 
 Gostaria que crianças menores de 5 anos participassem em um dos quadros.» 
  CULTURA DO LIXO  
 Estas latas não são de se jogar fora . 
 Ovais, quadradas e nas formas mais inusitadas, aparecem em todo o tipo de material . 
 Simplezinhas ou metidas, aceitam discreta e democraticamente desde os restos perecíveis até os rastros mais secretos . 
  Daniela de Camaret  
 ONDE ENCONTRAR: Armando Cerello Cestas e Arte: r . 
 Dr. Mario Ferraz, 402, Itaim Bibi, zona sul . 
 Tel. 829-6852 . 
 Bya Barros Antiguidades Ltda . 
 : shopping Iguatemi, loja X-88, 3º piso, Jardins, zona sul . 
 Tel. 212-3619 . 
 Drug Stuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona sul . 
 Tel. 852-1802 . 
 Esther Giobbi: r . 
 Padre Manoel Chaves, 92, Jardins, zona sul . 
 Tel. 853-9666 . 
 Interdesign: al. Lorena, 1.647, Jardins, zona sul . 
 Tel. 852-9896 . 
 Paralèlle: al. Lorena, 1.899, Jardins, zona sul . 
 Tel. 853-5428 . 
 Rahdesign: r . 
 Haddock Lobo, 935, Jardins, zona sul . 
 Tel. 64-7105 . 
 Via Aérea: r . 
 Bela Cintra, 2.073, Jardins, zona sul . 
 Tel. 852-6967 . 
 Vieira Santos Housing: pça . 
 João Adhemar de Almeida Prado, 32, Cidade Jardim, zona sul . 
 Tel. 211-2708 . 
 Segundo Vieira, o evento é voltado para a comercialização, mas há imobiliárias que terão unidades também para locação . 
 «O salão vai servir como um instrumento de venda . 
 A implantação do real neste período é mera coincidência», diz Vieira . 
 O ex-presidente participou do programa «Opinião Nacional» (às 20h30, na TV Cultura) . 
 Sarney respondeu a uma pergunta feita por Quércia e exibida durante o programa . 
 O ex-governador queria saber se contaria com o apoio do ex-presidente, em caso de vitória nas prévias . 
 Sarney disse que sim . 
  Chevrolet está mais adiantada  
  Da Reportagem Local  
 A Chevrolet continua a ser a fábrica com maior proporção de veículos leves com injeção eletrônica . 
 Só a picape Chevy 500 mantém carburador . 
 Monza, Kadett, Omega e Vectra têm apenas motores equipados com injeção eletrônica, central ou multiponto . 
 O Corsa, novo «popular» que substitui o Chevette, chega mês que vem com injeção . 
 Como a Fiat, que usa sistemas produzidos por empresa do próprio grupo, a Chevrolet adota injeção feita pela AC Rochester, da própria General Motors . 
 Ford e VW, sem produção própria de sistemas eletrônicos ambas usam Bosch, estão mais atrasadas na substituição dos carburadores . 
 Ele só foi solto depois de pagar uma fiança de US$ 1.200 . 
  Ponto  
 Depois de anos, finalmente a fiel escudeira Memélia Moreira tem uma resposta na ponta da língua . 
  Peres e Arafat querem bilhões para sedimentar acordo de paz  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, e o chanceler de Israel, Shimon Peres, podem não ter chegado em Davos a um acordo definitivo para a paz (adiado para a semana que vem, no Cairo), mas estiveram de pleno acordo em pedir dinheiro para sedimentar a paz, quando ela chegar . 
 Em seu discurso para um auditório lotado predominantemente por empresários de grosso calibre, Arafat chegou a propor uma espécie de Plano Marshall para o Oriente Médio, como forma de fomentar a economia e, por extensão, assegurar a estabilidade . 
 Arafat pôs números no seu pedido: US$ 13,45 bilhões, em sete anos . 
 As transações de negócios e as discussões políticas que se prolongam por horas à base de chá e «khat» fazem parte do caráter letárgico do país, que zomba de um mundo repleto de computadores e telefones celulares . 
  (CH)  
  Alemanha pode enviar tropas ao exterior  
  Corte decide que a Constituição do país não proíbe sua participação em missões coordenadas pela ONU  
  Das agências internacionais  
 A Corte Constitucional da Alemanha decidiu ontem que o país pode enviar tropas ao exterior, desde que em missões da ONU e com aprovação do Parlamento . 
 Desde 1949 os governos alemães evitaram participar de missões fora do país alegando que a Constituição proibia isso . 
 «Este ceticismo é uma consequência do fracasso dos planos econômicos anteriores . 
 Mas acho que podemos reverter esta expectativa negativa», disse Ricupero . 
 O ministro disse também que não haverá congelamento . 
 Segundo ele, quem vai controlar os preços é o mercado . 
 Diz a sabedoria anônima que «a diferença entre a genialidade e a estupidez é que a genialidade tem limites» . 
 O Itamar genial sobreviveu apenas cinco dias . 
 Repito: sua genialidade durou as escassas 120 horas que separaram a sexta-feira em que disse «não» aos 10,94% da quarta-feira em que lhe propuseram o acordo que o faria vitorioso . 
 O Itamar que recusou a negociação cavou o túmulo do presidente racional . 
 O Itamar teimoso enterrou o Itamar gênio . 
 Ao prolongar inutilmente o conflito, dando de ombros para a proposta de rendição do inimigo, Itamar isolou-se . 
 Pior: gastou toda sua munição militar . 
 Brasília foi tomada de assalto por uma unanimidade voraz . 
 Excetuando-se os áulicos de sempre, não há quem não enxergue a (falta de) estratégia do presidente como um atestado de burrice . 
 A Brasília dos últimos dias faz lembrar o fabulário de La Fontaine . 
 Recorde-se a historinha dos dois asnos . 
 Acomodou-se sobre o lombo de um deles uma pesada carga de sal . 
 Ao outro, coube transportar levíssimas esponjas . 
 Na travessia do rio, o sal do primeiro derreteu . 
 As esponjas, encharcadas, pesaram mais, afogando o outro animal . 
 Itamar, a exemplo do segundo asno, cruzou a semana passada como o falso esperto . 
 Depois de saborear a leveza da popularidade fácil, viu pesar-lhe sobre os ombros o preço da irresponsabilidade . 
 Na volta, acertou os últimos preparativos para um show beneficente previsto para ontem na Vila da Penha, subúrbio carioca onde cresceu . 
 Ele riu ao falar na possibilidade de jogar no Flamengo, arqui-rival do Vasco, clube que o revelou . 
 «É quase impossível eu sair do Barcelona (Espanha) porque meu passe custa US$ 10 milhões.» 
 Miguel Jorge, vice-presidente de assuntos corporativos da Autolatina, disse ontem em Brasília que a empresa deve adotar um sistema de compensação de crédito para os consumidores . 
 Ele disse que a Autolatina também admite devolver a diferença em dinheiro para concessionárias e consumidores . 
 «Alguma coisa vamos fazer . 
 Muita gente comprou carro com o aumento, que hoje não existe mais», disse . 
 O inquérito foi aberto a pedido do procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira, e do PT . 
 Acusado de receber ajuda ilegal do governo Itamar, FHC irá depor às 20h do dia 21, em uma sala do Tribunal Superior Eleitoral . 
  Maior plataforma do mundo é inaugurada  
  Petrobrás usa solenidade para defender monopólio  
  MARCELO LEITE  
  Enviado especial a Paranaguá  
 A Petrobrás-18, maior plataforma flutuante produtora de petróleo do mundo, foi batizada ontem às 13h15 em Pontal do Sul, Paranaguá (PR) . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, ressaltou o fato de a plataforma ter sido entregue no prazo e disse que ela representa aquilo de que a empresa é capaz, neste momento em que se discute na reforma constitucional o monopólio estatal do petróleo . 
 A P-18 foi construída por um consórcio formado pela Tenenge Técnica Nacional de Engenharia S/A, empresa da Organização Odebrecht e por uma empresa de Cingapura, a Fels (Far East Levingston Shipbuilding) . 
 O valor total do contrato de construção é de US$ 272 milhões, que foram financiados pela «trading» Nissho Iwai, uma das maiores do Japão, que fatura US$ 85 bilhões anuais . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião do Fórum Empresarial na Federação de Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 Integram a campanha, as associações empresariais da agricultura, indústria, comércio, e serviços de São Paulo . 
 Os empresários acham que o plano vai bem, mas temem que o excesso de tributos e o juro «inviável» provoquem recessão e desemprego . 
 A Fifa se esqueceu que o importante para se jogar bem é uma bola e um bom terreno de jogo . 
 Até agora, temos vistos que neste Mundial a grama está muito alta e muito seca . 
 Além disso, a bola que vem sendo usada, por ser plastificada, praticamente não corre . 
 Com isso, dificilmente se pode manter um bom ritmo de jogo, o que favorece as equipes que praticam o futebol defensivo, baseado na força . 
  Dobra demissão de metalúrgicos  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Nos 20 primeiros dias de maio o número de rescisões de contrato de trabalho homologadas pelo Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo mais do que dobrou na comparação com todo o mês de abril . 
 Segundo o sindicato, foram homologadas 400 demissões em janeiro deste ano . 
 O número foi crescendo e chegou a 559 em abril . 
 Em maio, apenas nos primeiros 20 dias, o sindicato assinou 1.120 rescisões de contrato de trabalho . 
 Ou com o teatro, o wagneriano teatro que o nazismo armava em toda parte, pois eram mais velhos de espírito que qualquer outro grupo humano . 
 Aliás, se tivéssemos que escolher a última cena desse teatro histórico, ela só poderia ser o suicídio de Hitler, em Berlim, dia 30 de abril de 1945 . 
 Há uns 50 anos o teatro se livrou do ponto, aquele funcionário invisível que, de uma espécie de gruta embutida na frente do palco, soprava aos atores as falas que eles porventura esquecessem . 
 Hoje em dia, ou bem os atores decoram o papel direito ou escolhem outra profissão . 
 Segundo o relatório, os investidores estrangeiros participam com 20% do volume de negócios das Bolsas brasileiras, contra 50% no México; o Brasil somente agora está iniciando uma reforma econômica séria e pode aprender com os erros dos países vizinhos e há expectativas também otimistas quanto ao programa de privatização brasileiro . 
 O Banco Central estabilizou ontem as taxas de juros . 
 No mercado de câmbio, voltou a tranquilidade . 
 O Banco Central não atuou . 
 No dia anterior, houve forte saída de dólares para o exterior . 
 Tudo indica que quem precisou de dólar foi atendido na véspera . 
 Ontem, a procura pela moeda norte-americana era pequena e as cotações do dólar comercial para venda recuaram de R$ 0,860 no dia anterior para R$ 0,854 ontem . 
 Fiodorov -- Claro que eles tentariam . 
 Não creio que tentassem mudar o sistema, mas suponho que tentariam criar uma espécie de economia socialista de mercado . 
 Folha -- Como a China? 
 As crianças-escravas é que vão surgir no programa «Turning Point», que a ABC estréia com uma grande reportagem pelo mundo afora . 
 Só no Brasil a equipe ficou quatro meses pesquisando . 
 O nome «Wolf» oferece uma metáfora para o comportamento social e profissional dos personagens . 
 E Randall sabe como correr e agir entre os lobos ainda mais na pele de Nicholson, com sua habilidade de parecer perigoso . 
 Depois que as engrenagens e as peças da intriga são mostradas, o filme se direciona com mais ênfase para a história do lobo, que acaba tendo um caso com a mocinha, Laura (Michelle Pfeiffer), a filha do dono da editora . 
 Na área pop, os selos locais Natasha, Paradoxx, Roadrunner e Cri Du Chat começam a distribuir os catálogos de várias gravadoras independentes do exterior . 
 Já a Interdisc traz o selo de blues Antone's, incluindo shows com músicos de seu elenco no Brasil . 
  Ação tenta suspender obras na Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 Moradores da associação Pinheiros Vivo entraram ontem na Justiça com duas ações populares contra a ampliação da avenida Faria Lima (zona oeste) . 
 As ações propõem a anulação dos decretos de desapropriação baixados este ano pelo prefeito Paulo Maluf, atingindo 105 imóveis em Pinheiros e 167 no Itaim . 
  Continuação, Flavio Gomes  
 A Ferrari continua se reforçando fora da pista e hoje pode se gabar de ter, senão a melhor, a mais cara equipe técnica da F-1 . 
 A constelação começa com o projetista John Barnard, passa pelo consultor Niki Lauda, tem o francesinho Jean Todt como «capo», está prestes a contratar o pai dos motores Honda, Osamu Goto, e acabou de ganhar o engenheiro austríaco Gustav Brunner . 
 * . 
  Negócios com usados aumentam pós-URV  
  Na imobiliária Coelho da Fonseca crescimento alcançou 40% nos dois últimos meses; preços se mantêm estáveis  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 As imobiliárias de São Paulo registraram aumento dos negócios com imóveis usados principalmente nos últimos dois meses, época que coincide com a vigência da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Justamente o contrário do que aconteceu no setor de lançamentos, em função de nesse período os empresários terem feito uma «parada técnica» para adaptar o indexador nos contratos futuros . 
 A diretoria, buscando melhorar o time, principalmente após a saída de Mazinho (emprestado ao Valencia espanhol) e Rincón (vendido ao Napoli italiano), procura reforços . 
 O meia Paulo Isidoro e o atacante Alex Alves, ambos do Vitória, e o lateral Wágner, do Juventus se apresentam hoje . 
 A ela estão ligados outros nomes muito conhecidos, como o do ator David Nivem e do astrofísico Stephen Hawking, da Universidade de Cambridge, que vive preso a uma cadeira de rodas, especialmente aparelhada para suprir-lhe a ausência de movimentos inclusive os da fala, que é produzida por um sintetizador . 
 Não altera as faculdades mentais, mas degenera os neurônios (células nervosas) motores . 
 Hawking tornou-se muito conhecido do grande público quando, apesar de sua estranha situação, publicou um livro de divulgação «A Brief History of Time» que se tornou «best seller», vendendo 5,5 milhões de exemplares . 
 Para temporada de golfe, Lia Fernandes, J.J.Barbosa, mais Malu e Herbert Gauss embarcaram para a Flórida . 
 Sob o comando de Renata Coelho e Ana Maria Carvalho Pinto e décor de Sig Bergamin, João Armentano e Jorge Elias, Paulo Setúbal estréia terça-feira o espaço «Salas de Banho» da Deca . 
 Pessoalmente, acho o Brasil um dos grandes países do mundo, como a Irlanda, o Japão, a Itália, Israel, a Inglaterra, a Alemanha, os EUA e (antigamente) Portugal . 
 O Brasil é o país mais excitante, sentimental, engraçado e livre do mundo inteiro . 
 Hei de morrer no Brasil, se Deus quiser . 
 A Ensec contabilizou negócios com produtos e tecnologia para segurança de dados e informações da ordem de US$ 5 milhões . 
 O fabricante de micros pessoais Alcabyt registrou negócios de US$ 700 mil e a loja ComputerPlace vendeu US$ 400 mil em micros e periféricos . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A tarifa dos ônibus urbanos em Campo Grande está custando R$ 0,39 (CR$ 1.072,50) desde a última semana . 
 Um acordo informal feito entre a prefeitura e as empresas de transporte vai permitir aos usuários pagar CR$ 1.000,00 até quarta-feira . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Nos cinco primeiros meses deste ano a Polícia Florestal apreendeu mais de 30 toneladas de peixes capturados irregularmente . 
 Segundo o comandante da PF, major Ângelo Rabelo, nesse período, 67 mil pessoas foram orientadas sobre preservação do meio ambiente . 
 Em 2 de maio os manifestantes entregaram um ultimato ao governo, exigindo a reabertura da proscrita Federação Autônoma dos Estudantes . 
 No dia 4, 70º aniversário de uma rebelião estudantil ocorrida em 1919, os dissidentes em Tiananmen já eram 150 mil . 
 Em 15 de maio chegou a Pequim o presidente soviético, Mikhail Gorbatchov . 
 Ele era visto como um herói pelos estudantes chineses, por estar conduzindo na URSS uma abertura política (a glasnost) junto com a abertura econômica (perestroika) . 
 As antenas parabólicas misturam-se aos carros de boi na paisagem desolada de Serra dos Gaúchos, 200 km a oeste de Januária, no norte de Minas Gerais enigmática comunidade de aproximadamente dois mil gaúchos, prósperos plantadores de soja e criadores de gado, que, instalados na região desde 1977, experimentam uma pequena guerra de secessão contra os mineiros do lugar . 
 Isolado de tudo, ligado aos municípios vizinhos por estradas de terra apenas, cercado pelo cerrado, pelo mato grosso do Parque Nacional Grande Sertão Veredas, Serra dos Gaúchos assiste de noite à imagem trêmula da televisão que o aproxime do país . 
 A cada linha, o programa mostra o resultado da conta corrente . 
 Ao alterar um dado, automaticamente a planilha é alterada . 
 Emite três tipos de relatórios (geral, por categoria e resumido) . 
 Pela direita 27,4% . 
 Pela esquerda 24,1% . 
 No Alphaplace, também será montada uma «praça de alimentação», com dez estandes, entre os quais estarão uma barrica de vinho de 50 mil litros e uma sala de degustação de queijos e salames . 
 Alphaplace -- al. Rio Negro, 1.310, Alphaville, Barueri; a partir do dia 15 de novembro, outlet de Natal, aberto de segunda a sexta, das 10h às 22h, e sábados, domingos e feriados, das 10h às 20h. 
 Castelo Factory Prices -- al. Araguaia, 3.023, tel. 725-0570, Tamboré (entrada pelo km 22 da rodovia Castelo Branco); outlet de Natal entre os dias 25 de novembro e 24 de dezembro . 
 Veículos colocou lado a lado um Omega CD com todos os opcionais e o Omega preparado para corrida automobilística . 
 Destacam-se as diferenças externas e internas de carroceria, motor, suspensão e painel . 
 O livro foi queimado em praça pública em vários países islâmicos . 
 Em outros países, seus editores e tradutores receberam ameaças, ou foram esfaqueados (como o tradutor italiano) ou mortos (o tradutor japonês) . 
 Contra o Irã, Rushdie tornou-se, por sua vez, um emblema internacional da liberdade de criação . 
 FHC recusou esta reivindicação antecipadamente, alegando que o artigo 26 da MP já garante reposição de eventuais índices inflacionários em real . 
 Os deputados da Comissão de Trabalho da Câmara que acompanharam a reunião avaliaram que a equipe econômica não aceita qualquer alteração na MP . 
 Hoje, os parlamentares tentam marcar uma audiência com o presidente Itamar para tentar reverter a posição do ministro . 
 O presidente da Comissão Mista do Congresso que analisa a MP da URV, senador Odacir Soares (PFL-RO), quer que relatório seja votado hoje à tarde . 
 O governo trabalha para evitar o quórum e com isso jogar a votação da MP para o plenário do Congresso, no final deste mês . 
 Em resumo, o envolvimento grupal garante: compromisso com os resultados, significação para o empreendimento e cumprimento fiel das decisões . 
  O TRIPÉ DA QUALIDADE  
 Qualidade Total é uma postura gerencial . 
 Está ligada intimamente ao comportamento humano . 
 Decisão recente do tribunal considerou inválida uma prova obtida por escuta telefônica . 
 O STF decide hoje se este entendimento pode ser aplicado ao caso Collor . 
 A diferença é que a gravação que consta no processo foi feita por uma das partes da conversa telefônica o ex-deputado Curió . 
  Cruzeiro revela novos ângulos de Londres  
 Passeio pelo rio Tâmisa, de meia hora ou pelo dia todo, oferece visões inusitadas da cidade e do campo . 
  Do «Travel/The New York Times»  
 Com dois breves toques de buzina, o capitão reduziu a marcha, fez o Sara Kathleen deslizar de lado e, contra a correnteza do Tâmisa, começou a virar o barco . 
 Tinha acabado de passar por baixo da Tower Bridge, a ponte da Torre . 
 Aos 14min, Neto fez um cruzamento . 
 A bola foi desviada de cabeça pelo zagueiro Júnior e Paulinho Kobayashi marcou . 
 Dois minutos depois, o goleiro Edinho cometeu pênalti no atacante Mazinho . 
 O zagueiro Antônio Carlos, com quem Edmundo teve uma áspera discussão durante um jogo contra o São Paulo, no ano passado, é o que fala mais claramente sobre o assunto . 
 «Dentro de campo, farei tudo para que ele marque gols . 
 Mas não tenho amizade nem converso com ele», diz Antônio Carlos, atribuindo sua atitude à conturbada história de Edmundo no Palmeiras . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ih! 
 Vai ter guerra de peito na novela das oito! 
 Eu acho que a Isadora Ribeiro entrou na novela só pra peitar a Vera Fischer . 
 Mostrou os dela também! 
 Só que os dela pulam . 
 Tem mola . 
 Igual aquele palhaço que sai da caixa . 
 Páreo de peitos . 
 Pares de peitos ímpares . 
 Agora vai ter concurso de peito . 
 Segundo o instalador de persiana que tá aqui agora e é formado em Peitologia pela Universidade de Quixadá, ganham os da Isadora Ribeiro . 
 Agora a expectativa da bofarada é: qual o próximo peito . 
 Brasileiro tá entrando na onda dos importados: quem gosta de peito é gringo! 
 Brasileiro é famoso por gostar de bunda . 
 Tá ficando aculturado! 
 Rarará! 
 Precisa ter peito pra trabalhar na novela das oito! 
 Nada contra . 
 Ao contrário! 
 E um dia a Luiza Tomé declarou que tinha nascido com cinco quilos . 
 De bunda e peito! 
 Ou seja, pronta pra novela das oito . 
 Rarará . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  ERRAMOS  
  Milton canta com a Sinfônica de Campinas  
  O cantor mineiro se apresenta com a orquestra a partir das 11h na Praça da Paz, no Parque do Ibirapuera  
  Da Redação  
  Show: Milton Nascimento e Orquestra Sinfônica de Campinas  
  Regência da orquestra: Benito Juarez  
  Repertório: Travessia, Cais, Canção da América, Cio da Terra, Cravo e Canela, Paula e Bebeto e Eu Sei que Vou Te Amar, entre outras  
  Onde: Praça da Paz, no Parque do Ibirapuera  
  Quando: hoje, a partir das 11h  
  Quanto: grátis  
 Os paulistanos ganham hoje um belo presente pelo Dia do Trabalho: Milton Nascimento e a Orquestra Sinfônica de Campinas juntos no Parque do Ibirapuera, em show gratuito . 
 O encontro acontece a partir das 11h, na Praça da Paz . 
 No repertório do show estão previstas várias canções do compositor, além de «Eu Sei Que Vou Te Amar», de Tom Jobim e Milton Nascimento . 
  RIVER 2  
 Enquanto isso, no Reino Unido, o estimulante sexual que provocou a morte de River Phoenix no ano passado (Gamma Hydroxy Butyrate) será vendido pelo Correio . 
 A firma que o comercializará, a Odyssey, reconheceu que em breve ele estará proibido . 
 Numa segunda parte da apresentação, Magalhães conceitua o que é decoro parlamentar . 
 Cita vários juristas, com suas definições . 
 Segundo o relator, são através destes subsídios que ele definiu o destino dos parlamentares . 
 O outro grande capítulo do relatório trata das recomendações para a mudança da estrutura dos Poderes Executivo e Legislativo . 
 Entre as principais, estão o fim da Comissão do Orçamento e das subvenções sociais . 
 A forma de atuação das empreiteiras no poder público é aqui relatada . 
 O relatório registra que, pela primeira vez, o Banco Central calculou um lucro de US$ 8,9 bilhões arrecadado pelo sistema financeiro de imposto inflacionário . 
 O mesmo imposto deu ao setor público um lucro de US$ 12,8 bilhões . 
 O Game Boy foi disputado . 
 No final, Day pediu insistentemente para levá-lo para casa . 
 «Eu devolvo amanhã.» 
  (Patricia Decia)  
 Na quinta, a CCJ vota o pedido de cassação do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 Ribeiro, Ibsen e Fiuza estão entre os 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento . 
 Fiuza foi inocentado pela CCJ no dia 28 de abril . 
 Na armação de lances, Carlos «El Pibe» Valderrama representa o paradoxo das escalações de Maturana . 
 De pernas curtas em relação ao tronco, Valderrama sugere preguiça e lentidão . 
 Nos passes, exagera na precisão e sugere uma categoria ainda não cristalizada . 
 Cercam Valderrama, à frente, avantes imprevisíveis no temperamento e na disposição em campo . 
 O técnico pode escolher entre Asprilla, Johnny Lozano, Jairo Tréllez, Tony Avila, Ivan Valenciano, Víctor Hugo Aristizábal, Freddy Rincón e Adolfo «El Tren» Valencia . 
 O mister, aliás, reveza os seus fustigadores, de maneira a não deixar ninguém insatisfeito . 
 Resta a questão inevitável: dentro desse cenário, quais as chances da Colômbia na Copa? 
 Na chave A, dos rudes anfitriões, da vistosa Romênia e da sólida Suíça, a Colômbia batalhará pelo primeiro posto . 
 Romênia e Suíça disputarão as vagas de números dois e três . 
 Nas oitavas-de-final, caberá a seleção de Maturana enfrentar um inimigo mais fraco entre Bolívia, Nigéria e Marrocos . 
 Só nas quartas-de-final o nível dos combates se exacerbará, Bélgica ou Holanda . 
 Enfim, o trajeto este ano parece mais confortável do que na Itália-90 . 
 Desde que Higuita não se suicide... 
 «Vou à televisão recomendar o voto para os candidatos em que o povo deve votar . 
 Vou escolher os melhores, os que trabalham», disse o ex-deputado João Alves . 
 Alves não revela se sua participação na campanha vai envolver ajuda financeira . 
 «O povo sente saudades e me procura . 
 Quer saber qual candidato terá o meu apoio para votar», afirmou . 
 Os latino-americanos consideram que seria uma forma acobertada de protecionismo, feita para discriminar as exportações de seus produtos industrializados . 
 A idéia de instituir essas barreiras comerciais foi levantada na semana passada, no Marrocos, ao fim da conferência que concluiu a Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio) . 
 Devem participar do encontro o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), o senador Marco Maciel (PFL-PE) e o presidente do partido, Jorge Bornhausen, entre outros . 
 À noite, a cúpula nacional do PFL tem um encontro reservado para discutir a candidatura FHC . 
 É geral o descontentamento com os rumos da campanha e o tratamento que vem sendo reservado ao PFL . 
  Viúva de Kurt Cobain tomou overdose  
  Courtney Love foi internada e presa em seguida um dia antes da morte do marido, vocalista do Nirvana  
  De Nova York  
 A cantora Courtney Love, 28, viúva do cantor Kurt Cobain, foi internada em um hospital por suspeita de overdose e presa um dia antes do corpo do ex-líder do Nirvana ser encontrado na casa do casal em Seattle . 
 No último dia 7 de de abril a polícia foi chamada para investigar uma suspeita de consumo de drogas em um hotel em Beverly Hills, Califórnia . 
 Os policiais encontraram paramédicos retirando Love incosciente de um dos quartos . 
 As principais: aplicação da isonomia no funcionalismo, o que aumentaria o gasto com salários em US$ 3,5 bilhões só neste ano; aumento do salário mínimo, que abriria um rombo nas contas da Previdência e de prefeituras e governos estaduais; gastos eleitorais . 
 Aqui, tudo depende da ação política dos ministros Rubens Ricupero e Beni Veras, do Planejamento, para resistir às pressões e segurar as contas . 
  Edmundo joga final paulista  
  Da Reportagem Local  
 Corinthians e Palmeiras fazem hoje, às 21h40 no Pacaembu, o primeiro jogo da decisão do Campeonato Brasileiro de 94 . 
 Por ter feito melhor campanha na competição, o Palmeiras será campeão se não sofrer mais gols do que marcar na soma dos dois jogos hoje e domingo . 
  Evento traz máquinas do setor alimentício  
  Entre os destaques, carrinho de cachorro-quente e suco de laranja, refresqueira self-service e sorveteira  
  Da Reportagem Local  
 Empresários e interessados em atuar no setor de lojas de alimentos encontraram idéias e novidades em quatro feiras simultâneas que aconteceram em São Paulo . 
 A Brasil Pan Feira Internacional da Indústria de Panificação e seus Fornecedores mostrou máquinas e matérias-primas para montar uma padaria . 
 Nos seus fundamentos essenciais, o Plano Real envia sinais preocupantes . 
 Foi atado a três âncoras: a monetária, a cambial e a salarial . 
 A monetária está sendo solapada por duas péssimas escolhas da equipe econômica, resultado do excesso de confiança: de fixação de metas de emissão de moeda e do IPC-r como índice oficial de inflação . 
  Advogado de Bresser nega burla a imposto  
  Da Reportagem Local  
 Alfredo Flandoli, advogado do ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira, disse ontem que não existe possibilidade de o ex-ministro escapar do pagamento de Imposto de Renda pelo fato de ter feito acordo trabalhista com o grupo Pão de Açúcar na Justiça . 
 «Ele recebeu o cheque no valor de CR$ 549.630.000,00 e agora cabe à Receita Federal decidir quanto ele tem que pagar de imposto.» 
 Segundo Flandoli, o dinheiro que o ex-ministro recebeu tem caráter indenizatório . 
 «Se o acordo não tivesse sido homologado na Justiça, ou seja, se tivesse sido acertado entre o ex-ministro e o Pão de Açúcar, ele teria recebido o mesmo valor.» 
  O QUE DEVE ACONTECER NA VIRADA DO MÊS  
  VÉSPERA  
 . 
 Alguns supermercados poderão fechar no dia 30, quinta-feira, para adaptação das máquinas registradoras e etiquetas à nova moeda . 
 . 
 Nada impede que comerciantes continuem aceitando o pagamento em cruzeiros reais . 
 Depois eles depositam no banco para a troca . 
 Estes estudantes provocaram um aumento nos custos com a educação e têm dificultado as matrículas dos próprios norte-americanos e de imigrantes legais . 
 Existem cerca de 3,2 milhões de imigrantes ilegais vivendo nos Estados Unidos . 
 A metade dessa população vive na Califórnia . 
  (FCz)  
 Uma frase de Mimi, a jovem das ruas que Casanova faz entrar no hotel, como que sintetiza o sentimento de «As Aventuras de Casanova» . 
 Diz ela: 
 «Tudo é como na casa dos grandes senhores» . 
 Na montagem, tudo é como na casa dos grandes senhores . 
 Figurinos, objetos de cena e, sobretudo, uma vida egocentrada, distante da sociedade . 
 Uma vida em que o amor é o único interesse . 
 Como aquele de Casanova por Henri-Henriette . 
 No hotel, com Mimi, o lugar-comum da conquista amorosa relembra este amor, em seu passado . 
 A peça volta então no tempo e apresenta cenas dele com quem o dominou, Henri-Henriette um papel entre masculino e feminino, como indica seu nome . 
 Sonia chegou perto o suficiente para apreender o esquema de trabalho de Vivienne . 
 Segundo ela, Westwood tem no ateliê apenas duas máquinas de costura, e terceiriza toda asua produção . 
 Assim, Sonia quer repetir com sua marca SUS esse sistema, valendo-se da mão-de-obra do Brasil para realizar aqui as peças e vender no exterior, em Amsterdã e outras cidades européis . 
 «Quero fazer uma coisa em série, industrial, P-M-G . 
 Aí, fofa, a barriga tá aparecendo, problema da senhora . 
 Não quero fazer uma linha aquela que costura para fora», sintetiza . 
 Um dos melhores momentos do trabalho de Sonia foi em 1991, em uma de suas voltas ao Brasil: uma exposição de colagens fotográficas em que caras de cachorros de língua de fora ocupavam o lugar dos rostos de modelos de revistas pornográficas . 
 Foi no Columbia . 
 «Era para ficar uma semana e pediram para tirar no dia seguinte», ri . 
 Os republicanos precisam ganhar sete cadeiras que agora pertencem aos democratas e não perder nenhuma das suas para chegar à maioria . 
 Vitórias republicanas são consideradas certas em Ohio, Maine, Tennessee e Arizona . 
 Em sete outros Estados há empate estatístico nas pesquisas . 
 Foi isso que provocou a revolta de vários parlamentares alguns, como o senador Josaphat Marinho (PFL-BA), favoráveis à revisão . 
 O regimento interno da revisão afirma que a votação de qualquer alteração no próprio regimento só pode acontecer cinco dias após a sua apresentação . 
 O deputado José Genoino (PT-SP) alegou ainda que o regimento da Câmara proíbe a urgência para mudanças em matérias regimentais . 
 O deputado Haroldo Lima (PC do B-BA) acusou Lucena de «criar baderna» no Congresso . 
 Jobim não se pronunciou a respeito . 
 Lucena também não contra -- argumentou . 
 A defesa foi feita pelo deputado Israel Pinheiro (PTB-MG) que acabou revelando uma manobra . 
 Ele disse que não foi apresentada uma emenda ao regimento, mas um projeto de resolução que dá origem a uma novo regimento . 
 O MP Federal investiga se houve evasão de divisas . 
 Uma das operações suspeitas é a transferência de US$ 84,5 milhões da agência do Banespa em Nova York para a multinacional irlandesa Sealbrent Holding, que vendeu os equipamentos . 
 Antes da transferência, o Banco Central (BC) havia negado pedido do Estado para realização do pagamento . 
  GOVERNADORES E PREFEITOS QUEREM SER CANDIDATOS SEM DEIXAR O CARGO, BOB FERNANDES (Da Reportagem Local)  
 Uma articulação, que já envolve governadores, prefeitos e lideranças no Congresso, busca alterar o artigo l6 da Constituição e permitir mudanças na legislação eleitoral em vigor . 
 Governadores e prefeitos poderiam permanecer em seus cargos e ainda assim ser candidatos, já nas eleições de novembro próximo . 
 Uma vertente desta negociação oferece a possibilidade de reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos . 
 A maioria dos trios ainda está vendendo as mortalhas (camisolão que identifica o folião no bloco) e fantasias . 
 Os preços variam entre US$ 80 e US$ 320 . 
 «Nas últimas semanas, recebemos muitas propostas de turistas estrangeiros», disse Paulo Vieira, 25, diretor do bloco Acadêmicas, que vai desfilar três vezes entre Ondina e o Farol da Barra, na orla . 
 Consequência: estariam menos motivados nos treinos e nos jogos . 
 Fazê-los voltar a respirar vôlei 24 horas por dia é hoje uma das metas do comandante do Suzano . 
 No meio da festa americana em Los Gatos, Vangaver, 33, puxava o coro dos torcedores que também gritavam o nome do Brasil com aquele sotaque típico: 
 «Brezilll, Brezilll!!!» 
 «Estou sentindo falta dos brasileiros . 
 Eles já fazem falta em Los Gatos . 
 A festa de sexta-feira foi demais», disse Ron Meserve, 20, que segurava uma bandeira dos EUA e gritava o nome do Brasil . 
 Na sexta-feira, após a partida contra Camarões, cerca de 4.000 torcedores brasileiros fecharam a principal avenida de Los Gatos, na maior festa já vista na cidade . 
  Vídeo ensina técnica empresarial  
 Chegam ao mercado mais dois títulos da coleção Vídeo Business (140 URVs cada), lançados pela Commit Comunicação . 
 O consultor Mário Donadio ensina a transformar uma organização em «fábrica de empreendedores» em «A Arte de Gerenciar Pessoas na Pequena Empresa» . 
 Em «Terceirização Uma Visão Estratégica», Lívio Giosa responde quando e como terceirizar . 
 Informações: (011) 881-9988 . 
 Antes de saborear os pratos principais, o passageiro pode se servir dos quatro tipos de salada disponíveis no bufê . 
 Para a sobremesa, o cruzeiro oferece frutas da estação, conservas, tortas e sorvetes . 
 Essas refeições sempre são acompanhadas por bons vinhos chilenos . 
 Antes do almoço e do jantar, uma passagem pelo bar do salão Magallanes localizado no segundo deque é obrigatória . 
 Lá, uma grande variedade de drinques e aperitivos iniciam a orgia gastronômica e etílica que termina no restaurante Patagônia . 
  Empresas criam leasing para equipamento  
  Sensor ligado a uma central monitora imóvel; usuário deve ter cuidado na escolha da empresa, alerta delegado  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Já é possível adquirir um sistema de segurança residencial ou comercial através de leasing (arrendamento de bens com opção de compra ao final do prazo) . 
 «Nosso objetivo é atingir prédios e condomínios que têm dificuldade para obter linhas de crédito», afirma Luiz Afonso Prado, 49, diretor da Mix Predial . 
 A Parati é líder de vendas no segmento de peruas e concorre diretamente com a Ipanema, produzida pela General Motors, em São José dos Campos . 
 A Volks não revelou o total de investimentos na linha da nova Parati . 
 O gerente de marketing da empresa, Luiz Muraca, 47, disse que a nova Parati poderá elevar o número de funcionários da fábrica . 
  O STB oferece flats equipados em Londres  
 O Student Travel Bureau (STB) lança no Brasil o The Westminster Serviços de Apartamentos, um complexo de sete edifícios em Londres, com apartamentos de um, dois, três dormitórios e coberturas . 
 As tarifas são semanais e custam a partir de US$ 854 . 
 Reservas: (011) 887-4242 . 
  Hotel Brasilton faz promoção da perdiz  
 O hotel Brasilton realiza até o dia 28, no restaurante O Braseiro, a promoção da perdiz, com vários tipos de pratos . 
 O cardápio é preparado de segunda à quinta, no almoço e jantar . 
 Custa CR$ 12.500,00 por pessoa, incluídos os bufês de saladas, frios e sobremesas . 
 Reservas: (011) 258-5811, ramal 422 . 
 A maioria dos participantes se manifestou claramente e de forma exaltada, até contra a construção do shopping . 
 Ao final da reunião, porém, o grupo de moradores decidiu que «não ficaria bem» tomar uma posição oficial contrária antes de, ao menos, conhecer o projeto . 
 «Quem estiver a favor permaneça como está», solicita o presidente da sessão, frequentemente diante de um plenário vazio . 
 O mecanismo dispensa a necessidade do quórum mínimo exigido para votações (metade mais um do total), de 252 deputados (Câmara) e 41 senadores (Senado) . 
 Elas são alojadas no Programa Albergue, à rua Almeida Lima, 828 (Brás), com 250 leitos, e na Cetrem, que tem mais 316 leitos e fica na rua Coronel Mursa, 230 . 
 O funcionamento é das 18h às 6h . 
  Poluição  
 Apesar de ontem ter ocorrido novamente a inversão térmica (que provoca aumento de poluição), a quantidade de poluentes no ar diminuiu na Grande São Paulo . 
  Paraná 1  
 Professores e estudantes do curso de nutrição da Universidade Federal do Paraná vão pesquisar hábitos alimentares e alimentos mais consumidos pelos moradores de Curitiba e região . 
 O estudo vai fornecer os índices de desnutrição e permitir a implantação projetos de combate à fome . 
  Paraná 2  
 Mais de um milhão de crianças foram vacinadas em todo o Paraná contra poliomielite no último sábado . 
 Os dados são preliminares, mas o secretário estadual de Saúde, Jackson Baduy, assegurou que a meta de 95% foi atingida . 
 O balanço deve sair até sexta-feira . 
 O papa é conhecido por ter, segundo a lenda, convertido e batizado Constantino 1º, o primeiro imperador romano cristianizado . 
 A conversão é um marco da história cristã . 
 A conversão teria sido um agradecimento de Constantino a Silvestre 1º, que milagrosamente teria curado o imperador de lepra . 
 O «q» em chinês, por exemplo, pronuncia-se «tch», e o «c», «ts» . 
 Em islandês, «hv» tem o som de «ku», enquanto em árabe, «gh» tem o som de «rr» . 
 O dicionário geográfico traz uma série de vocábulos de uso em geografia, como «chinook», vento quente e seco que sopra nas montanhas Rochosas, América do Norte . 
 O projeto paisagístico, realizado por técnicos do próprio Daee, prevê o plantio de 14 mil árvores e 250 mil arbustos, em forma de fileiras, manchas, aglomerados e canteiros . 
 As árvores serão sementeiras, como por exemplo o jacarandá-mimoso, escolhidas para atrair pássaros para as margens do rio . 
 «É o ponto inicial de uma completa remodelação do rio», diz Além . 
 Ele acrescenta que o plantio de grama, já concluído, e a nova arborização só são possíveis em razão do novo método de desassoreamento do rio, adotado a partir de 1991 . 
 Em vez de depositar o material nas margens e depois transportá-lo para o lixão através de caminhões, o novo método faz a remoção por meio de barcaças . 
 A primeira tentativa de negociações na semana passada fracassou por causa da recusa tchetchena em discutir a independência . 
 Segundo autoridades russas, 14 mil tchetchenos já deixaram a capital da república separatista, de economia baseada no refino do petróleo cuja maioria da população é muçulmana . 
 A maioria foi para os vizinhos Daguestão e Inguchétia . 
 Soldados russos são acusados de abrir fogo contra comboio de dez carros e matar nove refugiados na fronteira entre Tchetchênia e Inguchétia . 
 Folha -- Na sua oratória, há uma vocação mais pastoral do que política, embora o sr. seja um político bem-sucedido . 
 É uma técnica de marketing? 
 Rossi -- Falo o que está dentro de mim . 
 A minha frase no movimento estudantil era «Com Deus, venceremos» . 
 Deus é parte integrante da minha vida . 
  Brasil é um bom negócio, diz embaixador  
  Para Melvin Levitsky, os norte-americanos estão descobrindo que o país é um mercado em expansão  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  ANDRÉA FORNES  
  Enviada especial a Brasília  
 Melvin Levitsky serviu como vice-cônsul dos Estados Unidos em Belém 27 anos atrás . 
 O avião da Pan Am que trouxe o diplomata fez cinco escalas antes de aterrissar no Brasil . 
 Levitsky voltou ao Pará no início de junho como embaixador americano no país, para participar da 24ª reunião da Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
 Quando a pessoa está se sentindo irritada ou ansiosa, o zumbido também fica mais alto . 
 Segundo Nóbrega, o tratamento acaba sendo feito na base da tentativa e nem sempre alcança sucesso . 
 Medicamentos como vasodilatadores cerebrais podem melhorar a irrigação da cóclea e trazer benefícios importantes . 
 Vitaminas A e C, suporte com zinco e ferro, anti-histamínicos e até anestésicos locais são recursos empregados . 
 O zagueiro teve o exame de ressonância magnética levado por assaltantes quando viajava num ônibus . 
 O exame mostrava o joelho problemático . 
  Real e eleições vão definir  
 As Bolsas de Valores estão com desempenho positivo este ano . 
 O Índice Bovespa acumulava alta de 762,33% até a última sexta-feira . 
 O Índice Seen, do Rio, 799,36% . 
 As aplicações de renda fixa acumulam menos, entre 620% e 630% em termos líquidos . 
 Assim, o substituto de Boiadeiro, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, deve ser o meia-volante Marcelinho Souza . 
 Com ele, Luisinho e Zé Elias, Pereira pode montar um trio de volantes, a exemplo do Palmeiras . 
 Marcelinho Souza teria a função de Amaral no esquema palmeirense . 
 Ele ficaria na direita e apareceria como atacante-surpresa, nos moldes do que fazia Simão do Corinthians do Brasileiro de 1993 . 
  Itamar vai inaugurar obras até o 1º turno  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve promover uma série de viagens, antes do primeiro turno eleitoral, para visitar e inaugurar obras . 
 As viagens fazem parte de uma ofensiva dentro dos esforços do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, de se eleger ainda no primeiro turno . 
  Análise foi feita através de cópia  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O perito Celso Del Picchia, 52, diretor do Instituto Del Picchia, analisou durante cinco dias cópias de folhas avulsas datilografadas, tidas como documentos contábeis dos bicheiros cariocas . 
 Del Picchia analisou os tipos de máquinas de escrever utilizadas, o que permite estimar a idade dos documentos . 
 Essa técnica é chamada documentoscopia . 
  1964  
 Lula trabalha na Metalúrgica Independência (FOTO), na avenida Carioca, Vila Carioca . 
 Durante uma madrugada, sofre acidente enquanto coloca parafuso em uma prensa . 
 Perde o dedo mínimo da mão esquerda . 
 A metalúrgica continua a funcionar no mesmo endereço . 
 Seus donos negam que o acidente tenha ocorrido lá . 
 «O Lula pode dizer que a lua é quadrada», disse um deles . 
 Quando dividi um apartamento com Sid (Vicious) e com Nancy, é claro eu odiava tanto a coisa da heroína que numa noite que eles saíram eu limpei minhas unhas com suas seringas . 
 Parece perigoso hoje, mas a idéia era colocar sujeira na seringa para que ela se matasse . 
  Não dava para aguentar essa mulher  
 Vivienne Westwood sempre me fez rir e isso a irritava demais . 
 Ela é como Malcolm (McLaren) . 
 Gosta de manipular as pessoas, mas se elas não concordam, ela não as quer por perto . 
 Vaca estúpida! 
 Antes do cessar-fogo, o IRA costumava atirar nos joelhos das vítimas, prática registrada 55 vezes neste ano . 
 Mas desde a assinatura do cessar-fogo, ela foi substituída pelas agressões . 
 A ação do IRA representa um dos maiores constrangimentos para o Sinn Fein, braço político do grupo, já aceito pelo governo britânico como parte integrante nas negociações sobre o futuro da região . 
  Rebelião de 523 presos em cadeia de SP dura 11 horas  
  AUGUSTO GAZIR  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Os 523 presos da cadeia do Hipódromo, no Brás (zona leste de São Paulo), se rebelaram na tarde de anteontem . 
 O motim durou mais de 11 horas . 
 Os detentos mantiveram oito agentes carcerários como reféns, que só foram libertados às 3h30 de ontem . 
 Pelo menos 23 presos conseguiram fugir antes do início da rebelião . 
 Os detentos quebraram a cadeia e incendiaram os colchões . 
 O filme é, desse ponto de vista, simples como um manual . 
 Mostra que na Itália, assim como na Alemanha, ocorreu uma pseudo-revolução burguesa . 
 Ou seja, os burgueses (prefeito) e nobres (Burt Lancaster) se aliaram contra o proletariado . 
 Ao passo que na revolução burguesa clássica, a de 1789 na França, os burgueses se aliaram ao proletariado contra os nobres . 
 O príncipe Salina tem de engolir as vulgaridades e o «nouveau-richismo» de Dom Calogero, o prefeito plebeu . 
 Dom Calogero acha lindo ver sua filha esposar alguém de estirpe . 
 Todos se curvam, mais reverentes do que nunca, à liberalidade e à falta de preconceito do príncipe . 
 Com isso, Itamar já está convencido a evitar manifestações agora de apoio a FHC . 
 No mínimo, ele espera não pela prévia prevista para 15 de maio mas pela convenção do PMDB, que a princípio está marcada para 22 de maio . 
 A pesquisa mostra que, hoje, seu maior nível de aceitação está no Nordeste, onde obteve 40% de «ótimo ou bom» . 
 Entre os Estados, sai-se melhor no Mato Grosso do Sul, com 49% de « ótimo ou bom» . 
 Na comparação entre os eleitores dos candidatos à Presidência, o prestígio de Itamar Franco é maior entre os simpatizantes de Fernando Henrique Cardoso: 44% de «ótimo ou bom» . 
 Ele apresenta melhores índices entre os entrevistados de menor escolaridade e salários mais baixos: 40% de «ótimo ou bom» . 
 Sua aprovação é menor entre os que ganham mais de 10 salários mínimos (31%) e têm curso superior (26%) . 
 O roteiro recicla as páginas do «noir» com narração na primeira pessoa, diálogos de fogo e a velha química de sexo e dinheiro, como em «Dupla Indenização», de Raymond Chandler, onde uma mulher bonita é capaz de fazer um homem arriscar tudo para fazer o papel de otário . 
 Gary Oldman, inchado e com olheiras, faz o otário . 
 Infiel como policial, negocia com um chefão da Máfia . 
 Infiel no casamento, tem namoradas na rua . 
 No mundo machista, ele é chamado de Romeo . 
 Mas, em vez de poesia sobre cotovias, este Romeo pede à sua amante-garçonete (Juliette Lewis) que descreva coxas bronzeadas de atrizes de comerciais de cerveja . 
 A vida segue, até que a Máfia o pressiona a apagar uma assassina profissional presa pela polícia . 
 O petista se negou a dar apoio à criação do Estado do Tapajós em uma reunião com empresários de Santarém, no Iate Clube da cidade . 
 Ele disse que é preciso avaliar com cautela a criação de novos Estados no país, para que não se repitam os erros que ocorreram com os Estados de Roraima e Amapá . 
 O virtual candidato do PT afirmou que os médicos integrantes da Caravana da Cidadania pelo rio Amazonas, como Antonio Fontelles (PSB-PA), nada puderam fazer para salvar uma criança doente, em fase terminal, no município de Juruti, na divisa do Pará com o Amazonas . 
 Segundo Lula, não havia um hospital no município e os médicos não puderam fazer nada . 
 Dallari afirmou que mudou o acordo que havia feito com o setor de frango resfriado que cobraria R$ 1,32 o quilo . 
 O preço, exceto para pequenos produtores do Estado de São Paulo, ficaria em R$ 1,25 . 
 Dallari constatou ainda ontem um problema localizado com a CBA, Companhia Brasileira de Alumínio, presidida por Antonio Ermírio de Moraes . 
 Hoje os supermercados foram convocados para uma conversa com o secretário especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 A cerveja deve estar na pauta . 
 Segundo Assaf, se for comunicado oficialmente o acordo com o governo, os supermercadistas querem saber como será administrado . 
  Santa Catarina 1  
 O Hospital de Caridade, que incendiou em Florianópolis há duas semanas, voltou a funcionar mas continua parcialmente interditado . 
 Segundo o superintendente Armando Taranto Júnior, o número de mortes no incêndio pode chegar a nove . 
  Santa Catarina 2  
 Técnicos da Fundação Nacional da Saúde localizaram em Xanxerê, a oeste do Estado, 21 focos do mosquito transmissor da dengue e da febre amarela . 
 Segundo a Secretaria de Saúde, ainda não houve registro da doença . 
 Os técnicos estão aplicando inseticidas nas casas . 
  CAMAROTES TÊM VENDA SUSPENSA (Da Sucursal do Rio)  
 A Riotur decidiu ontem suspender a venda dos 42 camarotes construídos em estrutura metálica, depois que a 8ª Vara da Fazenda Pública determinou a desmontagem das armações tubulares . 
 Até anteontem haviam sido vendidos oito e 14 estavam reservados . 
 A Riotur decidiu suspender o início da venda em São Paulo de cadeiras de pistas e arquibancadas, que estava marcado para hoje . 
 Um oficial de Justiça entregou ontem ao presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, cópia da liminar concedida na ação em que o arquiteto Oscar Niemeyer pede a suspensão da obra . 
 Guinle não quis comentar a decisão judicial, limitando-se a dizer que o caso está com a Procuradoria-geral do Município . 
 Ontem à tarde, a Procuradoria divulgou nota informando que entrará com recurso ainda esta semana . 
  Banco Central mantém as taxas do over  
  Bolsa paulista movimenta US$ 894 milhões por causa do vencimento do mercado de opções  
  Da Redação  
 A alta nas taxas de juros internacionais derrubou os índices de preços das Bolsas brasileiras . 
 O índice da Bolsa paulista registrou alta de 4% nos primeiros minutos de pregão, refletindo o fechamento do acordo da dívida externa na última sexta-feira . 
  The Washington Post  
 Comenta em editorial a morte de Jacqueline Kennedy Onassis, dizendo que o mundo todo conhece as imagens pungentes de sua luta contra o horror do assassinato do marido, John Kennedy, em Dallas (Texas) . 
  El Pais  
 O matutino espanhol revela que o grupo separatista basco ETA enviou cartas fazendo ameaças e chantagem a cerca de cem homens de negócios da Espanha, pedindo a cada um quantias que chegavam a US$ 730 mil . 
 Hélio Garcia não se ofereceu como candidato a vice de FHC e nem foi convidado formalmente por nenhum dos participantes do jantar . 
 As conversas foram dissimuladas, respeitando o estilo do governador, que só toma decisões de última hora . 
 A todos, Garcia ressaltava sobre a importância dos 12 milhões de eleitores de Minas, segundo maior colégio eleitoral do país . 
 «Quem não vai querer os votos dos mineiros?», perguntava ele . 
  Conquista acaba com jejum  
  Das agências internacionais  
 A conquista do título da NBA pelo Houston Rockets acabou com um longo jejum de títulos na quarta mais populosa cidade dos Estados Unidos, Houston, no Texas . 
 Os Rockets nunca haviam conseguido vencer as finais da NBA . 
 Por duas vezes, em 81 e 86, foram derrotados pelo Boston Celtics . 
 Como o presidente do TSE, que apareceu nos telejornais quase defendendo Lula, o assessor avisou que tentam «enganar o eleitor» . 
  Na última hora 2  
 De um lado, o TJ Brasil agora se mostra quase lulista, com sua cobertura do candidato do PT . 
 Estes astros permitem que a gente seja mais otimista e se ligue no lado bom da realidade . 
 Desta forma, poderemos entrar num círculo vicioso positivo, em que tudo vai bem porque se pensa certo . 
 Segundo técnicos do Ministério da Fazenda, a medida dará maior garantia aos clientes quanto à solidez dos bancos, porque a regra atual não estabelece qualquer controle sobre os empréstimos . 
 A minuta da resolução fixando os novos critérios foi analisada, na última quarta-feira, pela Comoc (Comissão Técnica da Moeda e do Crédito), criada pela medida provisória do real . 
  Copa têm boa audiência entre hispânicos nos EUA  
 A Univision TV a cabo para a comunidade hispânica dos EUA teve bons índices de audiência nos jogos da Copa . 
 O melhor até agora foi México e Noruega, com 16,5 pontos de audiência (cerca de 10.312.500 espectadores) . 
 Colômbia e Romênia teve 14,8 pontos (9.250.000 pessoas) . 
 Noelly Russo, de Dallas 
  Amaral Netto sofre acidente de carro  
 O deputado federal reeleito Amaral Netto (PPR-RJ), 73, fraturou a tíbia, o perônio e o fêmur num acidente de carro, anteontem à tarde . 
 Ele aguardava uma cirurgia, prevista para as 20h de ontem, no hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 O acidente ocorreu na estrada que liga a via Dutra a Paracambi, quando um carro entrou na contra-mão, ultrapassando um ônibus . 
 O motorista do deputado desviou e bateu com o carro numa árvore . 
  Coral se apresenta em igreja de São Paulo  
 O coral «Os Canarinhos de Petrópolis» faz amanhã e quinta-feira duas apresentações em São Paulo, com uma seleção de músicas sobre o Natal . 
 Os concertos começam às 20h . 
 Amanhã o coral canta na igreja do Mosteiro de São Bento (largo São Bento, centro) e, na quinta, se apresenta no Colégio Sagrado Coração de Jesus (rua Coronel Melo de Oliveira, 221, Jardins, zona oeste) . 
 A entrada é grátis . 
 Conforme estatística da secretaria, dos 560 homicídios contra menores em 93, 73,6% têm motivação indefinida, 3,8% decorreram de brigas, 2% de disputa entre quadrilhas, 1,1% de confronto policial e 9,3% de outras causas . 
 Dados oficiais mostram que até o mês de maio de 94, ocorreram 228 homicídios de menores, dos quais 23 (10%) tiveram ligação com grupos de extermínio . 
 Manfré determinou a proibição da veiculação . 
 A direção da empresa chegou a entrar com recurso para suspender a decisão do juiz . 
 O pedido foi indeferido . 
 Maluly Neto tem 55% das ações da TVI . 
 O secretário de Transportes, Getúlio Hanashiro (PPR), foi procurado para falar sobre a licitação . 
 À tarde, estava em seu gabinete, mas não atendeu a Folha . 
 O presidente da CMTC foi designado para falar sobre o assunto . 
 Hanashiro sai do cargo em março . 
 Seu nome já foi cogitado para o governo estadual . 
 Ele fala em se lançar para deputado federal . 
 Segundo o relatório, o governo cubano não tem controle sobre as condições de vida de prisioneiros «inimigos» do regime . 
 «Foram detectadas nas prisões falta de comida, falta de higiene e surgimento de doenças.» 
 No final do documento, as Nações Unidas fazem oito recomendações para Fidel Castro, no poder desde 1959: entrada do país nas conveções internacionais de direitos humanos; fim das prisões de cubanos que se opõem ao regime; fim da discriminação política; permissão para que se organizem em Cuba, legalmente, grupos de defesa de direitos humanos; permissão do acesso de autoridades internacionais ao país; fim da violência física contra os prisioneiros políticos; libertação dos presos políticos; e fim de barreiras para o retorno de cubanos exilados . 
 O esforço para lotar o comício de São Bernardo incluiu show de quatro artistas . 
 O ato político foi apresentado durante toda a semana como um «showmício» . 
 A expectativa do PT era maior porque durante a semana a CUT organizou manifestações e paralizações na região do ABC paulista, e no centro de São Paulo protestando contra o Plano Real . 
 A «deixa» para iniciar o falatório era um «não» à pergunta «Você conhece a Pizza Hut?» 
 «Na primeira vez em que fui atender um cliente, gelei quando ele disse que não conhecia . 
 Embolei tudo e ainda derrubei a pizza em cima do coitado», diz a supervisora . 
 Ela lembra ainda que uma atendente, ao abordar um cliente indeciso, desembestou a dizer como era o sistema da casa, quais os sabores de pizza, como eram as massas . 
 De repente, parou no meio de uma frase e exclamou: 
 «Ih, esqueci o texto» . 
 O índice da Bolsa paulista registrou alta de 50% neste início de ano ano até a última quinta-feira . 
 Ontem foi dia de «realização de lucros» com a presença mais forte das ordens de venda de ações . 
 As Bolsas registraram ontem o primeiro pregão com queda no índice de preços este mês . 
 O índice Bovespa registrou baixa de 1,8%, seguido por queda de 1,5% no indicador da congênere carioca . 
  Raves esquentam as noites de Londres  
  Os clubes Megatripolis e Megadog têm efeitos visuais, ritmos pesados nas pistas e gente de todos os estilos  
  CAMILO ROCHA  
  Free-lance para a Folha  
 São onze e meia de quinta-feira, e os seguranças do clube londrino Megatripolis gritam para a fila que dobra a esquina: 
 «Fechado! 
 Lotação esgotada!» 
 Sexta à noite, porta do Megadog, festa mensal itinerante . 
 Megatripolis e Megadog são conhecidos como «festy-raves» ou clubes-festivais . 
 Transformaram o ato de sair à noite numa experiência múltipla . 
 Com trajes de «mauricinho» e os cabelos lambuzados de brilhantina, o personagem Áureo (Claudio Fontana) deverá fazer um discurso que lembrará muito os pronunciamentos do ex-presidente . 
 A semelhança estará menos no conteúdo e mais no gestual . 
 O personagem pontuará o entusiasmo oratório com sinais que os brasileiros conhecem bem: punhos cerrados, braços nervosos, dedos reproduzindo o «v» da vitória . 
 Em uma ou outra frase, ressuscitará o surrado «minha gente» . 
 O diretor do sindicato Luís Carlos Tavares, 36, afirmou que 90% dos 9.500 funcionários da GM devem parar . 
 Ele disse que a indústria produz 600 carros por dia . 
 A paralisação foi aprovada em uma assembléia realizada dia 5 . 
 Segundo Bezerra, Fábio teve uma lesão interna no abdômen e uma parada cardiorrespiratória provocadas por um chute . 
 Alunos da academia disseram à polícia que o professor estava treinando quando deu o chute no peito de Fábio . 
 Segundo os alunos, o estudante caiu e começou a passar mal . 
 A atuação explícita no mercado argentino despertou movimentos de antecipação no vizinho Brasil . 
 Chegar na frente dele é bom negócio, com certeza . 
 Um grande banco estrangeiro, sem sede no país, comprou recentemente um terreno na periferia da capital por US$ 10 milhões . 
 Não foi outra a motivação do Banco Icatu, que abriu uma atividade no setor imobiliário . 
 A instituição captou recursos de US$ 50 milhões para investir . 
  (NH)  
 No segundo, a seleção cansou com o calor, cedeu espaço para a Coréia, sofreu dois gols e quase acaba levando o terceiro . 
 Os coreanos tiveram diversas oportunidades de gol, mas falharam na hora das finalizações . 
 Nelson Wortsman, vice-presidente da Sharp do Brasil, diz que a empresa não traçou planos para aumentar participação de mercado neste ano . 
 Dados que circulam entre os fabricantes de televisores mostram que no acumulado do último trimestre do ano passado a Sharp foi a empresa que mais vendeu televisores . 
 Ela fechou com participação de 18,3% . 
 A Philco vem em segundo, com 17,9% e a Philips em terceiro, com 17,3% . 
  (FF)  
  O amor ergue pontes impossíveis  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Estava num píer em San Diego, Califórnia, conversando com uma mulher da Tradição da Lua um tipo de aprendizado feminino que trabalha em harmonia com as forças da natureza . 
 «Quer tocar em uma gaivota», perguntou ela, olhando as aves na amurada do píer . 
 Embora fisicamente inspirado no galã Tom Cruise, Aladdin terminou dublado por outro ator (Scott Weinger) . 
 Não sei se alguma atriz serviu de modelo para a princesa Jasmine, mas há que se louvar a manutenção de seu perfil oriental, «sheerazadianamente» correto . 
 Infelizmente, tanto ela como o seu amado pivete são enjoativamente olhudos como aquelas figuras «kitsch» de Keene . 
 Já o perverso vizir Jafar, muito bem dublado por Jonathan Freeman, teve seus contornos copiados de um artista bem mais nobre, Erte . 
 Ainda que sintonizados com as últimas conquistas da computação gráfica, os 600 animadores e técnicos comandados por John Musker e Ron Clements deram preferência a criadores anteriores à invenção do Coral Draw . 
 Apesar de sempre ter sido governado pela lógica, resolveu num impulso abrir o primeiro livro ao seu alcance . 
 Era a Bíblia, e ele leu um trecho de São Paulo, com as respostas que procurava . 
 A partir daí, a lógica de Agostinho abriu espaço para que a fé também pudesse participar, e ele se transformou num dos maiores teólogos da igreja . 
 Lima disse aos oficiais que policiais civis viajam para os EUA a fim de comprar carregamentos de armas, que estariam entrando no país pelo aeroporto internacional do Rio . 
 Ele acusou o inspetor Gerson Muguet, da Polícia Civil, de chefiar o grupo que fornece às quadrilhas fuzis AR-15, pistolas 9 milímetros (fabricados nos EUA) e metralhadoras israelenses . 
 Muguet teria até casa em Miami, disse Lima . 
 A título de novo auxílio na velha procura por diversões titilantes, a revista «Details» publica uma lista de serviços de cybersex on line, que você poderá acessar se conseguir romper o controle mortal exercido pela Embratel sobre as telecomunicações . 
 Trata-se de serviços de «bulletin boards» sexuais (BBSs) . 
 A maior parte deles oferece contatos adultos anônimos entre duas pessoas ou grupais, correio eletrônico, conferências sobre tudo, desde «swing» (troca de casais) até os prazeres do «bondage» (sexo com algemas e coisas do gênero), além de arquivos de imagens «X-rated» (pornô) chamados GIFs . 
 Lita afirmou, sem dar detalhes, que esperava para ontem «o último contato, mas eles não fizeram» . 
 Uma hora depois, ela ficaria sabendo da libertação do marido por policiais . 
 Às 13h50, antes da libertação, o irmão de Romário, Ronaldo, chegou de carro na casa da mãe e não quis dar entrevista . 
 Ele foi embora meia hora depois . 
  BMW inaugura 2 novas revendas autorizadas  
 A Regino Import, representante oficial BMW, credenciou mais duas revendas: a BM Point, em Porto Alegre (RS) e a MBI Motors, em Campinas (SP) . 
 Com as duas concessionárias, a rede da marca soma 20 lojas . 
 A Regino pretende ter 25 revendas em 94 . 
  Mercedes credencia novo concessionário  
 Foi aberta em Campinas (SP), a Deutschland, nova concessionária Mercedes-Benz para automóveis . 
 Com a nova loja, a Starauto (divisão da marca alemã para carros de passeio) passa a ter 14 revendas . 
 A Deutschland é a terceira inaugurada em 93 . 
 A LDO, mesmo alterada, vale para o ano inteiro . 
 Por isso, interpreta a SOF, se a modificação for aprovada em caráter definitivo, não haverá como escapar do efeito retroativo da urvização . 
 Orçadas em US$ 15,33 bilhões para 1994, as transferências constitucionais a Estados e municípios compõem-se basicamente de parte do Imposto sobre Produtos Industrializados Imposto de Renda . 
 A obra de Edgard parece querer esgotar a semiótica do erotismo . 
 Seus abrigos, rabos, bagos, vasos, torsos, bacias, gotas, travesseiros, insinuam algo sexual no limite entre a própria pornografia ou a simples ilusão dela . 
 As pinturas trafegam na mesma linha . 
 Suas formas e materiais são decididamente eróticos . 
 As obras transmitem uma tensão sexual proposital . 
 Tudo implora por ser tocado, sentido, desejado . 
 Mais do que um tesão, trafegam numa ambiguidade sutil que produz arte da melhor qualidade . 
 João Pedrosa . 
 Segundo números da Retrato, Brunet é citada espontaneamente pela maioria dos entrevistados como sinônimo de modelo no Brasil . 
 Frases como «Ela é naturalmente bonita . 
 Você a vê numa foto e pessoalmente é a mesma coisa» exemplificam a pesquisa sobre a imagem de Brunet, conquistada numa carreira que não costuma durar tanto tempo ou manter no topo mulheres que se aproximam dos 30 . 
 É . 
 A novidade é que Sílvia Severo Buarque de Hollanda já pode ser a atriz carioca Sílvia Buarque, 25 . 
 E não só a filha mais velha do compositor Chico Buarque e da atriz Marieta Severo . 
  Olhando par trás  
 No governo Itamar, o Ministério do Trabalho diz ter fiscalizado 700 mil empresas . 
 Foram recolhidos US$ 82,3 milhões em multas . 
 O trabalho escravo foi detectado em 59 locais, num universo de cerca de 15 mil trabalhadores . 
 De Paulo Paim (PT-RS), sobre a disposição do governo em dar o mínimo de R$ 100 ainda em 94: 
 Estou decepcionado com Itamar . 
 Ele engana a população e me enrola desde fevereiro, quando criou uma comissão para discutir o aumento do mínimo . 
 Ele prefere botar a culpa nos ministros . 
 Galeria Aliança Francesa do Brooklinn (av . 
 Santo Amaro, 3.921, tel. 240-3478, Brooklin, zona sul da cidade de São Paulo), de seg a sex das 9h às 20h . 
 Sábados das 9h às 12h . 
 EUSENCONTROSSEUSENCONTROS -- Dez fotos de Célia Mello em preto branco sobre a auto-representação . 
 Com esses 35%, as duas partes controlariam a estatal porque haveria um dispositivo legal que impediria qualquer outro grupo de deter mais de 5% do capital da empresa . 
 De acordo com cálculos do diretor Comercial da Petrobrás, Roberto Villa, se a proposta vingasse o governo teria que financiar US$ 10 bilhões para que cada um dos 50 mil empregados da Petrobrás passasse a deter US$ 200 mil em ações . 
 No caso da CSN, Lima Netto queria que além dos 20% dos empregados e dos 15% da CBS (Caixa Beneficente da Siderúrgica), o Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) também comprasse 10% . 
  (FS)  
  Para ACM, aliança é possível mesmo sem FHC  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), afirmou ontem que uma eventual coligação entre o seu partido e o PSDB não está condicionada à candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 «Não podemos ficar presos a um nome só», disse . 
 Segundo ele, o PFL vem discutindo possíveis alianças com vários partidos . 
 ACM disse que as diferenças entre o PFL e o PSDB não inviabilizam uma aliança entre os dois partidos . 
 «O povo não pensa em ideologia . 
 Política é feita no Brasil muito mais em torno de pessoas do que de ideologia . 
 As convicções não funcionam no sistema eleitoral que está aí», afirmou . 
 Em 1984, planejou um seminário visando discutir as conclusões do trabalho . 
 Para assessorar na organização foi contratado Eduardo Marques, da Comissão Nacional de Energia Nuclear . 
 Foi Marques quem convenceu Mourão a trabalhar com o conceito de Cenário, utilizando o método de Michel Godet, economista francês de quem fora aluno, que trabalhava na identificação de estratégias que permitissem atuar de maneira positiva na busca do cenário adequado em vez de se limitar a olhar passivamente o horizonte . 
 No último fim-de-semana, ocorreram 14 assassinatos na região 12 deles na chacina de Taboão . 
 Um deles ocorreu no mesmo horário e a menos de 500 metros do local da chacina . 
 Nove vítimas da chacina foram enterradas ontem seis no Embu e três em Taboão da Serra . 
 Três corpos ainda não tinham sido liberados . 
 O técnico Dimitar Penev, 49, disse que ainda não se decidiu por usar um ou dois atancantes no jogo de hoje contra a Nigéria . 
 Ele espera conseguir jogadas perigosas com seus dois principais atacantes Stoichkov e Kostadinov . 
 Um de seus problemas era exatamente Stoichkov, companheiro de Romário no Barcelona . 
 Há documentos sobre a legalidade do negócio, afirmou Ângela aos assessores . 
 Ela estava em campanha pelo interior do Estado . 
 O PT de Santa Catarina vai pedir hoje ao Ministério Público Federal para investigar possíveis irregularidades no caso . 
 O atual proprietário do terreno, Ernesto Raizer Neto, disse que comprou a área em 1988 . 
 Ele afirmou que não havia casa no local . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PFL-PE), trabalha para ele próprio ser o vice, ou algum parlamentar de Pernambuco, como os deputados Roberto Magalhães e Gustavo Krause . 
 O ex-governador pefelista de Santa Catarina, Vilson Kleinubing, também trabalha para que a escolha recaia sobre seu nome . 
 Demais lideranças do partido como Hugo Napoleão e José Agripinio Maia temem que, com a indicação de Luís Eduardo, ele percam espaço no futuro governo para ACM . 
  Atacante incita Cerdeira a ver imagens da televisão  
  Jogador se isenta e aponta culpa de dirigente do São Paulo  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 «O Cerdeira deveria ver as imagens que as emissoras de televisão têm gravadas para descobrir que não fui eu quem iniciou a confusão.» 
 Essa foi a reação do atacante Edmundo, do Palmeiras, quando foi informado pela Folha que o árbitro Cláudio Cerdeira o considera o principal responsável pela confusão do clássico contra o São Paulo, domingo passado . 
 É Renata Garcia quem vai cuidar do atelier de Ocimar Versolato quando ele voltar semana que vem para Paris . 
 José Maria Monteiro já está para lá de acelerado como conexão paulista da Mangueira . 
 Uma tarde, o comando da emissora chamou Luis Gustavo . 
 «Explicaram que um dos patrocinadores da novela não estava nada satisfeito com aquela situação.» 
 O patrocinador era o fabricante do Alka Seltzer, também um remédio contra ressaca . 
 Dos 40 mil doadores cadastrados no HB, 840 fizeram doações este mês . 
 Denise diz que nos meses de dezembro, janeiro e fevereiro a situação deve se agravar . 
 «No período de festas natalinas e férias, as pessoas esquecem as doações, mas os acidentes de trânsito e as cirurgias não diminuem.» 
 Rabinovich disse desconhecer o autor do panfleto . 
 «Colocaram na minha mesa hoje (ontem) à tarde.» 
 José Luiz Moura disse que já conhecia o papel . 
 «Recebi durante a Copa do Mundo . 
 E tem outros . 
 Não tenho a menor idéia de quem fez . 
 Só sei que ri ao receber.» 
 Mas, mais que isso, ambos tratam de práticas cuja persistência assombra o final do século 20 . 
 Afinal, ao invés das sociedades ordenadas pela razão científica do sonho iluminista, nos deparamos com o excesso de mito, sexualidade e pornografia . 
 A coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada hoje no caderno «Copa 94» pág. 4-10 
  Outro Lado  
 A assessoria de imprensa da Secretaria Municipal de Saúde informou ontem que o mamógrafo da Unidade Básica de Saúde José Bonifácio deve ser instalado em quatro meses . 
 A licitação para a construção de uma sala especial para o equipamento está sendo realizada . 
 Será regado a poderosos e pesos-pesados o jantar que o banco Garantia pilota quarta-feira em torno de Margareth Thatcher . 
 Com jantar terça-feira na Câmara do Comércio e Indústria Brasil-Cuba e cocktail quinta-feira no Nabuco, Jorge Bolaños Suares se despede de São Paulo para assumir o cargo de vice-ministro de Relações Exteriores em Cuba . 
 «Deixamos que o adversário tocasse a bola com muita facilidade», afirmou o meia Munteanu . 
 A maior preocupação da equipe romena é a presença no meio-campo do norte-americano Ramos . 
  Suspeito de massacre em Brasília tem álibi  
  Na hora em que Marco Antônio Velasco foi assassinado, Breno Martins estaria fazendo compras com a mãe  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma família tenta provar a inocência do filho mais velho acusado de participar de um dos crimes mais bárbaros de que se tem notícia em Brasília . 
 Essa família levou a advogados e jornais as provas que podem absolver Breno Gustavo Santiago Martins, 19, da acusação de ter espancado até a morte o estudante Marco Antônio Velasco, 16, em agosto do ano passado . 
 Pesquisa divulgada na semana passada pela empresa Yanklovich Partners revelou que 52% dos nova-iorquinos (heterossexuais) aceitam o comportamento homossexual . 
 Em pesquisa semelhante realizada em 1978, essa taxa era de apenas 35% . 
 Além disso, 31% dos mais de 800 entrevistados afirmaram que o Estado de Nova York deveria reconhecer o casamento entre homossexuais . 
  Dedo na ferida  
 A comissão do Senado que prepara o projeto do novo Código de Trânsito fará audiências públicas sobre o tema . 
 Os parlamentares estarão em São Paulo no dia 16 (Instituto de Engenharia), no Rio dia 17 e em Belo Horizonte no dia 23 . 
  TIROTEIO  
 Do procurador geral da República, Aristides Junqueira, sobre leis e homens públicos no Brasil: 
 O problema é que, quando falta vergonha na cara e sobra mau caráter, não há lei que dê jeito . 
  Novas prisões em Tian An Men  
 A polícia chinesa deteve ontem em Pequim pelo menos três pessoas que distribuíam panfletos defendendo a economia de mercado e reformas democráticas . 
 As prisões ocorreram na praça Tian An Men, mesmo local dos protestos estudantis de 1989 . 
 Um fotógrafo da «France Presse» que registrou as prisões teve seu filme tomado e destruído por policiais . 
  FICÇÃO  
 ver: Amor, de David Grossman . 
 Nova Fronteira . 
  490 págs. CR$ 10.360  
 Romance dividido em quatro partes, sobre um romancista que tenta reconstruir a morte de um famoso escritor num campo de concentração . 
 A principal responsável pelo gerenciamento do SUS em Alagoas é a Fundação Governador Lamelha Filho, ligada ao gabinete do governador Geraldo Bulhões . 
 O Ministério Público comprovou, em inquérito realizado no início do ano, a precariedade do atendimento hospitalar no Estado . 
 Os novos modelos da GM vão custar US$ 9.219 (R$ 7.836, sem impostos, a preço de ontem) . 
 Serão produzidos mil veículos por mês a produção deve aumentar com a instalação da terceira fábrica no país, ainda sem local definido, um investimento calculado em cerca de de US$ 500 milhões . 
 Com a curta paciência dos ouvintes «modernos» agindo contra esse tipo de música, que quer justamente fazer você se desligar dos sons que te rodeiam, as primeiras perguntas que surgem são sobre como a «ambient house» consegue sobreviver, gravar cada vez mais álbuns, ter uma posição de prestígio na crítica musical e, eventualmente, pegar uma boa posição na parada inglesa . 
 A melhor explicação é sem dúvida o forte lobby que a imprensa britânica especializada faz a seu favor pelo menos eles garantem que isso é o futuro . 
 «Sub-hits» são elevados à categoria de capa naqueles semanários musicais terroristas e os clubes de «ambient» são retratados como templos . 
 Mas, apesar dos exageros, a música é boa . 
 Geralmente falta uma batida forte, falta refrão, sobram samplers misteriosos e mesmo assim dá para você se divertir, ouvindo e dançando . 
 Desde que sejam seis horas da manhã, você esteja num clube há no mínimo três horas e sua cabeça já não esteja totalmente sob controle . 
 "À parte disso, eu quebrei o nariz . 
 Deve ter batido no capacete e sangrou muito . 
 A boca está um pouco rachada e por isso eu estou falando assim meio fanho . 
 «Sinto uma vontade louca de sair daqui para poder guiar meu carro de novo.» 
  (FG)  
 O dinheiro estrangeiro que está aqui deve ficar . 
 Recursos novos dependem do plano e do início da campanha eleitoral na televisão . 
 Folha -- Mas como está a captação externa? 
 Nos primeiros dias de julho, a arrecadação foi menor do que a projetada, disse ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Ele atribuiu o fato a uma retração da atividade econômica em função dos primeiros dias de implantação do real, mas disse não acreditar que essa seja a tendência do comportamento da economia . 
  Washingtonian  
  De Washington  
  Fiske já trabalhou na Casa Branca  
 «Washingtonian» registra na edição de maio que o promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, trabalhou como advogado do ex-secretário da Defesa Clark Clifford, envolvido no caso BCCI . 
 Sob o título de «mundo pequeno», a revista nota que o advogado Robert Bennett também defendeu Clifford . 
 Bennett foi contratado pelo presidente Clinton para representá-lo no caso Whitewater . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no CRA (Conselho Regional de Administração)  
  CONHEÇA OUTRAS PROFISSÕES LIGADAS À MATEMÁTICA  
  CIÊNCIAS ATUARIAIS  
 Áreas de atuação: auditoria atuarial, fiscalização do trabalho desenvolvido pelo atuário dentro de uma empresa . 
 Consultoria de balanços e projetos . 
 Estimativas e análises, cálculo do valor do seguro, com a análise dos riscos a serem cobertos e seus custos . 
  Planejamento de reservas, avaliação das reservas financeiras de seguradoras e empresas  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- PUC-SP, Faculdades da Associação Educacional do Litoral Santista; RJ -- UFRJ, Sociedade Unificada de Ensino Superior e Cultura; RS -- UFRGS, Faculdade Porto-Alegrense de Ciências Contábeis e Administração; CE -- UFCE  
 Regulamentação: decreto 66.408 de 3/4/1970 . 
 Ele afirma que ambas as pesquisas deste ano apontam estabilidade no quadro de desnutrição infantil, com números iguais aos de 93 . 
 O coordenador nacional adjunto da Pastoral da Criança, Nélson Arns Neumann, considera que a polêmica sobre os números encobre o ponto fundamental que é a desnutrição . 
 «É só andar por Curitiba que você percebe a diferença entre as regiões da cidade, que tem uma periferia pobre e com muitos desnutridos», disse o médico . 
 As montadoras estão gastando milhões de dólares para desenvolver a nova tecnologia, mas já avisaram as autoridades que o prazo é muito pequeno . 
 Os veículos elétricos com tecnologia de 94 custarão entre US$ 12 mil e US$ 20 mil acima dos similares a gasolina, segundo a AAMA (associação dos fabricantes) . 
 Durante dois anos, o embate persistiu sem novidade . 
 Até que, um dia, Segala pediu a palavra para, mais uma vez, lembrar Getúlio Vargas . 
 Giordani ouviu um minuto do discurso e disparou: 
 Chega! 
 Chega! 
 Chega de explorar esse cadáver . 
 Vocês comunistas não sabem fazer outra coisa . 
 Exposições, noites de autógrafos, selo comemorativo e até uma simulação do lançamento completam as comemorações oficiais . 
 Mas a Lua não foi o ponto final . 
 Além de celebrar, a Nasa anseia por sustentação política e financeira para seu projeto mais ambicioso: uma estação espacial em órbita permanente da Terra . 
 O lançamento do real reacendeu a discussão . 
 A Fazenda acredita que os bancos públicos terão dificuldades em se adaptar a um cenário de inflação baixa, quando as instituições precisarão de mais dinheiro à disposição dos clientes . 
  Estagiários  
 Calliari disse ontem que, além do fechamento de agências, o BB poderá demitir parte dos 20 mil estagiários que emprega . 
  As mãos sujas  
  Gilberto Dimenstein  
  BRASÍLIA  
 Tem mérito a frase da empresária Ruth Escobar, ao dividir a sucessão presidencial numa disputa entre o filófoso Jean-Paul Sartre, autor da peça «As mãos sujas», e um encanador o mérito de sintetizar e ressaltar como a simplificação grosseira é uma das mais utilizadas armas eleitorais . 
 Óbvio que a comparação é, além de grosseira, uma bobagem . 
 A atriz tentou apresentar com seriedade uma frase dita, originalmente, em tom de descontraída e descompromissada brincadeira . 
 « Vi que as outras competidoras estavam só mantendo o ritmo . 
 Quando arranquei, percebi que nenhuma delas teve reação», afirmou Carmen ao final da prova . 
 A própria atleta brasileira reconheceu que o ritmo da prova foi fraco, mesmo para começo de temporada . 
 Akcelrud, 80, morreu sexta-feira à noite de infarto no Hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul) . 
 Deixa duas filhas, Leni, 51, e Lenira, 48, e quatro netos . 
 Gaúcho de Santa Maria, Isaac Akcelrud foi militante do Partido Comunista do Brasil durante o Estado Novo, o que o obrigou a viver na clandestinidade sob o codinome de Josino Campos . 
  Exército deve ajudar governo do Rio  
  Governador aceitaria colaboração  
  Da Sucursal do Rio  
 As Forças Armadas poderão colaborar com o governo do Estado do Rio no combate à violência, fornecendo informações sobre o contrabando de armas e emprestando armamento às polícias Civil e Militar . 
 Segundo o presidente da Associação Comercial do Rio, Humberto Mota, o governador Nilo Batista é favorável à ajuda do governo federal . 
 O simples fato de que a moeda não se desvaloriza na magnitude que ocorria até junho deste ano, viabiliza uma melhoria da renda disponível e consequentemente um aumento da demanda . 
 Tradicionalmente, esse aumento da procura concentra-se em produtos mais populares, como por exemplo, produtos alimentícios, vestuário, serviços pessoais etc . 
 Em agosto, o fator que mais contribuiu para o aumento de arrecadação foi o trabalho de cobrança em 1,2 milhão de empresas que não vinham recolhendo diversos tributos . 
 A cobrança foi feita entre 15 de julho e 15 de agosto . 
 A média de arrecadação semanal do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cresceu 11,49% após a implantação do real . 
 A média semanal no primeiro semestre era de R$ 87 milhões e hoje está em R$ 97 milhões . 
  Roubo ocorreu após batida  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de cumprir compromissos de campanha eleitoral na Baixada Fluminense, José Vicente Brizola voltava para o Rio, no seu Monza cinza, pela rodovia Presidente Dutra . 
 Às 18h40, na altura de São João de Meriti, ele começou a ser perseguido por um Tempra preto com quatro pessoas . 
 Os dois carros chegaram a ficar emparelhados . 
 Posto isso, surgem duas perguntas: populações de raças diferentes, por exemplo negros e brancos, apresentam, em média, o mesmo nível de inteligência? 
 Se não, a discrepância decorre dos genes ou do ambiente? 
 Charles Murray e Richard J. Herrnstein publicaram, na revista «The New Republic» de 31/10/1994, um resumo do livro que acabam de lançar sobre o assunto, «The Bell Curve» (A Curva do Sino) . 
 Suas idéias são incisivas e coerentes, mas albergam tendenciosidades . 
 Na véspera, Tapie dera uma entrevista à TV pedindo a união da esquerda na eleição presidencial . 
 Jean-François Hory, presidente do partido Radical, comentou que «o poder da direita quer eliminar um dirigente da oposição» . 
  Reunião  
 A diretoria do banco realizou, segundo Dirceu e Luci, uma reunião no dia 18 de novembro daquele ano para tentar regularizar os repasses que pretendiam fazer para o pagamento dos ônibus . 
 A ata dessa reunião registra a autorização de uma dotação de Cr$ 44.643.860,00 (cerca de US$ 5.012,00) para as associações de empregados de 21 agências . 
 A distribuição será interrompida nos dias 25 de dezembro e 1º de janeiro, festas de final de ano, e recomeça normalmente em 8 de janeiro de 1995 . 
 A iniciativa da Folha de distribuir publicações em fascículos teve ampla receptividade . 
 Obviamente, um temporal se arma na hora do espetáculo e o chefe da emissora, JF, manda Priscila substituir a estrela . 
 Esta trama é contada e cantada através de 12 músicas, das quais dez estão no disco «TV ColOsso» . 
 Além de Priscila que mede dois metros e tem as expressões faciais movidas por 16 motores acionados por controle remoto, o musical conta com as participações de vários cães-bonecos pequenos e outros em tamanho família, entre eles Malabi, Daniel, e um galã canino ainda não batizado que promete se «engraçar» com Priscila . 
  Produção data do início do século  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Estudo da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) aponta São Bento como pólo de uma área de produção de redes na Paraíba e Rio Grande do Norte, que inclui Catolé do Rocha, Brejo do Cruz, Paulista e Riacho dos Cavalos, na Paraíba, e Jardim de Piranhas e Serra Negra, no Rio Grande do Norte . 
 A produção de redes em São Bento data do início do século, quando tudo era feito manualmente . 
 O tear foi introduzido no final da década de 20 . 
 O aumento da produção ocorreu na década de 50 . 
 Pat Ewing e Charles Oakley, os homens fortes do Knicks, foram os principais articuladores da vitória . 
 Ewing marcou 28 pontos e conseguiu 11 rebotes . 
 Oakley anotou 20 pontos e obteve 13 rebotes . 
 Ela tem um Corsa, uma casa e dois terrenos em praias de Florianópolis . 
 Janaína é divorciada e disse que não pensa em casar novamente . 
 «Já fui pedida em casamento por um cliente, mas não me envolvo emocionalmente com os homens com quem saio . 
 Meu relacionamento com eles é apenas profissional», disse . 
 «O Ricardo (Ohtake) me disse que se eu não gostasse, faríamos outro depois . 
 Ricardo, eu não gostei», disse olhando o secretário . 
 Ricardo Ohtake recebeu uma coroa de hera, usada nos rituais das bacantes, e um bastão simbolizando o poder do teatro . 
 E, depois, cumpre descer, descer sem parar escadas em caracol de ferro . 
 Você passa, estranhamente, pelos escritórios, pelas salas de trabalho do pessoal administrativo . 
 Depois, há um caminho subterrâneo; placas nas portas indicam: almoxarifado, eletricidade, depósito . 
 Há entulho, pedaços de cimento, escadas, extintores . 
 Uns gatos se escondem no escuro . 
 A equipe regressa para São Paulo amanhã, às 14h30 e, às 16h30, treina no centro de treinamento da Barra Funda . 
  'Efeito Borel' muda comportamento  
  Da Sucursal do Rio e  
  Free-lance para a Folha  
 As denúncias de torturas supostamente praticadas pelo Exército no morro do Borel (Tijuca, zona norte) geraram uma mudança no comportamento militar durante as operações nas favelas . 
 O ataque da Marinha ao complexo da Cachoeirinha se caracterizou pela delicadeza com que os fuzileiros navais trataram as pessoas . 
 O «efeito Borel» fez a Marinha instalar no hospital Naval Marcílio Dias um ouvidor encarregado de atender reclamações de favelados e orientar parentes dos suspeitos detidos . 
  O rastro de um mito no mundo de hoje  
  Especial para a Folha  
 X sentiu que seu apartamento fora subitamente amaldiçoado . 
 Assim, caiu na rua . 
 Tudo aconteceu muito rápido . 
 Num momento ele estava, como sempre, sentado à sua mesa, escrevendo . 
 No momento seguinte houve um salto e ele se foi, deixando a porta entreaberta atrás de si . 
 Pela janela aberta uma súbita rajada de vento espalhou o caos por todos os seus preciosos papéis . 
 Ele corria escada abaixo . 
 E corria rápido . 
 Ele era filho de um casamento tumultuado . 
 Seu nascimento fora particularmente complicado e fora do comum . 
 Nascera em casa na presença de uma, por assim dizer, platéia . 
 Sim, seus pais separados haviam convidado pessoas para assistir o evento e o caso foi tratado como a mais profana experiência . 
 O pai, em outro quarto, divertia os convidados, soltando piadas grosseiras e bebendo cerveja . 
 A mãe, estendida numa cama improvisada, jazia no centro da sala, cercada de parteiras e convidados, bebericando vinho e fofocando . 
 Não fosse pelos gemidos e pela dor excruciante da mãe, mais pareceria um vernissage . 
 E, em meio a este ambiente, X nasceu . 
 Subitamente, lá estava ele, miúdo, molhado e mirrado . 
 Talvez nem isso . 
 No Rio, as coisas estão assim, de pernas para o ar . 
 Ontem mesmo, «um dos cinco juízes citados na lista do bicho», anunciou o TJ, foi isentado pelos próprios colegas . 
 Isso para não citar, como fez o Jornal da Record, que o próprio «irmão do prefeito está preso, acusado de estelionato» . 
  Obras  
 Paulo Maluf não quis nem esperar . 
 Ontem o prefeito de São Paulo e o irmão de Ayrton Senna já andavam para as câmeras nas obras mais polêmicas da cidade, os dois túneis do parque do Ibirapuera . 
  Ninguém perdoa os Oscars de Bertolucci  
  O diretor de `O Pequeno Buda' tenta ser um herói de dois gumes, lutando pelo ingresso da arte na indústria cultural  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasBernardo Bertolucci deu um almoço bem californiano em sua casa de Los Angeles . 
 Vinhos de Nappa Valley, produzidos pelos vinhedos do Francis Coppola, grandes saladas, comida natural; isso, em 1982, quando eu estava negociando meu filme «Eu te Amo» nos EUA . 
 Bernardo estava numa depressão preocupante, depois das porradas que tinha levado com «A Tragédia de um Homem Ridículo» em Cannes-81 . 
 Os italianos e franceses malharam esse filme interessantíssimo, com o qual Bernardo tentava bater o pêndulo europeu na sua eterna oscilação entre Itália e Hollywood . 
 «A embalagem é um pedacinho da loja», diz João Regis Silva, 43, dono da fábrica de embalagens Regispel . 
 Segundo ele, nestes primeiros meses do ano houve aumento de 40% na procura por embalagens em relação a 93 . 
 Uma olhadela nas fachadas de edifícios em corredores comerciais pode vislumbrar estranhas e ousadas composições de cores . 
 Concreto pintado de verde-limão e lilás, torres em vidro azul ou fachadas em granito fazem parte, por exemplo, do cotidiano das avenidas Paulista, Faria Lima e marginal do rio Pinheiros . 
 Esse é o dinheiro que sobra depois dos gastos com pessoal, saúde, pagamento de juros da dívida e obrigações constitucionais é o caixa efetivo do governo . 
 Para os técnicos, nenhum centavo desse dinheiro pode ser destinado a cobrir reajustes para os servidores públicos . 
 Os recursos vão todos para as despesas cotidianas da máquina administrativa . 
 Durante a exposição será possível comprar filhotes de canários a partir de CR$ 15 mil . 
 Os frisados (que possuem penas frisadas e coloridas) são cotados a CR$ 100 mil . 
 Os canários frisados com pedigree custam até CR$ 500 mil . 
  SEM CENSURA  
 Os fãs norte-americanos da comediante Lucille Ball estão em festa . 
 Desi Arnaz, o poderoso da Nickelodeon, proprietária da série «I Love Lucy», transmite a partir do dia 14 as versões sem cortes do seriado . 
 Cada programa será quatro minutos mais longo . 
 Como advogado, aposta que se o julgamento for técnico, e não político, passará o Natal em Maceió, longe da sala que ocupa hoje no Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 No almoço de ontem com o irmão Augusto Farias, deputado do PSC de Alagoas, PC comentava a reviravolta que sofreu na sua vida nos últimos três anos . 
  Jogos do Brasil mudam horários da Bovespa  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo dos EUA mudou os horários do pregão da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) . 
 Por decisão do conselho da Bovespa, nos dias dos jogos do Brasil, os negócios serão realizados de 9h30 a 14h30 . 
 Não haverá intervalo para o almoço . 
 Na Bolsa de Mercadorias & de Futuros (BM&F), somente os negócios com índice futuros de ações serão fechados até as 14h30 . 
 Todos os demais, como juros e dólar, continuam funcionando em horário normal . 
 Sobre preços, Ricupero disse que existe «a firme determinação do governo em coibir os abusos tópicos que, aqui ou ali, ocorreram ou poderão a ocorrer» . 
 Segundo ele, o governo está disposto a usar o arsenal legislativo atual e até a reforçar os dispositivos contra o abuso do poder econômico . 
 Na presença de quase todos os ministros do governo Itamar, Ricupero disse que não vai abrir mão da austeridade fiscal e pediu também a colaboração do Legislativo e do Juciário, referindo-se à crise recente entre o presidente Itamar e os dois Poderes sobre a conversão dos salários em URV . 
  «Moda é ter opinião», diz Fabien Baron  
  Para o designer, o conceito de moda supera o mero visual; as idéias é que importam  
  Da Redação  
 A seguir, Fabien Baron comenta seu trabalho com os fotógrafos e analisa a produção das revistas de moda e seu papel, bem como o livro «Sex», de Madonna . 
 * . 
 Como o domingo anterior ao Dia das Mães cai em 1º de maio feriado internacional em que se comemora o Dia do Trabalho houve antecipação da data de abertura para o próximo domingo, 24 . 
 O funcionamento de lojas e shopings é facultativo . 
 Os shoppings abrirão, mas não há previsão de quantas lojas vão funcionar . 
 Na regulamentação das medidas, terão que ser definidos os casos de violência com direito a indenização e até que grau de parentesco ela pode ser estendida . 
 Há ainda proposta de concessão de bolsas de estudos aos meninos de rua . 
 Os recursos sariam do orçamento do Ministério da Educação . 
 De acordo com assessores do ministro da Justiça Maurício Corrêa, estes dois projetos já contam com o aval do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Serão enviados ao Congresso em regime de urgência urgentíssima . 
  Polícia encontra corposde vítimas de chacina  
  Da Sucursal do Rio  
 Foram localizados e reconhecidos três dos seis corpos das pessoas chacinadas na última quarta-feira, no conjunto habitacional João 23, em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 Na tarde de sábado, parentes reconheceram os corpos de Sérgio Gomes Cordeiro, de sua mulher Luciana Cordeiro e de seu cunhado, Valdeir Balbino da Costa . 
 Os croatas levaram sua equipe masculina de basquete à Olimpíada de 92 e só não obtiveram o ouro porque o «Dream Team» dos EUA ganhou a final . 
 Nomes como o tenista Goran Ivanicevic e os jogadores de basquete Toni Kukoc e Dino Radjam, da NBA, também são croatas . 
 Shriver escolheu esconder o sobrenome famoso porque ele anda em baixa . 
 Kennedy tem sido mais associado a escândalos do que a vitórias nos últimos anos . 
 Um de seus primos foi acusado de estupro, outro se matou com uma overdose de drogas, o tio Edward se envolveu em muitas confusões . 
 Atual patriarca do clã, Edward, 62, trava a luta eleitoral definitiva de sua vida em Massachusetts, costa leste do país, onde tenta manter a cadeira que herdou do irmão John, em 1962, e que está em posse da família desde 1952 . 
 Também participaram Pérsio Arida, atual presidente do BNDES e indicado por FHC para presidir o BC (Banco Central), e Clóvis Carvalho, secretário-executivo do Ministério da Fazenda . 
 A área econômica está estudando também como resolver o problema dos bancos estaduais . 
 Conforme a Folha já noticiou, o nome dos novos presidentes do Banespa (Banco do Estado de São Paulo) e do Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) devem ser indicados em comum acordo com o BC . 
 Folha -- Ele te proibiu de cantar depois de «Gigantic» (primeira canção que Kim cantou sozinha)? 
 ±Kim -- Proibiu . 
 Ele era muito esquisito em relação a isso . 
 Tinha medo, sei lá . 
 Dizia que meu tom de voz não combinava . 
 Jack Nicholson é um sujeito careta, culto, trabalha numa editora, é refinado, gentil e submisso . 
 Mordido por um lobo, começa a experimentar uma invejável expansão da personalidade e uma ainda mais invejável expansão de suas capacidades físicas . 
 Como lobo virtual, seu olfato e sua visão se tornam incrivelmente agudos . 
 Torna-se mais inteligente e agressivo . 
 Seus desejos sexuais não conhecem inibição ou dúvida . 
 Sua força aumenta . 
 No dia 4, às 21h, no Teatro Ruth Escobar, entra em cartaz «Se€or Z», do grupo francês Amoros et Augustin . 
 O americano Joe Goode Performance Group traz o espetáculo «Markers», de 5 a 8 de junho, às 21h, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 O grupo de Portugal Madredeus encerra o festival, com apresentações dos dias 6 a 8, no Teatro Municipal . 
 Alexandre Schneider, 17, colega de Edmundo, também vota na chapa Serra-Tuma . 
 «É um cara (Tuma) mais consistente, experiente e firme . 
 Também não gosto das idéias do PT», explica Alexandre . 
 A campanha petista desagrada especialmente os dois alunos do Santa Cruz . 
 «Eles não apresentam as propostas e fazem uma campanha baixa, criticando o governo, Fernando Henrique e tentando usar o caso Ricupero», diz Alexandre . 
 Segundo o delegado Leão, foi o secretário de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli, quem denunciou a fraude ao diretor da Polícia Federal, Wilson Romão . 
 «Acho estranho que ele tenha sido afastado», disse o delegado . 
 Ivonete Chôas foi procurada pela Folha ontem à tarde no Ministério e em sua casa, mas não foi localizada . 
  (Fernando Godinho, Daniela Pinheiro e Silvana de Freitas)  
 Em julho, segundo Mansur, o assinante deve parar de pagar as ligações recebidas: 
 «Uma portaria deve regulamentar a situação» . 
 Em comparação com os preços de uma linha convencional, a utilização do telefone celular custa cerca de dez vezes mais . 
 Rapa Nui -- Uma Aventura no Paraíso (Rapa Nui . 
 EUA, 1994) . 
 Direção: Kevin Reynolds . 
 Com Jason Scott Lee . 
 História de amor e disputa pelo poder entre nativos da ilha de Páscoa, no século 17 . 
 Belas Artes/sala Mario de Andrade: a partir de 17h30 . 
 Morumbi 5: a partir de 14h . 
 Enquanto isto, Lula se aliava ao almirante Fortuna . 
 Pediu a ele uma receita para resolver os problemas da Amazônia e disse que, se for eleito, usará a Marinha para desenvolver a região . 
 Enéas ficou irritado quando um dos jornalistas que participava do debate perguntou se ele era fascista e o chamou de «exótico», mas riu quando Brizola perguntou se não era um exagero a previsão do Prona de gastar R$ 170 milhões em sua campanha . 
 «Fizemos o Enéas rir», comemorou Brizola . 
 Poupança 38,5593% . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 658,00/665,00* . 
 Na International Contemporary Furniture Fair, realizada na megacidade americana em maio último, sete móveis por ela assinados e construídos com madeiras nobres brasileiras caíram no gosto dos nova-iorquinos . 
 Entre as peças mais badaladas da feira estavam «Iracema», uma banqueta em cabreúva, e a marquesa «Dueto», pura imbuia . 
 Qual é o segredo do sucesso? 
 Seus objetos, sempre feitos por encomenda em uma oficina em Valinhos (SP), apresentam leveza, linhas simples e acabamento delicado . 
 Coisa rara por aqui . 
 O cuidado no processo de criação das peças, Claudia explica: 
 «Depois da vestimenta, o primeiro contato com alguma coisa externa é a mobília» . 
 Folha -- Na sua vida profissional você é cercado de homens . 
 Em casa, tem mulher, duas filhas e sua mãe é muito presente na sua vida . 
 Você entende mais do universo dos homens ou das mulheres? 
 Parreira -- É muito bom ter esse ambiente em casa . 
 Ninguém fala de futebol . 
 Só estou presente no lar à noite, nos fins-de-semana . 
 Os deputados falaram também sobre a possibilidade de o presidente da Fundação Nacional de Saúde, identificado apenas como Álvaro, ser o representante do PP no novo governo . 
 Ouviu-se novamente a voz de Flávio Derzi: 
 «Fiquei três meses ligando e não consegui audiência com ele . 
 Se for ele o representante do PP, não terei compromissos com o governo» . 
 Pior: em alguns segmentos do mercado, os consumidores nem sequer sabiam estabelecer diferenças, por exemplo, entre a marca de um computador e a de uma companhia aérea . 
 Dan Bellack parte do princípio de que a propaganda, por si só, não vende nada, já que anúncios e comerciais não têm o poder de colocar fisicamente um produto nas mãos do consumidor . 
 O que ela faz é preparar o caminho para o trabalho do vendedor, do balconista, ou criar predisposição favorável no comprador quando encontra várias alternativas de marcas dentro de um estabelecimento tipo self-service . 
  Problema genético  
 A partida entre EUA e Romênia, no domingo, foi a primeira que a engenheira mecânica Lisa Bowen assistiu em sua vida . 
 O seu desinteresse por futebol, ela mesmo observa, não é genético . 
 «Meu avô, que era alemão, jogava futebol na Alemanha e sentia muita falta do esporte quando veio para os Estados Unidos.» 
  Talento foi coerente na técnica e no humor  
  JUAN ESTEVES  
  Repórter-fotográfico  
 Quando Henri Cartier-Bresson era obrigado a comentar sua célebre foto do menino carregando uma garrafa de vinho pelas ruas de Paris, disparava: 
 «Doisneau tem outras melhores» . 
 Humildade à parte, quando Doisneau empunhava sua Rolleiflex, depois uma Leica, mostrava que Bresson tinha toda razão . 
 Seja quando fazia fotografias engajadas, como as do trabalho dos cientistas que usavam animais para experiências, seja quando fazia simplesmente a crônica das ruas de Paris, Doisneau não mudava sua concepção de composição e iluminação . 
 A não ser quando utilizava um estúdio . 
 Aliás, aquela mesma coincidência que pemite ao artilheiro estar no lugar certo e na hora certa de fazer o gol . 
 Hoje é dia de saber se, durante a repescagem, o Atlético virou um time digno de estar entre os oito melhores do Brasil . 
  Projetos  
 A Symantec lança o «Time Line Windows» para gerenciar projetos em sistemas cliente/servidor . 
 Na CI, ruas B/C/D 47 a 70 . 
  Editor de textos  
 A WordPerfect mostra o editor de textos «WordPerfect 6.0A», em português . 
 No estande há ainda o integrado «Office 4.1», a linha de programas Main Street, para usuários domésticos, e rede Novell . 
 Ruas L/M 1 a 10 . 
 Cipullo viajou à Espanha oficialmente para acertar a compra do passe do zagueiro Cléber, do Logro€es . 
 O preço é de US$ 1,2 milhão (CR$ 2,4 bi) e o Palmeiras vem acertando os últimos detalhes . 
 Na viagem, o dirigente acertou também um amistoso contra o Deportivo La Coru€a, time de Bebeto, para a próxima quinta-feira, no Parque Antarctica, às 21h . 
  Lennon dá show histórico  
 A Cultura mostra especial inédito de John Lennon com o show «One to One», de 1972, no Madison Square Guarden, em Nova York . 
 O ex-Beatle toca clássicos como «Imagine» e «Give Peace a Chance» . 
 Lennon conta ainda com a participação especial de Stevie Wonder para cantar sua versão de «Superstition» . 
 Também no palco, Roberta Flack e Yoko Ono . 
 A apresentação é de Zeca Camargo . 
 CONCERTO Cultura, 0h . 
 Muitas receitas surgiram do «desespero» . 
 O empresário Edson Senhore, 44, tinha uma agência de viagens na avenida Europa (zona oeste) . 
 Faliu com o Plano Collor, atravessou a rua, abriu uma barraca e criou o cachorro-quente cinco estrelas da cidade . 
 Senhore vende um sanduíche «light»: salsicha sem corante, molho de tomate com cebola, catchup e mostarda . 
 «Só permito o exagero da maionese . 
 Se deixar, os clientes misturam tudo», diz . 
 Os «comedores de rua» são mesmo radicais . 
 O comerciante Roberto Mello, 26, come pastel no café da manhã . 
 «Pastel não tem hora», defende . 
 Ele é um dos clientes do Rei do Pastel, barraca na praça Janete Clair (zona sul), onde foi inventado o «pastel ecológico», com massa verde . 
 A cantora Wanderléia, 46, reencontrou semana passada «dona Maria», como é conhecida Juventina Paixão Brito, 51 . 
 Seu cardápio de frutas carameladas inclui cereja, morango, ameixas e até nozes . 
 «Aprendi as receitas quando era babá de uma família rica », diz . 
 Para Wanderléia, as uvas lembram o filho Leonardo, que morreu . 
 «Comíamos juntos.» 
 Cotação sobe 0,54% . 
 O preço do ouro subiu 0,37% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 383,30 . 
  Encontro de amigos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso baixou em Brasília para conversar com Itamar Franco . 
 De acordo com a Cultura, eles discutiram os efeitos do aumento dos servidores federais . 
 Na saída o presidenciável tucano teria afirmado que foi só um «encontro de amigos» . 
 Pode ser, mas ontem mesmo Itamar afastou-se dos microfones . 
 O cerimonial palaciano teria dado como razão a mágoa do presidente com a repercussão que fizeram da morte do sobrinho . 
 Também pode ser, mas não foi bem o que deu a entender a rádio Jovem Pan: 
 «Estaremos integrados ao Global Ford», afirmou, «os lançamentos serão todos internacionais e simultâneos com o mundo» . 
 O clima entre os revendedores Ford é quase de euforia . 
 «Antes da associação detínhamos mais de 23% do mercado», afirmou um grande revendedor Ford, «ao final dela temos pouco mais de 10%» . 
  Direção: Marco Bellocchio  
  Elenco: Claire Nebout, Vittorio Mezzogiorno e Andrzej Seweryn  
 Lançamento: Top Tape (tel . 
 011/257-6300) 
  Violência e caos marcam metrópoles  
  Crescimento desordenado das cidades provoca crise dos serviços públicos, especulação e onda de criminalidade  
  Da Reportagem Local  
 Espelhos do desordenado desenvolvimento brasileiro das últimas décadas, as grandes cidades, em particular as grandes regiões metropolitanas nucleadas por São Paulo (15 milhões de habitantes) e Rio (9 milhões e 600 mil) são focos de problemas urbanos não tratados pelo governo federal . 
 A urbanização de quase todas as grandes cidades deu-se de forma desordenada, na sucessão de «ondas» desenvolvimentistas por que passou o país nas últimas décadas . 
 Não é aconselhável interromper a alimentação, que deve ser feita com comidas mais leves . 
 É necessário procurar o médico quando o problema não é resolvido em um prazo de 48 horas, se os vômitos impedem a hidratação através da boca (nesses casos a hidratação tem que ser feita através de soro) ou se existe desidratação . 
  Fonte: Ermelindo Della Libera Júnior, médico gastroenterologista  
  SP Litoral 2  
 Um pombo-correio vindo de Portugal foi encontrado no porto de Santos . 
 Ele possuía um anel preso à pata identificando o país de origem . 
 Para o presidente do Clube de Criadores de Pombos-Correios de Santos, José Mendonça, a ave chegou ao Brasil em algum navio . 
  SP Litoral 3  
 O professor de biologia Alfredo Cordella disse, baseados em laudos da Cetesb, que a água do rio Cubatão usada para abastecer a Baixada Santista está contaminada com coliformes fecais . 
 O representante da Sabesp, Jefferson Martins, contestou as afirmações . 
 A última fase exibirá em vídeo no Memorial da América Latina, em setembro, documentários sobre a história do cinema mexicano . 
  Evento: Ciclo de Cinema Mexicano  
  Onde: Cinusp Paulo Emílio (Colméias, favo 4, Cidade Universitária)  
 Quando: de hoje a 10/8 . 
  Hoje, às 18h30, «Bandidos», de Luis Estrada, e às 20h30 «Lolo», de Francisco Athié  
 Quanto: entrada franca 
 A primeira coisa que o neo-explorador vai descobrir, no conforto do Masp ou da poltrona de leitura, é que desde o início o Brasil nunca foi um . 
 Mais ainda, que os espelhos desse caleidoscópio eram os olhos de outros povos . 
 Ou, como escreveu Ana Maria Belluzzo: 
 «Não somos os autores e nem sempre os protagonistas . 
 Fomos vistos, não nos fizemos visíveis . 
 Não nos pensamos, mas fomos pensados» . 
  Campanha entra em ritmo de Copa; Lula visita Mandela  
 Lula -- Na semana da estréia do Brasil na Copa, o candidato do PT aproveita o marasmo local para uma viagem internacional . 
 Ele se encontra hoje em Pretória com o presidente da África do Sul, Nelson Mandela . 
 Amanhã, tem encontro com líderes da Cosato (central sindical sul-africana) . 
 Na quarta-feira, Lula presencia a abertura dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte e se encontra com membros do novo governo . 
 Na quinta e na sexta, Lula estará na Alemanha, onde será recebido por líderes do Partido Social-Democrata e pelo secretário de Estado de Relações Exteriores . 
 FHC -- O candidato do PSDB entra de cabeça no clima da Copa . 
 Fica em São Paulo hoje para acompanhar a estréia do Brasil . 
 Fernando Henrique almoçará com correligionários e depois assistirá ao jogo em um telão no clube Juventus . 
 De um lado, os obcecados pela «competitividade» . 
 Multiplicam-se os altares onde são incensados os gurus da administração . 
 Reengenharia, «downsizing», terceirização, quarteirização, subcontratação, informatização, «networking», flexibilidade nunca se abriu tantas frentes de transformação organizacional ao mesmo tempo sob um imperativo tão avassalador . 
  Veja como foi o massacre  
  Da Redação  
 No dia 18 de agosto de 93, o Ministério da Justiça divulgou a ocorrência de uma chacina de índios por garimpeiros na reserva ianomâmi, em Roraima . 
 O número de vítimas era impreciso devido às dificuldades de acesso à região . 
 Informações extra-oficiais davam conta de até 70 vítimas . 
 Se a eleição fosse hoje, ele obteria 29% dos votos, contra 25% de Michel Rocard (do Partido Socialista, do presidente François Mitterrand) . 
 Em terceiro, com 17% das intenções de voto, está Jacques Chirac, que disputa com Balladur para ser o indicado do partido (RPR) para concorrer à Presidência . 
 Chego ao fundamental . 
 É claro que, num verso aliterativo, virtuosístico, há atenção à «função poética» . 
 Há jogo entre o som e o sentido . 
 Mas esse «jogo» se joga dos dois lados . 
 Tanto do lado do som, quanto do lado do sentido . 
 Sonoridade bonita, harmonioso, há evidentemente no terceto final de «Booz Endormi» . 
 Mas o «sentido» dos versos, a metáfora, a «desrealização» daquela noite no deserto, a psicologia de uma mulher simples, que compara a lua à foice com que ceifava durante o dia os campos de trigo, o mistério da concepção carnal, tudo isso também está na poesia de Victor Hugo . 
 Idéia de poesia: para mim, nunca se tratou apenas de uma expansão, ou de uma renovação, das possibilidades técnicas da linguagem . 
 Trata-se, também, de uma comunicação dos momentos de alargamento, de uma questão de técnica, mas de visão . 
 Ou seja, importa ver o mundo com nossos próprios olhos só a partir daí, com a culinária das aliterações, das rimas, do vocabulário, é que algo vale a pena ser dito . 
 A impressão que tenho é que, depois do concretismo, confunde-se poesia com culinária verbal . 
 E linguagem com significante . 
 Não sou eu quem separa burramente o significante do significado . 
 O problema é que todos se contentam com um significado banal, banalíssimo (Amor/Humor, no poema de Oswald de Andrade; Lixo/Luxo, no poema de Augusto de Campos) desde que fundado numa cabriola do significante, num trocadilho paupérrimo . 
 A sonoridade do grupo pode ser exemplificada pela gravação de seis peças do compositor inglês Arthur Bliss (1891-1975), que não será executado em São Paulo . 
 Bliss foi aluno de Vaugham Williams que reagiu ao romantismo com harmonias que nada tinham a ver com a gramática atonal . 
 A candidata do PPR é superada pelo peemedebista na capital: tem 28% das intenções de voto, contra 34% de Afonso . 
 Esta diferença é revertida no interior do Estado, onde Angela está com 39% e o candidato do PMDB tem 32% . 
 A diferença entre os dois candidatos já foi de 21 pontos percentuais . 
 Em pesquisa realizada nos dias 29 e 30 de agosto, há um mês, Angela estava com 44% das intenções de voto, seu maior percentual desde junho . 
 Afonso tinha 23% . 
  Pimentel assume e propõe reforma na CLT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, vai propor ao presidente Itamar Franco reformulações na CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) para dar «maior desafogo» à tramitação dos processos na Justiça do Trabalho . 
 «A Justiça do Trabalho é hoje a Justiça dos desempregados . 
 E a falta do salário retido nas gavetas do Judiciário impotente para dar vazão à demanda, pelo obsolescência das leis, é a mais vergonhosa das injustiças», disse Pimental . 
 Folha -- Os jogadores europeus não vão estranhar esse tipo de preparação mais científica? 
 Moraci -- Eles estão mais acostumados ao trabalho em conjunto todos fazendo os mesmos exercícios . 
 Comigo, a preparação será individualizada . 
 Das 506 empresas incluídas na amostra, 54% são da área industrial; 33,8% prestam serviços; 12,3% atuam em comércio . 
 São privadas 93,9% das empresas . 
 A FGV vende versão resumida da pesquisa por R$ 100 . 
 A partir de agosto, estará disponível também o levantamento completo, com histórico análises e tendências, por R$ 200 . 
 Mesmo quem já casou pode usufruir de descontos . 
 Pacotes para lua-de-mel são comuns . 
 «Gostamos muito das ilhas . 
 Pretendemos voltar para o mesmo quarto daqui a 25 anos», diz Alexandre Resek, 25, pecuarista de Araçatuba (interior de São Paulo), recém-casado com Renata Fagundes Resek . 
  (ALB)  
 José de Castro será o representante de Itamar no Comitê de campanha de FHC já no próximo mês . 
 O presidente preocupa-se com a desorganização da campanha e com as brigas entre os próprios tucanos . 
 José de Castro seria o seu elo de ligação com FHC, principalmente para fazer as críticas aos rumos da campanha . 
  Pressão atinge restaurantes  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O aumento da carne e dos hortifrútis que vem sendo registrado desde o mês passado já pressiona os preços da alimentação fora do domicílio . 
 Proprietários de restaurantes dizem que estão usando a criatividade para não repassar todos os aumentos de preços, principalmente os da carne e dos hortifrútis . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «no dia 10 de dezembro uma equipe da Sabesp esteve no local e executou a reposição dos paralelepípedos na rua e, também, dos passeios que foram quebrados para sanar o vazamento ocorrido ali» . 
  ABCD registra deflação em itens do IPC  
  Da Folha ABCD  
 A medição do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) referente à primeira quadrissemana de julho no ABCD fechou em 4,35% . 
 O índice, divulgado ontem pelo Imes (Instituto Municipal de Ensino Superior de São Caetano), se refere à primeira medição de inflação no ABCD após a implantação do real . 
 Alguns itens analisados pelo IPC-Imes, registraram deflação nos preços, entre eles: aluguéis (-9,23%), calçados (-1,05%), remédios (-1,82%) e mensalidades escolares (-1,04%) . 
 Os 35 itens que compõem a cesta básica tiveram queda média de 2% . 
  Universidade abre vagas para maiores de 45 anos  
  Da Reportagem Local  
 A Universidade São Judas Tadeu abriu inscrições para quem tem mais de 45 anos e deseja frequentar uma universidade . 
 Para participar do curso, que dura três semestres, não é preciso ter diplomas nem passar por vestibular ou provas de seleção . 
 Pode haver também mudanças nas aposentadorias da mulher e do setor rural . 
 A mulher se aposenta aos 55 anos no campo e aos 60 nas cidades . 
 O homem se aposenta aos 60 e 65, respectivamente . 
 Essas condições contrariam as evidências demográficas . 
 A mulher tem uma esperança de vida, após os 55 anos, cerca de 20% maior do que a do homem; não existe diferença de sobrevida nas zonas rural e urbana . 
 O filme começa 20 anos depois desses acontecimentos, com o mordomo, depois da morte do patrão e da venda da propriedade a um milionário americano, recebendo uma carta da antiga governanta (Emma Thompson), que pede para voltar ao serviço porque se separou do marido . 
 O mordomo vai procurá-la na tentativa de remediar o erro de sua vida, como diz a um homem que encontra na estrada . 
 A história é narrada em flashbacks, enquanto o mordomo prossegue pela estrada até a costa oeste da Inglaterra . 
 Uma história de amor frustrada cuja psicologia, como entre os personagens de Forster, Merchant-Ivory sabem valorizar com todas a minúcias . 
  (Bernardo Carvalho)  
 Dener -- Não sei se o grupo dele está fechado . 
 Independente de seleção, o importante é fazer um bom trabalho no clube . 
 Vim para ser tricampeão no Vasco, não para jogar na seleção . 
 Folha -- Por que Parreira ainda não te convocou? 
  São Paulo  
 O atual diretor do conselho em São Paulo, John Coope, 45, deu uma entrevista à Folha anteontem à tarde, em sua sala na sede do BC na cidade, no bairro de Higienópolis . 
 Coope, que trabalha há 25 anos no conselho, é geógrafo de formação, nasceu em Londres e estudou na universidade de Oxford . 
 Em São Paulo, onde está há quatro meses, ele acumula a direção do conselho e da Cultura Inglesa, a mais tradicional instituição de ensino da língua no Brasil . 
 A Cultura tem 27 mil estudantes e onze centros só em São Paulo . 
 São Paulo é o escritório mais forte do conselho no país e é o responsável pela programação cultural da entidade . 
 «Pensamos na atuação do conselho não somente no campo das performances, do espetáculo em si, mas também para atuar criando workshops, oficinas de trabalho», diz Coope . 
  Amazonas 4  
 Cerca de 15 mil famílias devem se beneficiar com a regularização das terras do bairro do Mauazinho, aprovada pelo ministro da Integração Regional, Aluizio Alves . 
 A notícia foi dada na última semana, em reunião do Conselho de Administração da Suframa, em Manaus . 
  Amazonas 5  
 O Tribunal de Justiça do Amazonas tem 11.819 processos acumulados do ano passado até este mês . 
 Segundo o presidente do TJ de Manaus, desembargador Roberto Hermidas de Aragão, o acúmulo de processos acontece principalmente pela falta de juízes . 
 O que não era o caso de Debbie e Yamia . 
 Os dois colegas não eram namorados, de modo que a ida ao Bulldog devia-se, mesmo, à curiosidade: 
 «Disseram-me que havia aqui um campeonato mundial, mas só pela manhã eu soube que este jogo não valia», disse Debbie . 
 Já que os acompanhantes eram mesmo colegas, as duas não hesitaram em eleger os mais bonitos em campo . 
 Para Debbie, Leonardo . 
 Para Yumia, «aquele pobrezinho que saiu machucado (Ricardo Gomes)» . 
 E como as duas, vencidas pelo calor (ou pelo jogo), saíram no começo do segundo tempo, nem repararam em Raí . 
  (João Máximo)  
 Os exageros contra ele prendem-se à desconfiança, não de todo infundada, de que os conceitos de cidadania não estão suficientemente consolidados no Brasil a fim de permitir que a mera exposição do estilo seja capaz de inviabilizar politicamente o ex-governador . 
 Por isso, à maneira do vampiro da lenda, a cada dia procura-se uma nova maneira de matá-lo definitivamente . 
 Depois, a mesma imprensa rende-se a um temor supersticioso, anunciando qualquer episódio banal como se fosse a «ressurreição de Quércia» . 
 No fundo, é este temor reverencial que alimenta o mito . 
 Mais curioso ainda é saber que os personagens principais do terceiro romance de Begley («As Max Saw It») são homossexuais e que o livro trata das relações amorosas entre esses homens sob o signo da Aids, quando o autor é casado, tem três filhos do casamento precedente e nunca teve uma relação homossexual na vida . 
 Folha -- O sr. é um advogado bem-sucedido . 
 O que o levou a escrever romances aos 56 anos? 
 1) Planejar a expansão, de modo a garantir que sua tecnologia seja aplicável e viável nos países onde será utilizada; 
 2) Direcionar sua busca de parceiros locais (master-franqueados ou sócios) de acordo com o plano de expansão, sem ceder à tentação de aproveitar as «oportunidades» que possam aparecer à margem; 
 Partem, claro, os veteranos exaustos -- como Franco Baresi (34 anos), Roberto Mussi (31), Mauro Tassotti (34), Roberto Donadoni (31), Alberigo Evani (31) e Daniele Massaro (33) . 
 Sobram no elenco, todavia, inúmeros atletas que o torneio amadureceu . 
 Graças ao seu estoicismo na final, Roberto Baggio (27) vai assumir, ao lado do imponente Paolo Maldini (26), a liderança da nova «Azzurra» . 
  FOTOS ROCHELLE COSTI/FOLHA IMAGEM  
  PRODUÇÃO: DEDE PISSINATTO  
  reserva  
  PESSOAL  
 O prevenido aquele que vale por dois é quem profetiza: mais vale o bom gosto de um porta-bebidas de bolso que três dias de puro desgosto . 
  -- Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Banca Gazeta: av. Paulista, 900, Cerqueira Cesar, região central, tel. 283-0340 . 
 Coral Gables: al. Lorena, 1.835, Jardins, tel. 851-3556 . 
 Dollar Days: r . 
 Joaquim Floriano, 800, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-3652 . 
 Kariri: r . 
 Arthur de Azevedo, 877, Pinheiros, zona oeste, tel. 853-7827 . 
 K&C: r . 
 Bela Cintra, 2.203, Jardins, tel. 853-8142 . 
 Naphtalina: r . 
 Oscar Freire, 1.247, Jardins, tel. 64-8248 . 
 Oruam: r . 
 Barão de Itapetininga, 88, loja 14, Centro, tel. 255-3256 . 
 Sul Mineira: shopping Penha, loja 1.122, tel. 942-8301 . 
 Tabacaria Caruso: al. Lorena, 1.575, Jardins, tel. 852-5975 . 
  Divulgado estudo de mortalidade infantil no país  
  Da Reportagem Local  
 Dados da Organização Mundial da Saúde referentes a 93 divulgados ontem apontam o Brasil em primeiro lugar no índice de mortalidade infantil 32,5 mortes em cada mil nascimentos no Sul do país . 
 O relatório só inclui um país africano (Maurício) porque é o único que divulga dados . 
  Governo lamenta falta de Genebaldo  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 A ausência mais sentida pela equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, no Congresso, é um nome marcado para morrer: Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Há três meses ele deixou a liderança do PMDB, tragado pela lama do Orçamento . 
 Há três meses o governo acumula tropeços no relacionamento com o Legislativo . 
 A relação entre um e outro destino pode não ser direta, mas é cada vez maior o número de ministros e assessores do Executivo a lamentar o fim do líder capaz de tornar homogêneo o voto da multifacetada bancada de 98 deputados do PMDB . 
 O segredo de Genebaldo estava no conhecimento dos interesses particulares de cada membro de sua bancada . 
 «Genebaldo tinha um fascínio pelo poder de aglutinar e não media esforços neste sentido», lembra o líder de um partido adversário do PMDB . 
  Leia íntegra da nota de Itamar  
  Da Redação  
 O presidente Itamar Franco divulgou ontem à noite nota sobre a intervenção do Exército na Polícia Federal . 
 Reiterou que ela se deu em nome da «lei e em defesa da ordem» . 
 Segue, abaixo, íntegra da nota . 
 "A ação do Exército no recente episódio da greve dos policiais federais foi determinada, nos termos da Constituição e da lei, em defesa da ordem interna e para garantir a prestação de serviços essenciais . 
 Garantiu aos presentes que o BC continua mantendo sua política de juros reais em relação à inflação que ele perceber . 
 E levantou a questão da TR . 
 Como fica a TR na passagem da segunda para a terceira fase do programa de estabilização, se a implantação da URV como indexador acabar com a demanda por CDBs? 
 Além das queixas de Hill, o conflito público entre Mansell e David Coulthard, no Japão, mostra que o time não está afinado . 
 Mas o outro piloto em condições de conquistar o título, Michael Schumacher, também anda insatisfeito . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 49,4234% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.250% a 7.500% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 59,98% a 60,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.850% a 8.000% brutos ao ano . 
  «Louco por Cinema» vence em Brasília  
  Da Redação  
 O filme «Louco por Cinema», de André Luiz Oliveira, foi o grande vencedor do 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro . 
 Oliveira dividiu com Sérgio Bianchi («A Causa Secreta»), o prêmio de melhor diretor . 
 Apesar da aprovação geral, os jogadores não conseguem esconder o peso da clausura . 
 «A concentração é necessária, mas, no final, fica muito cansativa porque os dias ficam longos demais», diz o lateral-direito Gil Baiano . 
 O Palmeiras se hospeda no Park Hotel, que oferece boas condições para quem busca repouso . 
 A escolha do lugar envolve também um lado místico de Luxemburgo . 
 Concordando com os esotéricos, que apontam Atibaia como uma região de forte concentração de energia positiva, o treinador acredita nas benesses conquistadas pelo grupo . 
 «Os jogadores se relacionam melhor quando estão aqui», afirma . 
 Se a decisão do TRE sair depois de 15 de novembro como é mais provável e os acusados forem condenados, o procurador Molina disse que pedirá a cassação do mandatos dos que sejam eventualmente eleitos . 
 Também foi quebrado o sigilo de Emerson Ribeiro de Souza, assessor de Almeida na presidência da Liesa . 
 Em Santa Catarina, aliados históricos romperam oficialmente uma união que manteve a hegemonia política no Estado por mais de 30 anos . 
 Em Brasília, o segundo turno revive a paixão da eleição presidencial de 1989 . 
 Outro de seus maiores inimigos no Haiti, Emanuel Constant, líder do grupo paramilitar Fraph, anunciou que não vai resistir ao retorno de Aristide e pediu a seus seguidores que deponham armas . 
 A sede da Fraph foi invadida ontem por soldados dos EUA e depois depredada por partidários de Aristide . 
 Constant anunciou o fim de sua militância em discurso na polícia de Porto Príncipe, protegido por tropas dos EUA . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Hoje Today News! 
 Macaco Simão pisa na Calçada da Fama! 
 Fui concretizar um sonho de menino: conhecer a Calçada da Fama do Chinese Theater, onde os astros e as deusas deixaram suas mãos e seus pés no cimento . 
 E os turistas ficam tentando encaixar seus pés e mãos nos dos astros . 
 Viiixe, as minhas mãos encaixaram direitinho nas da Bette Davis! 
 E o pé no do Gary Cooper . 
 Mão de cobra e pé de macho! 
 E o resto cabe em qualquer lugar! 
 Rarará! 
 O único bloco de cimento que tá rachado, esbodegado, é o da Carmen Miranda . 
 Também o que tem de bicha que pisa em cima . 
 Pé de 58 caber num pé de 34 não há cimento que aguente! 
 Rarará! 
 É a Calçada dos Nanicos, tudo mãozinho e pezinho, inacreditável . 
 Ignacio Rangel parte em um momento de grandes incertezas para o Brasil . 
 Era antes de mais nada um otimista . 
 Que acreditava nas potencialidades do Brasil . 
 A inflação era um sintoma de crise, mas como a crise é cíclica, ela terá de ser superada, na medida em que os recursos existentes nos setores com capacidade ociosa sejam transferidos para os novos setores dinâmicos . 
 Então um novo padrão de financiamento do desenvolvimento afinal se delineará . 
 Ignacio Rangel não teve tempo de presenciá-lo, mas seus discípulos e amigos, que são muitos, não esquecerão seus ensinamentos e sua inspiração . 
 LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA, 58, empresário e economista, é professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) e editor da «Revista de Economia Política» . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Sarney) . 
 Publicou, entre outros livros, «A Crise do Estado» . 
  Crédito  
 O Banco Panamericano aumentou neste mês o volume de recursos destinados ao crédito ao consumidor na área de materiais de construção . 
 No mês passado, o financiamento participava com 10% do montante total do banco reservado para o crédito ao consumidor . 
 Este mês, já participa com 30% . 
  ferido, o peito vai-se tingindo de rubro, como um fruto que em parte se oferece branco e em parte enrubesce; ou as uvas num cacho,  
 485imaturas, aos poucos se fazendo púrpura . 
 Quando -- igual -- se revê na onda liquefeita, não mais suporta . 
  Como a cera loura funde ao fogo leve e a fria geada matutina desfaz-se ao sol, assim Narciso, pouco a pouco,  
 490pela chama de amor se fina e se consome . 
 Não quer saber de virar depois candidato a senador ou deputado federal . 
 Já que o governo de São Paulo seria apenas ensaio para o trono do Planalto . 
 140) A pensão alimentícia paga à ex-cônjuge pode ser abatida integralmente, inclusive a parcela correspondente ao 13º salário? 
 O contribuinte poderá abater até o total efetivamente pago no mês, sem estar sujeito a qualquer limite, desde que o valor pago seja igual ou inferior ao fixado na sentença ou acordo judicial . 
 O mais alarmante é que, segundo dados do próprio município, o número de crianças inscritas na escola de 1º. grau é de aproximadamente 500 alunos considerando da creche à zona rural . 
 Ou seja, de acordo com a prefeitura, 41,2% dos 1.214 moradores de Lageado são crianças . 
 Para o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, a fuga de Bebezão contou com conivência policial . 
 O soldado Mário Tavares, que escoltava o preso, deverá ser expulso da PM . 
 A fuga de Bebezão atemoriza policiais e promotores que investigaram a chacina . 
 Ele é apontado como um homem violento e vingativo . 
 O coronel Valmir Brum chegou a qualificá-lo como «uma máquina de matar» . 
  Multimídia divulga Mostra de Cinema  
 A 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, que acontece entre até 4 de novembro, conta com a ajuda da multimídia para divulgar sua programação . 
 Quiosques instalados no Cinesesc e no Masp pela Sid Informática permitem aos cinéfilos consultar os filmes que estão participando da mostra, fichas técnicas, sinopses, datas, horários e locais de apresentação . 
 È possível também assistir a um trailer do filme consultado . 
 «Se ele diz que houve progressos, é claro que eles só podem ocorrer com os EUA se aproximando da posição do papa», disse depois o porta-voz do Vaticano, Joaquim Navarro . 
 Mas a porta-voz do presidente, Dee Dee Myers, declarou: 
 «Ninguém espera que o presidente mude a opinião do papa, nem vice-versa, não é?» 
  Goleiro búlgaro espera subir para a 1ª divisão  
 Além de garantir a classificação de sua equipe para as quartas-de-final, os pênaltis defendidos pelo goleiro búlgaro Mihaylov contra o México podem lhe garantir uma promoção . 
 Seu contrato com o clube Mulhouse, da segunda divisão da França, acabou . 
 O jogador espera agora alguma proposta da primeira divisão . 
  Bulgáro cultua o seu próprio Cristo  
 Se o Brasil tem os seus atletas de Cristo, a Bulgário tem um homônimo . 
 O nome do atacante búlgaro Stoichkov, Hristo, quer dizer Cristo . 
 «Cristo não há mais que dois . 
 Um que joga no Barcelona e outro que está no céu», costuma dizer o nada modesto Stoichkov . 
 Barili, estudioso de marcas, se encarregava da publicidade da Parmalat com a mesma paixão que dedicava a discutir estratégias para fazer a empresa vender mais . 
 Hoje, Barili trabalha no fortalecimento da marca em todos os segmentos; da utilização do marketing do futebol à reconfiguração acionária da empresa . 
  Supertimes definem o seu futuro  
  Palmeiras busca superar trauma pós-Edmundo e São Paulo procura evitar novo sufoco  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Palmeiras disputam hoje o clássico mais decisivo do Campeonato Paulista de 94 . 
 Os supertimes encaram o jogo como uma espécie de final do torneio, disputado no sistema de pontos corridos (ganha que marcar mais) . 
 O empate (0 a 0) de quarta-feira passada, pela Taça Libertadores, foi fonte de duras lições . 
 O pedreiro Vanderlino Bertoldo Filho, 28, o Banda, confessou sua participação no crime . 
 Roberto Alves Neto, 22, nega seu envolvimento . 
 Os dois tiveram sua prisão temporária decretada . 
 A polícia procura outros dois acusados . 
  Empresa nega as acusações  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, Ronald Rodrigues, negou que tenha partido da empresa a acusação de reajustes de preços em URV contra o varejo . 
 «Do nosso lado não foi feito nenhum comentário sobre os supermercados», disse . 
 Representante da Gessy na reunião com Dallari anteontem, Rodrigues reafirmou que as tabelas da empresa estão dentro do proposto pelo governo e que «poucos preços da Gessy subiram acima da inflação nos últimos três anos» . 
  A ética das corporações  
 Uma das marcas registradas do corporativismo é a incapacidade de enxergar além da própria corporação . 
 O caso do Estatuto do Advogado é exemplar . 
 As críticas contra o estatuto são interpretadas como atentados a direitos líquidos e certos da classe, mesmo que os privilégios firam direitos líquidos e certos de outras classes como o dos usuários dos serviços gratuitos do Tribunal de Pequenas Causas, por exemplo . 
 Numa esperteza típica dos grupos que ascenderam ao cenário político nos anos 80, os burocratas da OAB brandem duas ou três bandeiras da cidadania como retórica para impingir goela abaixo do cidadão o corporativismo mais rasteiro . 
 Como este argumento de que a obrigatoriedade da presença do advogado no Tribunal de Pequenas Causas que vai inviabilizar o órgão, como único instrumento de defesa do pequeno visa aparelhar os cidadãos contra os grandes interesses econômicos . 
 «Os imóveis atingiram valores irreais», diz o empresário . 
 Dichy lembra que os preços subiram nos anos 86 e 87, quando havia uma forte demanda e pouca oferta . 
 Para ele, a situação mudou e há uma conscientização de que o país vive outro momento econômico, com necessidade de reduzir custos e lucros, mantendo a qualidade . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Anistia imoral  
 A manobra do Congresso Nacional para aprovar projeto de lei que concede anistia a parlamentares que tenham cometido crimes eleitorais recebe maciça reprovação da opinião pública . 
 Pesquisa Datafolha realizada na cidade de São Paulo revela que 82% dos paulistanos rejeitam o ardil . 
 A reação da população é mais do que compreensível . 
 É até meio óbvia . 
 Desta vez, congressistas estão indo longe demais, mesmo para a sua já notória imagem de descaso para com a coisa pública . 
 Bebeto -- Criticado por não ter batido um pênalti que poderia ter dado o título espanhol à sua equipe, o La Coru€a, o jogador também fez greve de silêncio de um dia . 
 Também voltou atrás na declaração de que não se deve «depositar muitas esperanças» no centroavante Ronaldo, 17 . 
 O corte de Mozer -- O zagueiro do Benfica (Portugal) foi excluído do grupo no sábado, por problemas hepáticos crônicos, provocados pelo consumo excessivo de antiinflamatórios para curar uma contusão no joelho . 
 Mozer saiu se queixando da forma como foi cortado . 
  Cai dissídio de petroleiros  
  Da Sucursal de Brasília  
 A homologação formal da desistência do dissídio dos petroleiros foi marcada para o dia 5, às 13h, no Tribunal Superior do Trabalho . 
 Ontem, o ministro José Ajuricaba da Costa e Silva, presidente interino do TST, encerrou o processo de conciliação, já que os petroleiros e Petrobrás cumpriram o acordo provisório fechado na última sexta-feira . 
 Todos estamos de acordo que os bens de capital (bens que produzem outros bens) não devem ser tributados . 
 Entretanto, a desoneração do ICMS nos investimentos produtivos pode ser obtida com o instituto da imunidade nessas operações e não necessariamente com a manutenção dos créditos, hipótese que o Estado do destino tem de arcar com os créditos de receita auferida por outro Estado . 
 Numa palavra, a proposta em discussão no Congresso, apesar de propiciar alguns avanços, como na redefinição do princípio da anterioridade (prazo até 30 de setembro para as modificações da lei tributária), na inibição da «guerra fiscal» entre Estados (regras rígidas), na confirmação a nível da Constituição das obrigações dos importadores perante o ICMS, impõe sérios e inadmissíveis gravames aos Estados (ao desonerar as exportações e assegurar créditos fiscais de qualquer natureza), sem que se institua mecanismos de compensação para prejuízos correspondentes . 
  SEPULTURA FAZ APRESENTAÇÃO ÚNICA HOJE NO OLYMPIA  
 A banda Sepultura toca hoje às 21h30 no Olympia . 
 A apresentação única faz parte da turnê de lançamento do disco «Chaos A.D.» 
 na América do Sul . 
 Não haverá banda de abertura . 
 O Olympia fica na r . 
 Clélia, 1.517, tel. 864-7333, Lapa . 
 Ingressos à venda na bilheteria do local, das 10h às 22h . 
 Preços: CR$ 15.000 (pista) e CR$ 25.000 (camarote) . 
 Ele divide a responsabilidade com o governo: 
 «Eles pagam pouco aos médicos conveniados e, ainda por cima, atrasam» . 
 Daí alguns (e não são poucos) se sentirem estimulados a cobrar «por fora» . 
 «Em alguns casos, até se justifica . 
 Temos muitos pacientes milionários que usam o Inamps para não pagar nada . 
 Por que temos de subsidiar operações caríssimas a alguém que pode pagar?» 
 Antonio Ermírio comenta que o hospital que dirige, um dos maiores de São Paulo, paga alto preço por manter convênios com Inamps, o que dificulta sua administração . 
 Discretamente, critica algumas ilhas de excelência da medicina brasileira e até mesmo latino-americana, como os hospitais Sírio-Libanês e Albert Einstein . 
 «Eles não fazem convênio com o Inamps e pobre não passa nem na porta» . 
 Por exigência contratual, o ex-jogador não aparece nem perto de cerveja no comercial . 
 Apenas Whoopi segura um copo ao brindar pelo sucesso do Brasil . 
 O filme foi feito em preto-e-branco . 
 O comercial com Kim Basinger apela para a comédia . 
 Depois de passar um dia tentando preparar uma feijoada, com um pedaço de aipo na boca e toda suja de feijão, a atriz se rende e diz: 
 «Não sei se a feijoada vai dar certo, mas a cerveja eu garanto» . 
 E tome Antarctica . 
  Zumbido no ouvido desafia a medicina  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Acabar com os zumbidos que atrapalham a audição de milhões de pessoas em todo o mundo ainda é um objetivo que está longe de ser alcançado pelos médicos . 
 Nenhum dos recursos utilizados atualmente se mostra totalmente eficaz e, muitas vezes, o paciente tem que passar por uma verdadeira «maratona» de tratamentos sem alcançar um alívio significativo . 
  Haja reflexos  
 O governo Fleury abriu crédito suplementar ao orçamento fiscal na Secretaria de Cultura, de R$ 3,2 milhões, para repasse à Fundação Memorial da América Latina, para «atendimento de despesas com pessoal e reflexos» . 
  Na corrente  
 Outro decreto abre crédito suplementar de R$ 1,57 milhão para o «atendimento de despesas correntes» da Fundação Memorial da América Latina . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.618 . 
 Na região norte, R$ 1.051, na sul, R$ 1.205, na leste, R$ 1.020, e na oeste, preço médio de R$ 1.424 . 
 Necessitam de transplante pacientes que sofrem de leucemia, anemia aplástica grave e outras doenças tumorais . 
 O uso do transplante de medula tende a se ampliar . 
 Segundo Chamone, este poderá ser o caminho mais curto na cura de outros cânceres . 
 Informações sobre o cadastro de doadores de medula podem ser obtidas pelo tel. (011) 851-5544, ramais 292 e 324 . 
  Como arrecadar sem tributar  
  MARCOS CINTRA  
 A Câmara Municipal de São Paulo está discutindo projeto de minha autoria que, se aprovado, poderá representar grande inovação em todo o mundo . 
 Investimentos públicos são tradicionalmente custeados com aumento de impostos e com endividamento . 
 Esses caminhos estão esgotados . 
 Por isso, é quase impensável imaginar-se que o partido do presidente eleito consiga, além de elegê-lo, fazer também maioria no Parlamento . 
 Corre-se, portanto, o risco de, outra vez, não surgir uma proposta hegemônica devidamente abençoada pelas urnas . 
 A menos que, no já curto espaço que resta até a votação, surja uma improvável unanimidade nacional, parece claro que partido algum, liderança alguma, vai conseguir governar sozinha . 
 Pior: não se desenham coligações ou sequer entendimentos capazes de permitir, após a eleição, um governo de alianças maduras o suficiente para conduzir uma proposta majoritária no eleitorado . 
 Nos dias 13 e 14, a seleção pega a Grécia, em Atenas . 
 Os jogos contra os EUA acontecem dias 21 e 22 de maio no ginásio do Maracanãzinho, no Rio de Janeiro . 
 Zé Roberto ainda não sabe se vai contar com Marcelo Negrão e Tande para os jogos de estréia . 
 Os dois são os únicos titulares que ainda não se apresentaram para os treinos da seleção . 
  Danilo Caymmi canta sucessos de Dorival  
  O cantor, compositor e instrumentista mostra ainda trilhas de novelas e o seu novo disco no Sesc Pompéia  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Danilo Caymmi interpreta Dorival Caymmi  
  Com: Danilo Caymmi, Daniel Jobim, Muri Costa, Rubens Leite e Domênico Lancelloti  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia)  
 Quando: de hoje até domingo, às 21h . 
  Ricupero diz que cometeu uma 'tolice' .  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem ter cometido «uma tolice, uma bobagem» ao manter uma conversa informal com um repórter da TV Globo . 
 Sem que ele soubesse, a conversa era transmitida por um canal de satélite para a emissora e poderia ser captada por antenas parabólicas . 
 Do norte amazônico às fronteiras com o Mercosul, muitas tecnologias na área da educação já foram construídas e testadas . 
 São vários os exemplos bem sucedidos de pesquisas de qualidade . 
 Para superação dos graves problemas ainda existentes, só faltam ações políticas de envergadura . 
 Portanto, se houver investimento corajoso e maciço na educação com destaque especial para formação e aperfeiçoamento profissional epara a recuperação do nível dos aviltantes salários dos professores poderemos começar uma nova era no ensino . 
 A queda, segundo ele, deve-se ao crescimento do programa de despoluição industrial . 
 Quanto ao esgoto de origem residencial, Lineu observou que só haverá melhora com o funcionamento das estações de tratamento de esgoto que estão em construção . 
 Paulinho -- No sindicato, temos informações de cada setor, sabemos onde está produzindo . 
 Temos delegado sindical nas empresas, mesmo clandestino . 
 Nas autopeças, sabemos exatamente quais as fábricas cuja paralisação pode levar à falta de peças nas montadoras . 
 Para começar a gente pararia uma cidade por dia . 
 Estamos usando as experiências recentes: a greve longa na construção civil e a calma dos bancários . 
 Folha -- Quais os setores em que é possível um acordo antes da greve? 
 «Já estamos cansados dessa forma, que vem demonstrando não ser muito produtiva», disse o treinador . 
 «Quero que os jogadores sintam liberdade para tentar o drible, quando for possível.» 
 A ascensão de Andersson e a consagração de Martin Dahlin como artilheiro do time são apontados por Svensson como exemplos de sucesso do novo estilo . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 10,58% ao mês, contra a média de 10,52% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 75% e 86% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
 «Toda vez que atingimos a marca de 2.000 litros é necessário priorizar os atendimentos . 
 Essa marca não é comum . 
 Esperamos que no máximo amanhã tudo já esteja normalizado», disse . 
 A região tem aproximadamente 80 policiais e 42 veículos . 
 Esperar o mesmo de Schumacher, ou de um Damon Hill, é inútil . 
 Bem assessorados, engolem seco e mantêm o sorriso amarelo . 
 Os dirigentes da F-1 vêm fazendo de tudo para manter o interesse da categoria . 
 Bernie Ecclestone, no último fim-de-semana, trouxe até Silvester Stallone para a pista . 
 Mas são heróis de verdade, como Senna, Prost, Lauda e Fangio, que salvarão a categoria . 
 Neste momento, quando temos o desafio de superar a dor da perda do nosso irmão, lembro a frase e proponho que seja nosso mote para o ano de 94 . 
 Ano cheio de desafios e novas oportunidades . 
 Ano digno daqueles que têm fome de vitórias . 
 Como todos nós brasileiros . 
 Como Ayrton . 
 «Vamos que Vamos!!!» 
 Nos últimos três andares, um serviço batizado de real colocará à disposição do hóspede extensa lista de mordomias . 
 Inclui um cardápio com 12 opções de travesseiros . 
 Resultado de investimento de US$ 160 milhões da rede espanhola Meliá, o hotel terá diárias próximas às da concorrência . 
 «Vamos competir com Transamérica, Maksoud, Caesar Park e Sheraton», afirma Roberto Talocchi, diretor de marketing e vendas do Meliá . 
 Em países como Brasil e Espanha toma-se whisky com muito gelo . 
 Mas na Escócia, ele é normalmente bebido somente com água (na proporção de um para um), no máximo com uma ou duas pedras de gelo . 
 85% do scotch whisky produzido é exportado, respondendo por 20% dos produtos manufaturados exportados pela Escócia . 
 Ele é vendido em quase 200 países . 
 Existem 2.500 milhões de litros da bebida envelhecendo nos estoques . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Associação de Moradores do bairro Jockey Club, em Campo Grande, conseguiu recolher quatro toneladas de material reciclável em um mês de campanha . 
 A entidade arrecadou R$ 218 com a venda de 3,5 toneladas de papel, plástico, vidro, alumínio e ferro-velho . 
 (WBJr.) 
  «Fim do jeitinho só piora o país»  
  Por Bob Fernandes  
 « A Descoberta da América pelos Turcos», que está nas livrarias, é o 32º. livro de Jorge Amado . 
 O autor de «Capitães de Areia» (1,9 milhão de exemplares vendidos), «Tocaia Grande» (1,5 milhão) e «Gabriela Cravo e Canela» (600 mil) condena o legalismo, a «mania de delação» e ameaça de extinção do «jeitinho brasileiro » . 
 Aos 82, o escritor baiano lamenta o fim do amor livre e diz que nunca usou camisinha . 
 «Não creio que planejem privatizar a PDVSA ou a CVG», opinou o economista Alexander Guerrero . 
 «Acho que o ministro só quis dar mais confiança aos investidores externos e internos.» 
 O resultado foi o inverso . 
 Cresceu a onda de especulações que já atingia o mercado desde a renúncia de Ruth de Krivoy à presidência do Banco Central . 
 Maguy Acho muito positivo para os jovens bailarinos do Lyon trabalhar com os novos coreógrafos americanos . 
 Acho que, no momento, os bailarinos e coreógrafos americanos precisam de ajuda, porque enfrentam muitas dificuldades de trabalho nos Estados Unidos . 
 Espero que, se um dia acontecer o contrário, os americanos também recebam os artistas franceses . 
 Folha Você já disse que não seria a mesma se não tivesse frequentado, nos anos 70, o Mudra, a escola que Maurice Béjart fundou na Bélgica... 
  Tendência é de «pequenos jipões» nos Estados Unidos  
  Do «USA Today»  
 A onda de picapes e utilitários (os carros mais vendidos nos EUA) acaba de ganhar nova tendência: os «baby sport-utilities», ou jipes esportivos pequenos . 
 As versões mais despojadas e esportivas, com tetos conversíveis, serão consumidas por público jovem, atrás de diversão acessível . 
  Piloto quer superar pista molhada  
  Fráguas Filho não se ilude com títulos conquistados e procura aperfeiçoamento  
  Da Reportagem Local  
 Gastão Fráguas Filho, 17, difere dos garotos que iniciam no kart já pensando em se tornar um novo Ayrton Senna ou Nélson Piquet . 
 Apesar de dois títulos conquistados em seu segundo ano de kart iniciou em abril de 92, Fráguas sabe que o caminho no automobilismo é muito difícil e que a aprendizagem no kart é fundamental . 
 «Só daqui a dois anos pretendo ir para os carros», disse à Folha . 
 Considerado um dos pilotos mais técnicos entre todas as categorias, Fráguas espera neste período corrigir um dos defeitos que já identificou na sua pilotagem: correr em pistas molhadas . 
  (WBJr)  
 * . 
 Agradeço àqueles que, no primeiro momento, entenderam que o Brasil precisava de um rumo e que nós precisaríamos convergir, independentemente das nossas posições anteriores e independentemente de interesses partidários stricto sensu . 
 Agradeço, portanto, aos líderes do PFL, que aqui estão também e que nesse percurso me ajudaram . 
 Para piorar as coisas, Betinho, até ele, apareceu ontem no Jornal Bandeirantes com críticas a Lula pelos ataques que o petista fez, no debate, ao plano contra a fome, que foi adotado pelo governo . 
  Batalha  
 Por fim, pobre Leonel Brizola . 
 Disseram que ele venceu o debate e ontem, no Jornal Nacional, já entrou uma cobertura de choque, para lembrar a realidade . 
 Energia . 
 «Vou terceirizar a geração de energia elétrica . 
 »Se o Antonio Ermírio quiser fazer uma hidrelétrica, terá que fazer em parceria com o Estado, e o Estado faz a transmissão através da Eletropaulo . 
 A Cesp tem patrimônio de US$ 13 bilhões, mas não consegue terminar três hidrelétricas . 
 É um dinossauro." 
 Crianças nas ruas . 
 «Como tirar as crianças da rua? 
 Se você vai fazer saneamento básico, seleciona para trabalhar nessas obras um pai que tem cinco ou seis filhos, que está há mais tempo desempregado, dá preferência a ele.» 
 Genocídio Numa encenação eleiçoeira sórdida, ministros fingem que defendem um salário mínimo de US$ 100, outros fingem que «só dá» para pagar US$ 65 . 
 E tá tudo combinado: no final, anuncia-se um valor de US$ 80 a US$ 85 e repete-se a cantilena de que tudo foi decidido «democraticamente» . 
 É . 
 Milhões de famílias devem até festejar . 
 Elas vão passar ainda mais fome, é verdade . 
 Mas tudo com «democracia» à la FHC . 
 Previdência A equipe FHC quer achatar o salário mínimo alegando que se ele fosse a US$ 100 a Previdência «quebraria», já que as aposentadorias acompanham o seu valor . 
 Mistificação . 
 Chantagem para forçar o Congresso a aprovar mudanças na Previdência, na revisão constitucional . 
 A verdade? 
 A gestão Britto mostrou, nestes últimos anos, que também no caso da Previdência não há falta de recursos, e sim falta de combate à sonegação . 
 E, ainda, excesso de «bondade» de ministros para com sonegadores, que tiveram suas dívidas parceladas em até 15 anos . 
 Sobre a trepidante Suzana capaz de obrigar o amante a fazer sexo com ela, Helena diz achar que a personagem representa a fantasia erótica de mulher ideal de muitos homens . 
 Por isso, quando grava Helena procura acreditar no desejo da personagem . 
 As loucuras de Suzana, porém, ficam no estúdio . 
 Já o zagueiro Tonhão que substitui Antônio Carlos, contundido disse que a presença de dois volantes «dá mais proteção à defesa» . 
 Para Paulo Isidoro, «o importante é estar na equipe» . 
 «Tendo que marcar, vai ser nas minhas condições», afirmou, lembrando que o poder de marcação não é a sua característica principal . 
 Com a morte de Tancredo, Hélio Garcia não reconheceu o acordo e preferiu apoiar Newton Cardoso para a sua sucessão . 
 Itamar ficou irritado, saiu do PMDB e optou por disputar o Palácio da Liberdade pelo PL . 
 Acabou derrotado por Cardoso e rompeu com Garcia . 
 A aproximação de Itamar e Garcia foi retomada com o processo de impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello e consolidada após sua posse defintiva no Palácio do Planalto . 
 Nos momentos mais polêmicos do governo Itamar, Garcia sempre deu declarações de apoio . 
  Chances reais  
  CIDA SANTOS  
 A partir de sexta-feira o vôlei viverá um momento raro em terras brasileiras . 
 Há 34 anos, quando foi realizado o Mundial Feminino no Rio de Janeiro, não se tem a oportunidade de ver as principais jogadoras do mundo reunidas em uma competição no Brasil . 
  ENTRELINHAS  
 Terá direito a torcida organizada recheada de beldades a preview da taça Ronaldo Xavier de Lima de sênior de Pólo que acontece hoje na Hípica Paulista . 
 * . 
  Leonel de Moura Brizola  
 O país já deu passos muito importantes no setor . 
 Um governo coerente deve apoiar tanto a indústria brasileira de informática como a entrada de equipamentos estrangeiros . 
 Pretende dar apoio total ao setor . 
 O filho do casal, Elie, está desaparecido há mais de uma semana, segundo a polícia suíça . 
 Um carro alugado por ele foi encontrado em Granges-sur-Salvan, onde morreram 25 sectários . 
 A polícia investigou e lacrou vários imóveis ligados à seita na Suíça . 
 Segundo o porta-voz Gerard Maury, várias ordens de prisão foram emitidas . 
 Com agências internacionais . 
  Falta de materialmarca a votação  
  Do enviado especial  
 No segundo dia das eleições multirraciais faltou principalmente o adesivo, contendo nome e símbolo do Inkatha e a foto de Buthelezi, que deve ser colado à cédula . 
 As cédulas (80 milhões) já estavam prontas quando o Inkatha resolveu participar . 
 Por isso, foi impresso um adesivo, que cada mesário deve colar no final da cédula . 
 Imprimir e distribuir 80 milhões de adesivos não é simples . 
 O Corinthians tem dois a mais (39 a 37), mas o São Paulo disputou 27 jogos, um jogo a menos que o Corinthians . 
 Casal de Rey disse que o troféu da ACSP seria entregue ao São Paulo . 
 «Fui buscar o (goleiro e capitão) Zetti . 
 Quando voltei, tinham dado os dois troféus ao Ronaldo, do Corinthians . 
 É uma humilhação.» 
 Por fim o presidente são-paulino disse: 
 «Eles precisam mais desses troféus do que nós.» 
  Os curto-circuitos do poder democrático  
  CLOVIS BUENO DE AZEVEDO  
  Especial para a Folha  
 No país em que as «antenas parabólicas» atestam o inescrupuloso uso privado do poder público, refletir acerca de como (re)construir a democracia, mais do que nunca, é dever de todo cidadão responsável . 
 «O Circuito do Poder», do cientista político e secretário da educação estadual paulista, Carlos Estevam Martins, traz importante contribuição para referida tarefa . 
 A retomada do crescimento econômico, por exemplo, reduzirá fortemente a pobreza no Sudeste . 
 Mas terá efeito menor no Nordeste rural e nenhum benefício para os pobres do Nordeste rural . 
 Na região metropolitana está o que Sérgio Abranches chamou de pobreza conjuntural as pessoas que perderam emprego e renda na crise dos anos 80 . 
  COM O QUE CONTAR PARA ABRIR UM NEGÓCIO  
 Tipo de apoio oferecido pelo franqueador, em % . 
  Apoio para financiamento  
  Projeto financeiro  
  Propaganda  
  Projeto organizacional  
  Material promocional  
  Projeto mercadológico  
  Projeto arquitetônico  
  Projeto de operação/produção  
  Escolha do ponto/equipamentos  
  Métodos de trabalho  
  Treinamento 14  
  56 63  
  69 70  
  72 73  
  75 81  
  86 89  
  Fonte: Associação Brasileira de Franchising  
  Federação diz que greve continua  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar da liberação hoje de CR$ 200 bilhões referentes ao pagamento de serviços prestados em fevereiro, os 6.000 hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) vão continuar em greve . 
 A reivindicação dos conveniados deixou de ser a pontualidade do pagamento . 
 O importante agora é a urverização dos débitos do SUS repassados para o governo . 
 Além de buscar a vitória eleitoral, é preciso levar ao governo uma nova cultura política, capaz de reverter toda uma história de atraso e de segregação econômica e social, realizando reformas estruturais com base em um programa consistente e exequível, viabilizado por um firme campo de alianças . 
 Para estar em condicões de conduzir esse processo, o PT deve exercer com lucidez o próprio poder interno, ampliando seu relacionamento com a sociedade, facilitando o trabalho de seus parlamentares, orientando as propostas gerais de campanha e de governo, de forma a agilizar a articulação, imediata ou posterior, das forças políticas e sociais decisivas para as eleições e para o exercício do governo . 
  Fernando Henrique virou favorito  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A pesquisa Datafolha abateu ontem a cúpula do PT não esperava uma queda tão grande e rápida da diferença entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 «Tinha muita gente aqui andando de salto alto», admite o assessor de imprensa Ricardo Kotscho . 
 Para estancar a sangria, optou-se por uma ofensiva arriscadíssima . 
 Mas, talvez, seja a única possível . 
 -- Sim . 
 Era um grande mulherengo, um belo homem . 
 -- E a mulher dele sabia? 
  Cultura estréia novo programa para criança  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Um orçamento de US$ 3 milhões, 5 mil horas de gravação, 3 mil de edição, 20 meses de trabalho, 250 profissionais foram os ingredientes para produzir o novo programa infanti «Castelo Rá-Tim-Bum», que estréia no próximo dia 9, às 19h, na TV Cultura . 
 São 90 episódios de 30 minutos que procuram ensinar às crianças de 4 a 8 anos noções básicas de ciências, história, matemática, música, literatura, artes, ecologia e cidadania . 
  Glória Perez realiza ato no Fórum do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A autora de novelas Glória Perez e integrantes da Federação de Mulheres Fluminenses lançaram ontem, no Fórum do Rio, campanha nacional para que o Congresso vote, em regime de urgência, projeto de lei que inclui o homicídio qualificado no rol dos crimes hediondos . 
 As manifestantes reclamaram que o projeto está parado no Congresso desde outubro de 93 . 
 Mãe da atriz Daniella Perez, assassinada em dezembro de 92, Glória foi ao Fórum para assistir ao que seria a última prova de defesa do processo que investiga o furto de US$ 6 mil dólares que a atriz estaria carregando em sua bolsa, no dia do crime . 
 A sessão foi adiada para 8 de março, porque duas testemunhas os policiais Mauro Magalhães e Cidade de Oliveira não puderam comparecer . 
 Depois de Salvador, a cidade mais procurada pelos turistas é Porto Seguro . 
 Seu aeroporto foi internacionalizado em dezembro e durante toda a alta estação estão previstos 26 pousos e decolagens diariamente . 
  (Luiz Francisco)  
 A Apple (67ª no ranking das 500, com vendas de US$ 7,9 bilhões) ganha o status de maior empresa de microcomputadores do mundo . 
 Sua principal adversária, segundo os números da «Fortune», é a Compaq Computer (76ª no ranking das 500, com vendas de US$ 7,1 bilhões) . 
 As cores oficiais são prata e rosa . 
 A amarela é reserva . 
 Até agora, a cor mais usada foi a rosa . 
 A prata foi a segunda e, a amarela, a menos vestida . 
 Na noite do dia 28, o estilista vai a uma festa na casa da socialite Célia Bonjean . 
 No réveillon, assiste à queima de fogos na praia de Copacabana, no camarote do prefeito César Maia (PMDB), montado na areia em frente ao Copacabana Palace . 
  Trata-se de «romper»  
 com narrativas industrializadas . 
 Romper aqui no sentido de se tentar impedir, embora sem resultados, um comportamento mecanicista diante da vida . 
 Preços: a partir de US$ 2.950 (curso de quatro semanas nos EUA, com passagem aérea incluída); colegial a partir de US$ 3.200, com passagem; curso de inglês ou francês em Montreal (Canadá) a partir de US$ 1.725 . 
 Destaque: acampamento no Canadá, em julho, a partir de US$ 2.400 (sem passagem aérea) ou US$ 3.300 (com passagem) . 
 Se o presidente atacar a nova fantasia... 
 Inflação cai e mostra que a equipe FHC não sabe fazer previsões . 
 O volume traz ainda «Outros Poemas» -- que não chegaram a ser revistos pela autora -- , o conjunto largo e dolorido de «Poemas de Agosto» e a bela «Carta a um Cortador de Linho», que Lélia Coelho Frota considerou «uma das raras amostras conhecidas de prosa poética convincente em nossas letras» . 
 Poesia «à procura antes do silêncio do que da palavra», como nota Alexandre Eulálio em belíssimo estudo também reproduzido no posfácio, mesmo em seus momentos malogrados há nesses textos uma tensão subjacente . 
 Há sempre alguma coisa que pulsa, tentando abrir caminho . 
 E, sem dúvida, o drummondiano inseto que cava, «sem achar escape» . 
 Em Maria Angela, ainda que não houvesse tempo para que o labirinto se desatasse, o leitor reconhece-o que não é pouco o brilho de uma vocação que se queria cumprir a qualquer custo . 
 «Estamos importando brinquedos que não competem com a produção nacional . 
 São artigos infláveis e miniaturas que não existem aqui», afirma Luiz Elísio de Melo, superintendente de compras da Lojas Americanas . 
 A decisão de aumentar o volume dos importados foi resultado da boa aceitação que os produtos tiveram no ano passado . 
  (MCh)  
 O compulsório (obrigatoriedade de depositar no BC uma parte dos recursos captados) não é uma coisa nova . 
 Ele serve para diminuir o que os economistas chama de multiplicador bancário . 
 Se o compulsório não existisse, os bancos poderiam «criar dinheiro» . 
 Funcionaria, a grosso modo, da seguinte maneira: um cliente qualquer depositaria R$ 100 em uma conta corrente, o banco emprestaria os mesmo R$ 100 para uma empresa, que os depositaria em nova conta corrente . 
 O novo depósito possibilitaria um novo empréstimo e assim por diante . 
 De acordo com estimativas de organizações internacionais, a guerra civil em Ruanda já matou mais de 500 mil pessoas . 
 Rebeldes da etnia tutsi (minoritária) encontram-se em conflito com a etnia hutu (majoritária), que controla o Exército . 
 A porta-voz da Benetton, Maria Bellanca, negou ontem que a escuderia tenha recebido qualquer comunicado de Michael Schumacher . 
 «Até onde sabemos, tudo não passa de especulação», afirmou Bellanca . 
 O meião se tornou ideal para a prática de esportes . 
 Sua volta às prateleiras remete obrigatoramente ao traje de futebol ainda mais em ano de Copa do Mundo . 
 Na Casa do Esportista do shopping Ibirapuera, o principal consumidor dos meiões pretos da Penalty são as teens . 
 Parágrafo 3º. A posição dominante a que se refere o parágrafo anterior é presumida quando a empresa ou grupo de empresas controla 20% (vinte por cento) de mercado relevante, podendo este percentual ser alterado pelo Cade para setores específicos de economia . 
 ... 
 Finalmente: o que isso tudo tem a ver com rock, que teoricamente é o assunto desta coluna? 
 Tem a ver porque a lógica rock é ou destruir, ou avacalhar, ou no mínimo repensar criticamente o bom-senso, o lugar comum, as instituições e tudo que estiver estabelecido . 
 «Beavis & Butt-head» é rock'n'roll . 
 E quando começam a proibir rock'n'roll, eu fico injuriado . 
 Além do mais, eu gosto de «Beavis & Butt-head» . 
 Podem me chamar de debilóide, mas eu acho aquilo engraçado paca . 
 E até sutil . 
 E, principalmente, momentoso, oportuno e adequado para o Brasil . 
 No próximo mês, um congresso em Ribeirão Preto (SP) reúne especialistas do mundo todo para discutir os avanços da cardiologia . 
 15º Congresso da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo -- Informações: (0172) 24-0507 ou (011) 289-7610 . 
  Sigilo  
 Até ontem, porém, a Procuradoria da Fazenda só havia ajuizado três ações na Justiça, contra uma empresa de Sergipe e duas do Rio Grande do Sul . 
 Os nomes das empresas não foram revelados, porque a Justiça ainda não decretou a prisão e a Receita alega sigilo . 
 Cabe ao juiz, em cada caso, decidir se torna público o nome dos processados, de acordo com a legislação que regulamenta o assunto . 
 Estes são os primeiros pedidos de prisão de depositários infiéis de impostos feitos à Justiça com base na medida provisória 427 . 
 Ela simplificou a decretação de prisão por 90 dias de empresários que não estejam repassando os impostos ao governo . 
 Oficialmente, as diretorias das estatais não reclamam . 
 Na prática, sabe-se que algumas delas prepararam emendas aumentando esses investimentos e conseguiram deputados que as apresentassem . 
 Há emendas, por exemplo, concedendo mais US$ 850 milhões para a Petrobrás e mais US$ 1,2 bilhão para a Telebrás . 
 O problema, diz Beni Veras, é que as estatais não têm recursos próprios para esses investimentos . 
 Assim, precisam tomar dinheiro emprestado no exterior e o governo não quer o aumento de seu endividamento . 
 Agora, foi sugerido o nome de Geraldo Gardenalli para integrar a equipe . 
 Trata-se de profissional respeitabilíssimo, com profundos conhecimentos na área de preços, mercado financeiro, política cambial, orçamento, estatais e cenários macroeconômicos . 
 Foi vetado por Edmar Bacha . 
 Motivo provável: excesso de competência . 
 Na praça Gobernador B. Mu€oz Gamero, em Punta Arenas, no Chile, a poucos metros do teatro Cervantes, se ergue uma estátua do conquistador . 
 Ali perto, um tosco e espontâneo epitáfio pintado em vermelho procura resumir sua história: 
 «Viveu entre o genocídio e a glória.» 
  (JPA)  
 «O aviso está quase invisível: 'Diabéticos -- adicionado 4,3g de açúcar em 100g',» diz Porto . 
 Ele afirma não ser esta a única falha da embalagem . 
 Segundo ele, na parte superior consta que o produto é adoçado com Nutrasweet . 
 «Esta marca é associada diretamente a ausência de açúcar,» afirma . 
 Porto sugere que conste na embalagem que o produto é adoçado com açúcar e aspartame . 
 «Se yivesse esta mensagem, eu jamais compraria» . 
 Para Porto, a mensagem «adoçado com aspartame» é mentirosa, porque, sgundo ele, o produto também contém açúcar . 
 CARTAS com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Consumo . 
 A diretoria da empresa diz que desconhecia a existência das certidões falsas até a publicação de comunicado da Receita no «Diário Oficial», na semana passada . 
 O gerente-geral da Celpav, Paulo Bassetti, 49, disse que a empresa desconhece a origem das certidões falsas e está apurando o caso . 
 «A África do Sul precisa de uma eleição que seja legítima . 
 Se não for assim, o resultado seria não o início da reconciliação, mas de novos conflitos», disse o presidente Frederik de Klerk . 
 As gráficas desovaram 8 milhões de cédulas com o nome e o símbolo do Partido da Liberdade Inkatha e a foto de Buthelezi . 
  Zetti treina na folga para voltar à forma  
  Goleiro admite que falhou em Araras  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Zetti apareceu para treinar na sexta-feira à tarde, dia de folga para os jogadores do São Paulo que, como ele, haviam participado do jogo contra o União São João, na noite da véspera . 
 O goleiro, que almeja vestir a camisa 1 da seleção brasileira na Copa, atribuiu seus erros do jogo de Araras ao fato de ainda não estar completamente em forma . 
 «Eu fiquei mais de um mês sem jogar e logo o campeonato começou . 
 A gente não teve pré-temporada», disse o goleiro . 
 Ele acredita que aumentando o número de sessões com o seu treinador Jair dos Santos ele possa voltar mais rapidamente à fase do ano passado, quando esteve a ponto de se tornar titular da seleção brasileira e fez uma séries de defesas consagradoras . 
 Ontem, ele chegou para treinar quando os reservas Rogério e Marcos já haviam parado e teve atenção integral de Jair . 
  Família  
 Pensavam em criar os filhos de forma aberta e livre . 
 Com muito diálogo . 
 Criança tem que saber de tudo . 
  Drogas  
  Usavam drogas como maconha e LSD  
  Profissão  
 Pensavam em ter um trabalho alternativo . 
 Morar em uma comunidade, cuidando da terra e dividindo tudo com todo mundo, então, era o máximo . 
  «Música e poesia»  
 O que não faria nem por um milhão de dólares? 
  «Qualquer coisa que eu não deseje»  
  AS COISAS  
 Vício: 
 A tiragem inicial é de 80 mil exemplares, segundo ele . 
 Mais um best-seller . 
 Como «A Ilha» (1976), sobre Cuba, e «Olga» (1985), sobre Olga Benário, a mulher de Luiz Carlos Prestes . 
 Folha -- Como nasceu «Chatô»? 
 Paiva levou o cartão vermelho após dar uma cotovelada no atacante Sílvio . 
 O Flamengo dominou a partida em todo o segundo tempo . 
 O primeiro produto lançado é o videocassete VX-F40, um modelo de quatro cabeças . 
 Entre as principais características do novo vídeo está o carregamento frontal centralizado que tem a função de reduzir vibrações na fita, segundo o fabricante . 
 A operação do F40 é totalmente automática: basta inserir uma fita gravada sem o lacre de proteção e o equipamento liga, reproduz a fita e, ao final, rebobina e desliga o equipamento . 
 O menu de opções é mostrado na tela do televisor, em português . 
 O novo Facit grava no sistema Pal-M, mas reproduz fitas em Pal-M e NTSC . 
 O F40 pode ser encontrado nas lojas ao valor equivalente a US$ 400 . 
 O time é responsável pela concretização do principal objetivo do Greenpeace: criar fatos que chamem a atenção da imprensa internacional para ataques à ecologia . 
 A entidade acredita que só a opinão pública pode pressionar os governos para que não permitam a devastação da natureza . 
 Até o ano passado, os voluntários da entidade no Brasil realizavam ações sem treinamento específico . 
 Isso mudou . 
 Os treinamentos do time brasileiro acontecem hoje em Parati (RJ) . 
  Causa própria  
 Pela nova lei, os advogados terão jornadas de quatro horas diárias, hora extra de 100%, adicional noturno de 25% e honorários pagos pelo empregador que perder as causas trabalhistas . 
  Casa de ferreiro  
 Os dois sindicatos dos metalúrgicos consideram que o aumento nos custos com processos trabalhistas será de até 100% . 
 Os índices de suicídio entre jovens adultos (dos 20 aos 24 anos) duplicaram no mesmo período . 
 O Centro para o Controle de Doenças do governo dos EUA resolveu estudar o fenômeno com o objetivo de reduzir a incidência de suicídio entre jovens . 
  Mudando para melhor  
  THALES DE MENEZES  
 As mudanças nas regras do circuito masculino anunciadas esta semana em Wimbledon são dignas de comemoração . 
 A ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) deve ainda este ano aplicar mudanças mais radicais, mas esse primeiro pacote já vale a pena . 
 Os dirigentes acertaram em iniciar a reformulação combatendo a «cera» dos tenistas entre os pontos . 
 A idéia de encurtar os intervalos entre as disputas de bola veio do lobby das emissoras de TV . 
 A esquerda, desde o tropicalismo, insistiu na realidade subdesenvolvida . 
 Era uma forma de crítica . 
 O resultado é que, durante a «abertura», a luta pelos direitos políticos foi muito mais institucional do que reflexo de um projeto econômico . 
 Não à toa, foi o tempo dos bacharéis em direito tomarem a palavra . 
  Campanha quer valorizar propaganda  
 Uma campanha de valorização da propaganda será veiculada a partir de amanhã nos principais jornais e revistas do país . 
 Em três anúncios de página dupla, a Abap (Associação Brasileira de Agências de Propaganda) relaciona casos em que a diferença entre o sucesso e o fracasso empresarial foi ditado pela competência das estratégias de marketing e comunicação . 
 «A cada 10 novos produtos lançados, 7 deles fracassam porque, por uma razão ou outra, não conseguem sobressair junto ao consumidor», afirma um anúncio . 
  Aumenta uso de cartões no turismo  
 Segundo levantamento feito pela Credicard, as operações envolvendo Credicard MasterCard e Diners Club International no segmento turístico cresceram 55% em abril na comparação com o mesmo mês de 93 . 
 Este aumento se deve, em parte, pela decisão das companhias aéreas voltarem a aceitar cartões logo após a implantação da URV . 
 As penas previstas para os vários delitos são: multas que chegam a US$ 45 milhões, interdição temporária ou definitiva e até a «pena de morte» da pessoa jurídica, através da dissolução . 
 A «pena de morte» é aplicada em casos extremos, quando as sociedades são criadas ou desviadas para a prática de crimes . 
 Chamando pelo nome completo, a coisa não fica melhor: Joo Sung Kim, Jung Von Seo, Ik Soo An, Jin Ho Cho, Chul Woo Park, entre outros . 
 Dá para deslocar o maxiliar de qualquer encarregado da Imigração . 
 A Rússia, desclassificada nos últimos minutos da primeira fase, tem nomes difíceis, mas vinha colaborando com os responsáveis pelas transmissões . 
  Tarefas interessantes  
 15,4% . 
  Responsabilidade  
 14,0% . 
  Qualidade ambiental  
 O Sebrae-MG e o Centro das Indústrias das Cidades Industriais de Minas Gerais promovem, dias 27 e 28, o Encontro Internacional Meio Ambiente e Qualidade . 
 Será discutido o ISO 14000, que certificará empresas com processos não agressivos ao meio ambiente . 
  Bens móveis  
 Por R$ 20 mil, a Banespa S/A Administradora de Cartões de Crédito adquiriu móveis e equipamentos da Divesp Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários do Estado de São Paulo . 
  Carlinhos  
 Gomes disse na polícia que ouviu o diretor José Carlos de Souza, o Carlinhos, dizer ao telefone: 
 «O Oswaldão passou dos limites . 
 Só matando mesmo.» 
 Torres também é motorista e estava no sindicato no dia do crime . 
 O depoimento de Carlinhos foi marcado para a próxima quinta-feira . 
 No sábado, Carlinhos voltou a negar que tenha cercado Oswaldo na hora em que ele estava sendo baleado e disse que fugiu da sala onde ocorreu o crime assim que Zezé começou a disparar . 
  «TV ColOsso» vai virar filme  
  Da Reportagem Local  
 A turma do «TV ColOsso» está com um pé no cinema . 
 Em janeiro, os personagens do programa infantil que a Globo exibe há pouco mais de um ano deverão chegar às telas de todo o Brasil . 
 A Criadores e Criaturas, empresa que detém os direitos sobre os bonecos do ColOsso, acaba de fechar contrato com uma das maiores distribuidoras cinematográficas do país: o Consórcio Severiano Ribeiro & Marcondes (CSR&M) . 
 É de ponderar-se, no entanto, que, para aprimorarmos o nosso ordenamento legal, tão deficiente e justificadamente tão criticado, notoriamente uma das causas da má tutela jurisdicional, não bastam o idealismo, o esforço e a contribuição dos especialistas e dos que lutam por uma Justiça melhor . 
 Torna-se necessário que haja vontade política nessa mudança . 
 SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, 54, é ministro do Superior Tribunal de Justiça, professor de Direito Processual da Universidade de Brasília (UnB), presidente da Escola Nacional da Magistratura e das Comissões de Reforma dos Códigos de Processo Civil e Processo Penal . 
 Os reajustes serão sobre os salários de novembro . 
 O acordo inclui um vale alimentação de R$ 80 para quem ganha até R$ 600 . 
 Hoje, o Sindicato dos Aeronautas decide se entra em greve . 
 Peça-chave na atomização do poder, o conselho estadual tem a função de formular as estratégias de saúde nos Estado (veja figura) . 
 Metade dele é composta por representantes dos usuários de saúde e a outra metade por representantes dos segmentos do governo, prestadores de serviços e profissionais da saúde . 
 «A experiência em anos anteriores foi muito positiva . 
 As crianças voltam cheias de energia», diz Zilda Zerbini Toscano, diretora do colégio Palmares, em Pinheiros (zona oeste), que adotou a folga há quatro anos . 
 Mas alguns pais principalmente os que trabalham fora não concordam com o recesso . 
 Em Cheiry (noroeste da Suíça), legistas foram surpreendidos pela rápida decomposição dos corpos, o que geralmente ocorre em casos de intoxicação . 
 Sob ordem do juiz Piller, também será realizado teste de toxicologia . 
 Mandados de busca e prisão foram expedidos em Friburgo . 
  Brizola não descarta o controle de preços  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse, em Porto Alegre, não descartar a possibilidade de adotar um controle de preços em seu eventual governo . 
 «Cada caso é um caso», afirmou, em entrevista na Associação Comercial de Porto Alegre . 
 A intenção dos manifestantes é levar carros de som para a frente do edifício de Itamar, que chegou a Juiz de Fora na quinta-feira da semana passada e deve voltar para Brasília amanhã . 
 O batalhão da Polícia Militar de Juiz de Fora foi avisado sobre a manifestação pela equipe de seguranca, que solicitou um reforço no policiamento do quarteirão da avenida Rio Branco (centro) onde fica o apartamento do presidente . 
 Seu primeiro romance, «The Mezzanine», era quase uma provocação explícita ao leitor . 
 Se não, como definir a história de um homem que sofre uma verdadeira iluminação sobre sua vida, ao olhar os cadarços de seus sapatos em uma escada rolante? 
 Em seguida surge a segunda esquisitice de Baker: 
 «The Room Temperature» . 
 Depois, sua obra-prima: 
 «U and I» . 
 Uma longa dissertação do autor tentando acertar contas com o seu maior ídolo: o escritor John Updike . 
 Segundo Bonadona, esse trabalho vem sendo adotado com sucesso pela rede nos hotéis Sofitel de Olinda, São Luís, no Maranhão, e Salvador . 
 No Sofitel Quatro Rodas, o único cinco estrelas de Olinda com 200 apartamentos os funcionários do restaurante atendem seus hóspedes vestidos como Lampião e Maria Bonita . 
 Eles sabem que, mesmo penalizados, existe uma forma de abrandar a pena . 
 Daí favorece a impunidade . 
 E, se o problema já não fosse grave, desperta ainda consequências piores, como incentivar os torcedores à violência . 
 Mosca e Pareto, dois sociólogos italianos de má fama, teorizaram no começo do século sobre a circulação das elites . 
 Sua idéia é osmótica: as paredes do poder absorvem a renovação; o equilíbrio do sistema é maior quanto mais contínua for a filtragem, de modo a evitar represamentos e prevenir inundações . 
 Lembro da minha surpresa quando fui ao Teatro Municipal no governo Montoro e tropecei, não com socialites, mas com socialistas de colete . 
 Mais «parvenu» do que eles, era a primeira vez que eu ia ao Municipal e por isso mesmo o contraste não poderia ser maior, Mosca e Pareto em plena ação . 
 Numa de suas recomendações, o conselho exorta a polícia a evitar ferimentos fatais em suspeitos e a ensinar a pontaria nos braços e nas pernas, «uma vez que o policial deve pressupor a inocência do cidadão» que procura imobilizar . 
 O conselho também reivindica um controle externo da polícia por parte do Ministério Público e do Judiciário e o fim da Justiça Militar Estadual -- foro exclusivo em que PMs são julgados . 
  JANIO DE FREITAS  
  O capital do governo  
 Seis dos escolhidos para o novo ministério representam nele o grande empresariado, em especial os grandes industriais paulistas, mas só cinco o integram como representantes estritamente político-partidários . 
 Sem negar a importância a concentração de paulistas e apaulistados um tipo de técnico e de político que tende a reduzir o Brasil a São Paulo, porém nunca a estender São Paulo ao resto do Brasil, a força administrativa concedida ao grande empresariado vale por uma definição antecipada do próximo governo . 
 Dorothéa Werneck volta ao governo por indicação empresarial . 
 Quando intermediou, no governo Sarney, negociações envolvendo capital, trabalho e preços, Dorothéa Werneck encantou os representantes empresariais, em particular os dos setores automobilístico e farmacêutico . 
 Recebeu, então, reciprocidades muito gratificantes, prosseguidas com sua ida posterior para São Paulo . 
 A indicação inicial era para o Ministério do Trabalho, mas prevaleceu a alternativa, também muito satisfatória para os indicadores, do Ministério da Indústria e Comércio . 
 Apenas para manter a hierarquia prevista no decreto-lei 73/66, que regulamenta a atividade seguradora no Brasil, vou começar pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, que é o órgão que deveria dar as linhas mestras do setor, e terminar nos corretores de seguros . 
 Mas, volto a insistir, é uma ordem aleatória, já que todos os setores padecem de problemas graves, que complicam muito o quadro geral . 
 Ao som de calipso e sob as intruções dos dançarinos, os turistas tentam ultrapassar o bastão de madeira com alturas de mais de um metro . 
 Desacostumados ao rebolado e sem muita flexibilidade, oferecem um desajeitado espetáculo . 
  Alemanha e Coréia `tiram o sono' de Bernardinho  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Alemanha e Coréia do Sul . 
 São estas as principais preocupações do técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, da seleção brasileira feminina de vôlei . 
 Apesar de não desprezar a Romênia, seleção adversária da estréia no Mundial Feminino, amanhã às 16h no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, o treinador admite que alemãs e coreanas estão lhe tirando o sono . 
 Em outras eleições, as sacadas foram tomadas por faixas de apoio a diversos partidos . 
 Propaganda de candidatos com ideais completamente opostos dividiam as varandas do prédio . 
 Mas desta vez, o síndico Ílio Andrade Silva, promete não permitido que os moradores coloquem propaganda de seus eleitores . 
 «Se alguém colocar, eu mando tirar . 
 Vamos levar a discussão para a reunião de condomínio, mas acho que quase todo mundo vai ser contra o uso do prédio na campanha . 
 Acaba dando briga», diz . 
 «Coração Indomável» é um filme simpático, ideal para o vídeo, se se descontar o excesso de açúcar, adoçante e mel . 
 E a cena mais quente entre Marisa Tomei e Christian Slater ganhou o prêmio de melhor beijo no último MTV Movie Awards . 
  Vídeo: Coração Indomável  
 Produção: EUA, 1993, 142 min. 
 Patrícia -- Eu queria fazer um tratado do medo . 
 E queria o lado cruel . 
 Um assassino desgraçadamente científico, alguém que estuda como vai matar . 
 Um sujeito que tem método . 
 Folha -- Como fica a relação entre teu trabalho de roteirista e a literatura? 
 O custo do evento é de US$ 450 mil, segundo Edna Crepaldi, diretora do BCA . 
 A maior parte dos patrocinadores é do Brasil: bancos, empreiteiras, o governo da Bahia e a Petrobrás . 
 Serão transportadas 120 pessoas do Brasil para a Europa, inclusive 40 membros da Mangueira, que se apresentarão com os Doces Bárbaros . 
 Edna espera que o evento dê grande repercussão e promova o BCA, que recebe dinheiro do governo britânico e tem uma programação anual voltada à cultura brasileira desde sua fundação, em 1980 . 
 «É um desafio divulgar a Bahia e o Brasil num país onde confundem samba com salsa», diz Edna . 
 O escritório do BCA funciona no centro de Londres com três funcionários . 
 Apesar de pequena, a instituição se orgulha de ter consolidado a carreira de Gil em Londres . 
 «Hoje ele tem um público londrino fiel graças a nós», conta Edna . 
 Do total de ordens de prisão emitidas contra políticos, 51,4% referem-se a democratas-cristãos . 
 O segundo partido mais envolvido é o Socialista, com 33,1% das ordens de prisão . 
 A seguir vem o Partido Democrático da Esquerda (ex-PCI), com 3,6% . 
 Ele estava internado no Hospital Quarto Centenário, no centro, desde o dia 27 de abril . 
 Segundo a médica de plantão do hospital, Ana Maria Mendonça, a doença, provocada pelo alcoolismo, havia sido detectada há mais de dez anos . 
 O enterro será hoje, às 10h, no cemitério São João Batista em Botafogo (zona sul) . 
 O corpo está sendo velado na capela nove do cemitério . 
  Vacas puras vão à pista em São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 Será realizado hoje o leilão Holandês A, no Parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Entrarão em pista 40 lotes de fêmeas holandesas PO (puras de origem) prenhes ou paridas, com idade entre dois e sete anos . 
 O candidato disse que a nova moeda «será sustentada artificialmente, porque o governo não resolveu seus problemas estruturais» . 
 Ele afirmou que o sucesso do real depende da realização de uma revisão constitucional . 
 Amin declarou que o PPR é um partido de centro e que o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, «é apoiado por setores fortemente fascistas» . 
 «E, pelo que eu sei, fascista é de direita», concluiu . 
 «Dizendo agora parece brincadeira, mas se nós fizermos a final contra o Palmeiras eu mesmo vou conversar com os diretores deles para levar este jogo para o Maracanã», disse o vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma Júnior . 
 A interdição foi decretada com base em estudo do São Paulo, dono do Morumbi . 
 Segundo o clube, 70% do anel das arquibancadas estavam «comprometidos» e necessitavam de reparos . 
 Para Solon, o principal prejudicado, é o produtor de leite . 
 A medida dá competitividade ao queijo europeu, de produção subsidiada . 
 Mesmo assim, a disponibilidade de queijo no exterior é pequena . 
 O principal mercado para a Europa hoje é o Leste Europeu, afirma . 
 O máximo que o país poderá importar são 3.000 toneladas, calcula . 
 Zico -- Lógico que aí no Brasil houve uma coisa clara, porque houve a denúncia do árbitro . 
 Então é diferente . 
 Aqui, o que todo mundo diz é: 
 «Ah, eles são ruins mesmo» . 
 São ruins quando querem ser ruins . 
 Você não pode comprovar muito, pode até não ter nenhuma grana no meio, mas o cara entra predisposto a favorecer um time . 
 Folha -- Você lançou um livro no Japão . 
 O que ele conta? 
 Aldair -- Não . 
 Nessa discussão, o importante é que temos excelentes atacantes, capazes de jogar em qualquer time e seleção de todo o mundo . 
 A técnica dos jogadores brasileiros ainda é uma arma muito forte, principalmente contra equipes européias . 
 Folha -- Em 90, as divisões atrapalharam a equipe? 
 Aldair -- Não sei . 
 O que conta é que agora temos jogadores mais maduros, dispostos a vencer uma Copa depois de tanto tempo . 
 Mas não deixa de ser estranho aquela bateria de canhões voltados para dentro . 
 Se ainda colaborassem no combate à criminalidade, vá lá . 
 Mas os estragos que causariam não compensariam o benefício da luta . 
 É mais sensato que fiquem como estão, sem dar tiro, mas não custa apontá-los para o alto mar . 
 Nunca se sabe . 
 Tivemos precedentes . 
 Na Revolta da Armada, os navios de Custódio José de Melo tentaram atingir o Itamaraty, que era então a sede do governo . 
 Os tiros não contaram com uma das torres da Candelária, fizeram estrago na igreja e não atingiram o alvo . 
 O juiz Marcos Quaresma, depôs no Órgão Especial na quarta-feira passada . 
 Ele confirmou a tentativa de suborno . 
 O Órgão Especial também julgava ontem as denúncias contra os juízes Renato Simoni (1ª Vara Civil) e contra o juiz aposentado Nery Fernandes de Souza . 
 Até as 19h a sessão não havia terminado . 
 Embora já tenha acertado apoio através de acordo de bastidores à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, com quem tricota todos os dias . 
  Pinhão  
 O inverno nem chegou e Campos do Jordão já ganhou atração extra: 
 Mais precisamente a do automóvel Besta . 
  Resumo  
 Já que a procura não é mais a mesma, Fernando Collor promoveu recauchutagem geral na sala de imprensa da Casa da Dinda . 
  Federação se arma para combater doping  
  Utilização de novos frascos para coleta da urina dos atletas é iniciada pela Iaaf no Meeting de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A urina de vários atletas que participaram do GP de Atletismo, ontem em São Paulo, está seguindo hoje para Madrid, Espanha . 
 Pelo menos esta era previsão dos organizadores . 
 O material foi colhido em novos frascos, fabricados pela empresa britânica Versapack, com lacres especiais, logo após a realização das provas . 
 A graça de uma praticante de aeróbica entra no lugar da corrida desengonçada do banhista rumo àquela barrigada contra o mar . 
 As cidades praianas de São Paulo apostam no esporte como diferencial para chamar, principalmente, um maior número de veranistas teens . 
  A educação ministerial  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se autoridade ouvisse sugestão de mortais comuns, eu indicaria ao ministro Ciro Gomes a leitura do livro «La Educación Presidencial», de um jornalista argentino chamado Horácio Verbitsky, do jornal «Página 12» . 
 É a história de como o presidente (no caso, o argentino) é cercado, mal toma posse, pelos interesses conhecidos e se torna prisioneiro deles . 
 Segundo o voto do relator do processo no TCE, conselheiro Antônio Roque Citadini, o DAEE deu um «caráter de licitação dirigida» à concorrência . 
 As duas principais falhas do edital que, segundo Citadini, permitiram a manipulação, foram as exigências de disponibilidade de recursos e de equipamentos específicos para as obras . 
 Pode-se discutir se o PFL é atrasado e conservador, com líderes que representam o que há de mais anacrônico no país? 
 Não . 
 Há dúvida em relação ao Sarney, este que cometeu um estelionato eleitoral sem ter a competência para faturar em cima, e que faz barganhas mesquinhas em troca de apoio? 
 Também não . 
 Por outro lado, não resta dúvida de que o PSDB, sozinho, não leva nada . 
 Não tem tempo na TV (dois minutos por dia contra um do Enéas) e não tem formação suficiente de diretórios em pequenas cidades pelo país afora . 
 Querendo ganhar alguma coisa, precisa fazer alianças . 
 Se ganhar, como parece bastante possível, novas alianças serão feitas para governar, e não necessariamente com os mesmos partidos que participaram da chapa . 
 Política elementar, meu caro Watson . 
 Mas por toda parte o que tratam de analisar mais, neste momento, são os detalhes, para saber afinal se a eleição está mesmo definida, que é o que corre . 
 É o que irradia, disse o TJ, a assessoria tucana . 
 (Mas não o próprio candidato, que diz, quando muito, que «as pesquisas estão apontando uma opção da população tranquila».) 
  Chuva mata cinco pessoas e deixa 200 desabrigados na zona leste  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos cinco pessoas morreram por causa da chuva forte que atingiu São Paulo anteontem a partir das 16h . 
 Ontem às 15h30, os moradores da Vila Carrão (zona leste) ergueram barricadas na avenida Itaquera com os móveis destruídos pela inundação . 
 Os moradores responsabilizavam a prefeitura pela enchente e protestavam pelo fato de, quase 24 horas depois da inundação, a administração regional não ter iniciado a limpeza das ruas . 
 A Defesa Civil do Estado estima em 200 o número de desabrigados . 
 Nas ruas Iemanjá, Benedito Antonio Silveira e Luís Scalise, na Vila Carrão, a água chegou a 1,70m . 
 Os moradores perderam móveis e objetos . 
 O casal Luiz Alves da Silva, 85, e Gerônima Ferraz da Silva, 76, morreu afogado em sua casa, na rua Luís Scalise, 11, depois que uma parede cedeu com a força da água . 
 A MP, que será editada assim que a lista dos produtos for definida, vai dizer ainda que o Executivo poderá elevar até quatro vezes as alíquotas do imposto . 
 Pelo decreto-lei n. 1.578, todos os produtos da TAB (Tarifa Aduaneira Brasileira) estão sujeitos ao Imposto de Exportação . 
 Antes de entrar na Justiça, segundo Pinheiro, a vítima deve requerer o pagamento do seguro obrigatório (leia abaixo) . 
 Na Justiça, podem ser impetradas ações criminais ou civis . 
 Ela disse que estava morrendo de frio e de raiva . 
 «É um absurdo, queremos comprar uma coisa muito cara e parecemos pedintes.» 
 Ela defendeu a ação dos «furadores» de fila . 
 «Eles é que estão certos . 
 Esta situação é muito absurda . 
 Não dá mesmo para aguentar.» 
 Segundo Diana, fila foi organizada com auxílio de um policial militar . 
 «Os funcionários da Telesp não apareceram.» 
 A «mochila espacial», ou EVA (sigla inglesa para atividade extraveículo), foi projetada para servir no resgate de astronautas que venham a se soltar por acidente no espaço, como pode ocorrer durante a construção da futura estação orbital . 
 Mark Lee e Carl Meade saíram do compartimento de carga do ônibus espacial às 11h54 (horário de Brasília) . 
  DRIBLE NO IMPOSTO É DIFÍCIL (Da Redação)  
 Escapar do IPMF não será fácil . 
 Mesmo que a pessoa opte por trabalhar com dólar, pagará o imposto quando usar cruzeiros reais para adquirir a moeda estrangeira . 
 Débito automático de conta de luz, saque em caixa eletrônico, tudo será taxado . 
 A conta corrente sempre deverá ter o saldo necessário para cobrir o imposto . 
 Quando não houver, caberá ao banco decidir se paga o IPMF e depois cobra do cliente . 
  OAB procura detidos na blitz  
  SANDRO GUIDALLI  
  Da Sucursal do Rio  
 O conselheiro federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e coordenador nacional dos Direitos Humanos da entidade, José Carlos Cataldi, 44, disse ontem que o CML (Comando Militar do Leste) está escondendo as pessoas presas pela Operação Rio . 
 Ele acredita que as prisões estão sendo feitas sem ordem judicial . 
 Cataldi tentou falar com os presos que passam pelo 1º Batalhão da Polícia do Exército antes de serem levados para a Divisão de Repressão de Entorpecentes, mas foi informado por um tenente que não havia nenhum preso no quartel . 
 A Polícia Aeronáutica evacuou o prédio . 
 Depois de uma hora de trabalho, a Divisão de Explosivos retirou a bomba da bolsa e levou-a para local isolado, a 600 metros de onde ela foi encontrada . 
 Pouco depois da 16h, a bomba foi detonada . 
 Segundo o major Nestor Padilla, se tratava de uma bomba de força média . 
 Ele não deu maiores detalhes . 
 Depois que saíram da casa, os investigadores viram o motorista em cima de um muro, próximo à casa da veterinária . 
 Siqueira foi levado para o 51º DP (Rio Pequeno), onde foi autuado em flagrante por invasão de domicílio e estupro . 
 A veterinária foi medicada no Hospital Iguatemi e depois foi ao distrito para fazer o reconhecimento . 
 Agora Roseana obteve 753.901 votos (47,71%), contra 735.841 (46,57%) de Epitácio Cafeteira . 
  Casamento  
  Roseana voltou a morar, há dois anos, com seu ex-marido, Jorge Murad, administrador de empresas e um dos assessores mais influentes da gestão Sarney na Presidência da República  
 Os dois haviam se separado oficialmente em 1987, quando trabalhavam juntos no Palácio do Planalto . 
  Dois momentos de um jornal  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A imprensa tem um papel fundamental nas sociedades modernas e cada vez mais complexas . 
 É o canal por onde transitam idéias, novidades e informações -- e quanto mais idéias, novidades e informações ela conseguir veicular, discutir e avaliar, quanto mais conseguir refletir a sociedade em que está mergulhada e revelar o que se passa com ela, melhor será . 
 Grosso modo, o que está na imprensa está no mundo, nessas sociedades . 
 Por essa razão, é importante que a Folha tenha aberto espaço em sua edição de quinta-feira um bom espaço, diga-se para que o médico Aníbal Faundes contasse, num ato de coragem, que o Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher, dirigido por ele na cidade de Campinas (SP), faz abortos quando constata que o feto não tem condições de sobrevivência . 
 São abortos ilegais, que o médico chama de éticos . 
 Uma espécie de eutanásia prévia de alguém sem chances de viver . 
 «Que cada criança possa consumir pelo menos um cachinho de uva por dia.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, falando a produtores de uva de Jales (SP), ontem na Folha . 
 No caso de inseminação artificial em mulher solteira não há opiniões conclusivas quanto à filiação legítima, inclusive sob o ponto de vista constitucional, que proíbe discriminação entre os filhos . 
 «Se o marido negar a paternidade de filho gerado com o sêmen de outro, prevalece a opinião de que o filho nascido durante o casamento é legítimo», diz Trevisan . 
 Depois da venda da planilha «Quatro Pro» para a Novell, a empresa não investirá mais nesse mercado . 
 A Novell assume o suporte da «Quatro Pro» em maio e a Borland aposta nos bancos de dados e linguagens, pensando nos clientes que irão crescer como usuário . 
  Moeda valorizada  
 A moeda mais usada nos leilões de privatização em 1993 foi a Dívida Securitizada da União, que movimentou US$ 1,27 bilhão, ou 49,3% do total, segundo a «Retrospectiva Anual/93» lançada pela Andima . 
 Os Títulos da Dívida Externa foram a moeda menos usada, com US$ 26,8 milhões, ou 1% do total . 
 Signori marcou mais de 50 gols em dois anos jogando pela Lazio . 
 É considerado um atacante perigosíssimo . 
 No entanto, praticamente não jogou, uma vez que Sacchi optou por apenas dois no ataque, Massaro e Baggio . 
 Ainda no aeroporto, o técnico italiano disse que o Brasil mereceu a vitória . 
 O mesmo foi dito pela estrela do time, Roberto Baggio . 
 Alfaiates e costureiras foram as que mais procuraram o credenciamento . 
 Foi um aumento de 30,93% . 
 Médicos e clínicos em geral aumentaram 5,7% no sistema, enquanto que advogados, 8,33% . 
 «Isso tende a crescer» . 
 O Bradesco/Visa paga o credenciado em 30 dias e cobra 4% sobre seu faturamento . 
 O ministro das Comunicações, Djalma Morais, disse que a mudança no pulso tornará mais justa a cobrança do serviço . 
 O tempo medido será mais próximo ao efetivamente gasto no telefonema . 
 Ficam 30% menores os preços dos serviços pagos pelo assinante visitante (que usa o celular em outra área que não a de origem), nos horários de tarifa menor . 
  Balançou  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA No primeiro levantamento nacional depois de lançada a nova moeda, pesquisa Datafolha mostra hoje que caiu a diferença entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC subiu para 21% e Lula caiu para 38% . 
 Tradução simultânea: não será nada fácil o PT vencer no primeiro turno . 
 O resultado é coerente com o clima de otimismo gerado pelo Plano Real, segundo detecta a pesquisa . 
 Detalhe importante: a minoria dos entrevistados (30%) considera o plano «eleitoreiro» . 
 A maioria (55%) o encara como uma solução séria . 
  Escala cromática  
  CRAVO ELÉTRICO  
 Teclado eletrificado que move cordas . 
  Instrumento amplificado com escala cromática  
  CHORI SMETANO  
 Instrumento dotado de duas cordas, afinado em quinta justa . 
 A Unicamp e a Unesp também continuam com greve de professores e funcionários . 
 Para a Adusp, 50% dos 5.400 professores da universidade estão parados . 
 Art . 
 31 para efeito de determinação da base de c lculo sujeita à incidência do imposto de renda, calculado com base na tabela progressiva mensal, o rendimento tribut vel dever ser expresso em Ufir . 
 Par grafo 1º Para os efeitos deste artigo deverão ser observadas as seguintes regras: 
  Alianças políticas  
  Florestan Fernandes  
 As próximas eleições aumentaram as barganhas eleitorais, evidenciando o quanto os partidos estão empenhados em vencer, mesmo à custa de sua emasculação e da perda de qualquer identidade política . 
 A propalada «saída pelo centro» permite tudo . 
 Acoberta a direita e seu compulsivo propósito de bloquear a democratização das eleições . 
 Ela adquire faces falsas, através de coligações improvisadas . 
 O centro conformista sofre múltiplas metamorfoses, na caça aos votos e nas tentativas de sustentar-se no topo, colado ao poder . 
 Ele se desmoraliza e converte o voto em negação do exercício da cidadania . 
 Vendido para o Napoli em 82 por US$ 8,3 milhões, Maradona ainda brilhou nas Copas de 86 e 90 até ser flagrado com cocaína, em 1991 . 
 Acabou sendo suspenso por 15 meses e quase teve sua carreira destruída . 
 Foi recebido de volta como herói na Argentina e, esse ano, deve quebrar o recorde de maior número de participações em jogos de Copa do Mundo . 
 Para O'Neil, a colocação de diques internos acabaria com o próprio conceito das balsas . 
 Conhecidas como Ro-Ro (de Roll-on Roll-off, rodar para dentro e para fora) essas balsas permitem que os carros embarquem ou desembarquem rapidamente . 
 Os diques impediriam isso . 
 Eles poderiam evitar, no entanto, que o compartimento de carga único se enchesse e desequilibrasse o barco, como aconteceu na Estonia . 
 Já a blitz contra a poluição sonora, anunciada ontem pela Folha, vai se concentrar nas casas noturnas dos Jardins, Vila Madalena e Pinheiros, diz o prefeito . 
 Maluf chegou ao Reino Unido na sexta-feira para participar do Fórum Global, conferência ambientalista realizada em Manchester e encerrada anteontem . 
 Ele deixa Londres amanhã ou domingo . 
 Teria que pegar tudo o que está por regulamentar, que não foi nem testado, e regulamentar . 
 O que já está comprovado que é ineficiente, vamos mudar, mas com emendas, não precisamos fazer uma nova Constituinte, meio artificial . 
 Folha -- Como seria sua atuação em dois cenários, com Fernando Henrique ou com Lula? 
 O técnico Serginho, do Santos, foi suspenso a 180 dias . 
 O clube pediu um efeito suspensivo no Tribunal Especial e conseguiu liberá-lo para trabalhar enquanto não for julgado o recurso . 
  (MM)  
 Primeiro: Paulo Maluf desta vez não é candidato e todo o mundo sabe que o prefeito paulistano tem um eleitorado cativo . 
 Segundo: em 90, a máquina quercista e a administrativa fizeram o diabo para carregar a candidatura de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Desta vez, a máquina administrativa pode até repetir a dose, em relação a Barros Munhoz, mas o quercismo tem outra prioridade, que é içar o próprio Quércia, atolado em um distante terceiro lugar . 
 O vereador Bruno Feder (PPR), autor do projeto, disse estar indignado com as críticas que vem recebendo pela proposta . 
 «Em 90 foi aprovada a lei 11.039, que regulamentava e estancava o crescimento desenfreado do comércio ambulante . 
 A lei nunca foi aplicada . 
 O que me irrita é que as pessoas criticam o projeto sem discutir o motivo de uma lei anterior nunca ter sido aplicada.» 
 Formado pelas empresas Energisa, da Companhia Força e Luz Cataguazes-Leopoldina, e pela Nacional Energética, do Grupo Nacional, o consórcio assume um investimento de US$ 700 milhões para concluir, até 1988, a hidrelétrica . 
 Desse total, o BNDES já sinalizou com 75% dos recursos e o restante deverá vir de financiamento externo, segundo informou Vitor Paranhos, do Banco Nacional . 
 Representantes das duas empresas associadas viajam segunda-feira para Nova York, onde mantêm contato com cinco bancos americanos . 
 A mão-de-obra e o frete, diz, estão mais caros: aumentaram entre 10% e 15%, no período . 
 A empresa, diz ele, está tentando negociar com os fornecedores . 
 Na Bósnia-Herzegóvina nada se modifica . 
 A guerra de Angola continua . 
 Ruanda aponta para o genocídio . 
 Teme-se a explosão do Zaire, e o problema nuclear, considerado resolvido, continua a preocupar com a mesma intensidade . 
 Renasce na Coréia do Norte, como uma ameaça concreta que afeta a segurança da Coréia do Sul, Japão, enfim, a Ásia . 
 A economia de mercado, quase um fundamentalismo, como define Celso Furtado, dogmática, capaz de resolver tudo, começa a ser melhor analisada e revela uma face de deficiências . 
 Ela não resolve tudo . 
 Osiris esperava que o ato fosse publicado na terça-feira, mas foi informado que Clóvis Carvalho resolvera segurá-lo . 
 Foi então que se deu o telefonema do conflito . 
 Carvalho considerou inoportuno o regimento, porque cria 1.300 cargos, embora Osiris garanta que não implicam em novos encargos, mas em simples remanejamento de funções . 
 O secretário da Receita rebateu o argumento de Carvalho dizendo que, na prática, ela estava desautorizando o ministro Fernando Henrique, que já havia concordado com o teor do regimento . 
 Foi nesse momento que Carvalho disse a Osiris que este estava praticando uma chantagem . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.599 . 
 Na região norte, R$ 1.032, na sul, R$ 1.207, na leste, R$ 995 e na oeste, R$ 1.351 . 
 Sandman -- Gosto muito de literatura, cinema, viagem e dessa minha experiência diária tiro minha inspiração . 
 Tocamos várias canções tristes, mas não são todas . 
 «Buena», «Thursday» e «Sheila» não são tristes . 
 Somos um grupo bem positivo . 
 Folha -- Vocês têm interesse em trabalhar com outra banda? 
  Atrito com Ike Turneracende o fogo de Tina  
  EDSON FRANCO  
  Das Regionais  
 «Tina -- What's Love Got to Do with It» que agora chega às locadoras é um filme feito com raiva . 
 Baseado na autobiografia «I, Tina», o trabalho se concentra na tumultuada relação da cantora Tina Turner com o ex-marido, Ike . 
 A sede de vingança da cantora e a vontade de lavar a roupa suja do relacionamento em público é o que o filme tem de melhor . 
 Mas somos todos levados a esse ledo engano . 
 Eu já sabia que o pior vinha depois, e mesmo assim, fui ao Plano Verão . 
 E que alivio no dia em que ele saiu e que preocupação com as inquietações no dia em que começaram as dificuldades, isto é, no primeiro minuto após seu anúncio . 
 Hoje, os tempos são outros . 
 Lembro-me do meu calvário, das minhas 12 mil greves! 
 Dos dias de sítio do Palácio do Planalto cercado por todo tipo de protesto e, a cada dia, aprender-se mais as virtudes da paciência e da prudência, da coragem e do medo do medo . 
 A matrícula para os aprovados na primeira lista acontece dos dias 2 a 4 de janeiro . 
 A segunda lista de aprovados será divulgada no dia 5 de janeiro . 
 O sistema Presario 425 possui, além das interfaces serial (RS232) e paralela (Centronics), os subsistemas de controle de disco, fax/modem, interface para videogames, mouse e vídeo, todos «on board» . 
 Os software que acompanham a máquina vêm instalados e são, na maioria, de fácil utilização . 
 Dentre eles estão o «MaxFax», o «Prodigy», o «TabWorks» e outros aplicativos que a Compaq oferece para que se explorem ao máximo as características do sistema . 
 Pelo menos 1.400 grevistas de um total de 40 mil foram demitidos pelos empresáros . 
 Os ônibus circulam normalmente hoje . 
 Às 19h30 de ontem, os metroviários decidiram encerrar a greve . 
 Hoje todas as linhas voltam a funcionar . 
 Bisol, pelo menos, é apenas candidato a vice (por enquanto) . 
 Logo, se sua chapa ganhar, as chances que terá de continuar praticando «coisas menores» serão inferiores às «coisas» que se podem passar se o presidente Fernando Henrique Cardoso mantiver os olhos fechados para elas . 
 Dá até para desconfiar que a frase de FHC é uma espécie de habeas corpus preventivo para seu próprio vice, Guilherme Palmeira (PFL) . 
 Mais ou menos como se dissesse: 
 «Se vierem para cima de meu vice, venham devagar, que eu defendi o de vocês, tá?» 
 Sentou-se de mãos dadas com uma terceira, Soraya Zaffarani, 20, no estande da Mercedes, e distribuiu comentários lisonjeiros sobre a cor dos olhos, a estatura e a beleza de uma dezena de outras . 
 «Ele disse que meus olhos eram bonitos e que ficaria famoso por ser fotografado ao meu lado», disse Cláudia Silva, 2l, a duplamente beijada na Volkswagen, provavelmente porque posava ao lado de um Fusquinha . 
 Oba! 
 Oba! 
 Ganhamos Apesar do Parreira! 
  Em Los Angeles  
 Ganhamos! 
 Oba Oba Oba! 
 APESAR DO PARREIRA! 
 Eu não disse que levava o Caneco? 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Dunga levanta a taça! 
 Só a taça?! 
 Grita a torpiranha, mistura de torcedora com piranha! 
  FHC avalia antecipação do anúncio do real  
  Ministro reúne hoje a equipe e afirma que o aviso prévio sobre criação da moeda é forma de tranquilizar a sociedade  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que vai se reunir com a equipe econômica, hoje, com o objetivo de definir se haverá o anúncio antecipado da data de mudança do padrão monetário para o real . 
 «Se for possível, vamos fazê-lo», disse . 
 «Há uma demanda da sociedade para que anunciemos com antecipação a data e eu acho que isso seria bom, pois tranquilizaria a todos e deixaria a população preparada para o advento do real.» 
 Membros da equipe econômica têm dito que o governo anunciaria a data da criação do real com pelo menos um mês de antecedência, para permitir que os contratos financeiros com prazo de 30 dias, prefixados, possam ser liquidados antes da nova moeda . 
 O fato de o ministro avisar que irá começar a examinar concretamente o assunto a partir de hoje, sinaliza aos agentes econômicos que o anúncio da troca do cruzeiro real pelo real está mais próximo . 
  Paisagem útil  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Uma desconcertante mudança de escala alterou a paisagem: a monumental beleza pétrea, que dominava elegante e imponentemente a porta do país, ali não estava mais . 
 Morreu o Pão de Açúcar . 
 A pedra altiva e soberana, poesia de cada dia, que de tão presente já havia transformado sua extraordinária existência em natureza de sempre . 
 Ali estava, ali sempre esteve, ali permaneceria . 
 Você usa a fitinha? 
 -- Muito raramente . 
 De todo modo, ainda é ela quem parece saber o que quer em cena . 
 Não é o caso de Geórgia Gomide, protagonista de uma das cenas mais disparatadas de suicídio da história do teatro . 
 Também não é o caso de Zeca Camargo, que não dança, como poderia, que não entra como personagem público, como poderia: está em cena como ator . 
 O que é um embaraço . 
 O fanatismo por um grupo de rock surgido na década de 60 que, apesar de estar em atividade até hoje, jamais conseguiu emplacar como um grande vendedor de disco e raramente frenquentou as paradas americanas . 
 O Grateful Dead surgiu em 1965 como parte de uma reação contra os Beatles ou qualquer som inglês, que naquele momento invadia a América . 
  Tango à brasileira  
 Diante da ocupação de órgãos públicos por soldados, alguns com a cara pintada de preto em pleno sol, Tuga Angerami (PSDB) comparou: 
 «A diferença de Brasil e Argentina é que aqui quem chama os caras-pintadas é o presidente» . 
  Efeito da greve  
 A intervenção militar na PF e as greves que pararam São Paulo ontem devem ter implicações na sucessão . 
 Fleury já aproveitou: 
 «Já houve quem comparasse o dia de hoje em São Paulo com o primeiro dia do governo Lula: caos total» . 
 José da Rocha Carvalheiro, do Instituto de Saúde de São Paulo, disse que a seleção do grupo paulista será feita através do COA, (Centro de Orientação e Acompanhamento em Aids), da prefeitura e o acompanhamento dos voluntários pelo CRT-Aids (Centro de Referência e Treinamento), da Secretaria Estadual da Saúde . 
 Segundo Carlos Maurício Antunes, um dos coordenadores do Centro Nacional de Vacinas de Minas Gerais, os voluntários mineiros serão selecionados através do Centro de Tratamento e Referência em Aids de Belo Horizonte . 
 Uma consulta ao Classiline da Folha, a seção de classificados pessoais do jornal publicada às quintas-feiras no caderno São Paulo, dá uma idéia de como andam as coisas no terreno da infidelidade conjugal . 
 Na última quinta, dos 77 anúncios da subseção «Homem procura mulher», 28% traziam mensagens de homens casados dispostos a encontrar mulheres casadas . 
 «Ela apanhou minha arma, que estava ao lado do meu banco, e tentou me acertar . 
 Eu a desarmei e, brigando, atirei nela», disse . 
 O motivo da briga seria ciúmes . 
 Martins tem uma amante, com quem tem um filho de 1 ano, e estaria tentando se separar de Kelmy para ficar com a outra . 
 Kelmy, segundo ele, não aceitava a separação e as brigas eram constantes . 
  O DESEMPENHO DO SETOR  
  Uso da capacidade instalada  
 Em % . 
  93  
  Jan  
  Fev  
  Mar  
  Abr  
  Mai  
  Jun 62,6  
  62,0 61,8  
  61,8 62,8  
  63,0 94  
  Jan  
  Fev  
  Mar  
  Abr  
  Mai  
  Jun 64,8  
  64,9 65,1  
  65,3 65,3  
  65,5  
  Atendimento de pedidos em carteira  
  Em semanas 93  
  Jan  
  Fev  
  Mar  
  Abr  
  Mai  
  Jun 23,7  
  23,6 23,5  
  23,6 23,4  
  22,7 94  
  Jan  
  Fev  
  Mar  
  Abr  
  Mai  
  Jun 21,3  
  21,2 21,2  
  21,4 21,3  
  21,2  
  Fonte:Abimaq/Sindimaq  
 Foram distribuídos durante a festa os prêmios da Copa Metropolitana dos Jornaleiros aos que mais vendem a Folha . 
 Rubens Antonio Costa ganhou um Fiat Uno . 
 Antonio Nunes Neto, Márcia Estefano Capri, José Luís Favalle e Wilson Pereira Resende ganharam, respectivamente, aparelho de som, TV em cores de 20 polegadas, forno microondas e videocassete . 
  Exército ocupa favela de Ramos  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 500 soldados do Exército fizeram ontem uma operação nas favelas de Ramos e Roquete Pinto (zona norte do Rio) . 
 Não houve prisões, troca de tiros ou apreensão de armas e entorpecentes . 
 A operação durou três horas . 
 Segundo o relações-públicas do CML (Comando Militar do Leste), coronel Luiz Cesário da Silveira Filho, a operação foi «rotineira» e visava treinar os recrutas que estão sendo incorporados . 
 Enquanto isso, as corretoras brasileiras têm limitações impostas pela legislação . 
  Artes e ofícios  
 Às vésperas das eleições, o Baneser braço do Banespa na área de serviços técnicos e administrativos continua publicando listas de contratação de serviços de centenas de artistas e pessoal de apoio na área das artes . 
 A Nigéria lidera agora o grupo D junto com a Argentina . 
 Os três gols do time partiram todos de jogadas pela direita . 
 O primeiro gol nigeriano foi marcado por Yekini aos 20 min do primeiro tempo . 
 O segundo foi resultado de uma jogada individual de Amokachi, que se aproveitou de uma falha do defensor Iankov, tirou a bola do goleiro Mihailov e marcou . 
 O fato triste é que a arquitetura está se tornando cada vez mais pobre, mais homogeneizada, fazendo com que os grandes centros urbanos percam sua identidade e, assim, morram um pouco . 
 A grande poluição não é a dos carros, mas a da arquitetura de má qualidade, resultante da especulação imobiliária . 
 Herdeira do modernismo antropofágico de Oswald de Andrade, inclinada a experimentações de vanguarda e vôos formais, esta vertente, nem por isso descurava da inspiração popular . 
 Foi este ramo da genealogia cultural dos anos 60, muito mais do que o tronco conteudista, que melhor soube trabalhar esteticametne e, neste sentido, politicamente as novas informações do Brasil pós-64, produzindo uma cultura ao mesmo tempo sensibilizada pelos temas ligados à desigualdade social e à liberdade (não apenas política, mas também comportamental) e interessada em inovar, expandir, reler e reelaborar o repertório formal da época . 
 O senador disse que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso terá prioridade sobre ele na escolha de nomes para sua assessoria . 
 É que vários nomes cogitados para os dois governos trabalharam nas duas equipes . 
 Covas prometeu trabalhar em parceria com a iniciativa privada para manter as obras que o Estado não tem dinheiro para tocá-las . 
 Impossível? 
 Nem tanto, mesmo porque é bom lembrar que este Santos inglório já surpreendeu várias vezes o tricolor nas últimas temporadas . 
 É só uma questão de paciência, como segredou o ex-tricolor Dinho para outro ex-tricolor, o técnico Serginho . 
 Fechar-se bem lá atrás, deixar acesa a vela para São Edinho e esperar que o São Paulo se descontrole, depois de uma proverbial série de gols perdidos . 
 Aí, no contragolpe, zap! 
 Quer dizer, então, que Jean-Marie Faustin Godefrois D'Havelange, na surdina, frequentava as listas de Castor de Andrade? 
 Por certo, haverá de ter uma explicação plausível . 
 Talvez, nobre como a de Betinho, que, no fim dessa barafunda, acabará sendo o único a sair respingado desse mar de lama . 
  News & Views  
 Mudança de endereço Quem achava que o fotógrafo Herb Ritts passava o ano inteiro fotografando seu amigo Richard Gere (e outras personalidades em Los Angeles) vai se surpreender com o livro «Africa», que acaba de sair pela Bulfinch Press . 
 Ao todo, são 75 retratos de paisagens e cenas da vida selvagem, registrados durante um mês na Tanzânia . 
 «Foi um desafio deixar meus olhos livres de todos aqueles cabelos e maquiagem», disse o fotógrafo top . 
 Barbieri, a bárbara Apesar de ter realizado um ensaio de dar água na boca com Paula Barbieri (foto), a namorada de O.J. Simpson, na edição de outubro da «Playboy» norte-americana, o fotógrafo Peter Beard não saiu da África (local das fotos) totalmente satisfeito . 
 «Ela foi uma de minhas melhores amigas por muitos anos, mas chegou ao trabalho à beira de um ataque de nervos . 
 Gritava por qualquer motivo . 
 Ainda por cima, pegou as melhores fotos antes de mandar o filme para a 'Playboy»', disse o fotógrafo à revista «Newsweek» . 
 Paula -- Nas derrotas houve precipitação e a volta lenta para a defesa . 
 Houve excesso de individualismo . 
 Quando se joga em equipe fica mais fácil . 
 Folha -- E as virtudes? 
 O que o time tem de positivo? 
 Segundo dirigentes da CBF, os passageiros do vôo da seleção, ainda em dívida com a Receita, irão pagar esta semana . 
 A estimativa inicial da Alfândega do Rio era a de que a delegação de futebol tinha sonegado US$ 1 milhão em impostos . 
 Ontem, Romário, acompanhado do goleiro Gilmar, esteve na na Vila Olímpica da Mangueira para ser homenageado pela escola . 
  Heinz-Harald Frentzen 2  
  Pierluigi Martini 2  
 16 . 
  Michele Alboreto 1  
  Erik Comas 1  
  Eddie Irvine 1  
  Construtores  
  1. Benetton 46  
  2. Ferrari 25  
  3. Williams 17  
  4. Jordan 11  
  5. McLaren 10  
  6. Tyrrell 8  
  7. Sauber 6  
  8. Footwork 3  
  Minardi 3  
  10. Larrousse 1  
  Pole em 93: Alain Prost (1min18s987)  
  Melhor volta em 93: Michael Schumacher (1min21s500)  
 A estas observações colhidas, junte-se uma mais recente . 
 O PSDB vai pagar preço alto por ter faltado com os três votos que impediram a vitória da emenda, na revisão constitucional, em favor das empresas estrangeiras . 
 E o ausente Fernando Henrique, cujo discurso era de defesa da emenda, vai pagar mais . 
 A alegação de que saiu às pressas para o enterro de Senna não é bem arranjada: o enterro não foi anteontem, dia da votação, mas ontem . 
  Sacadores  
 A interpretação obtusa que um redator do «Jornal do Brasil» fez do que escrevi, no artigo «O defeito que matou Senna», não requer considerações porque o restante do seu texto exala a mesma obtusidade . 
 Mas, não bastando tal característica para satisfazer o autor e o seu jornal, atribuem-me a afirmação de crença em uma «associação maquiavélica» entre Senna e a TV Globo . 
 É mentira . 
 Nem agora, nem no passado, escrevi ou disse tal expresão . 
 São Bernardo teve o maior número de vendas, com 43,1% do total comercializado . 
 Santo André vem a seguir com 11,4% . 
 Diadema e São Caetano não registraram negócios com novos no mês . 
 Entre todos os apartamentos comercializados, o mais caro foi um imóvel de quatro quartos, em Santo André, vendido por R$ 186.806 . 
 O mais barato, R$ 39 mil, dois dormitórios, foi vendido em São Bernardo . 
 Você também arma o esquema tático o 4-4-2, como quer Parreira, ou o 4-3-3, com quatro jogadores na defesa, três no meio e três atacantes, são algumas das opções . 
  Campeonato  
 Antes de começar a partida, você disputa o cara-ou-coroa para ver quem sai jogando . 
 O juiz lança a moeda e a sorte está lançada . 
  QUESTIONE O PROCESSO  
 Se os itens sugeridos anteriormente não levarem a grandes melhorias, provavelmente todo o processo deva ser mudado ou até mesmo extinto . 
 AUTOMATIZE E MECANIZE 
 «O importante não é o esquema tático, mas a movimentação», diz Juninho, o último a conquistar posição entre os titulares . 
 O meia explica que a movimentação constante dos companheiros aumenta as alternativas de jogada para o jogador que está com a bola . 
 «Isso tem melhorado muito.» 
  Conselho faz campanha a favor de desarmamento  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de Segurança Comunitário de Perdizes (zona oeste) vai lançar nesta segunda-feira uma campanha para o desarmamento do bairro . 
 A idéia do Conseg é distribuir panfletos, por faixas nas ruas e dar palestras sobre o assunto . 
 A campanha será iniciada às 19h30, no colégio Zuleika de Barros, na rua Padre Chico, pelo secretário da Segurança, Odyr Porto, e pelo presidente do conselho, o farmacêutico Pedro Cândido Navarro . 
  Moranis quer ser tolerante como Barney  
  O ator de «Querida, Encolhi as Crianças» fala sobre seu papel no filme e sobre o trabalho com Spielberg  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ator Rick Moranis, que faz o papel de Barney no filme «The Flintstones», acha que seria «muito estressante» ter um amigo como Fred Flintstone na vida real . 
 No filme «The Flintstones», Rick Moranis, que atuou em «Querida, Encolhi as Crianças» e em «A Pequena Loja de Horrores», passa maus bocados nas mãos de seu melhor amigo . 
 A diretoria da estatal disse que as reivindicações só serão negociadas em setembro próximo, na data-base da categoria . 
 Segundo o sindicato, a adesão ao movimento é de 100% entre os operários e 90% junto ao pessoal do setor administrativo . 
 A maior preocupação desses investidores é que Lula vem dizendo que aceitará a entrada de capital estrangeiro apenas para «investimentos produtivos» . 
 Teme-se que os investimentos nas bolsas de valores, principalmente em ações de empresas estatais, sofram novas restrições . 
  1901  
 Criação do Instituto Butantã . 
  1903  
 Criação do Instituto Pasteur . 
  Neva em 5 cidades do Rio Grande do Sul  
 A temperatura voltou a cair ontem no Rio Grande do Sul e nevou em cinco cidades, segundo o 8º Distrito Meteorológico . 
 A mínima registrada na madrugada de ontem foi de -0,2ºC, em Bom Jesus (220 km a noroeste de Porto Alegre) . 
 Encruzilhada registrou 1ºC e Bagé, 1,2ºC . 
 A previsão para o fim-de-semana é de que o frio continue . 
 A procuradoria está com dificuldades em tirar cópias dos livros, pois só tem duas copiadoras . 
 O procurador Antonio Carlos Biscaia pretende fazer 150 cópias de cada livro . 
 Depois, os promotores do Ministério Público continuarão trabalhando para formular novas denúncias, a partir dos disquetes apreendidos . 
 Martin Nehring, 31, diz que para ser franqueado não é preciso muito dinheiro . 
 A taxa de franquia é de US$ 1.500 e o investimento inicial de US$ 3.500 . 
 O royalty é de US$ 500 por ano . 
 O ponto precisa ter apenas 30 metros quadrados . 
 Ele calcula que o investimento retorna entre quatro e seis meses . 
 A expectativa de faturamento é de R$ 2.000 mensais o custo da matéria-prima é de R$ 280 . 
 «É uma margem de 80%, muito boa.» 
  Mais dois casos  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO As vésperas do prazo final que tem para encerrar suas investigações, a CPI do Orçamento expõe publicamente dois casos graves . 
 Há a suspeita de que o governador Joaquim Roriz, do Distrito Federal, teria a sua conta bancária abastecida por um esquema de distribuição de dinheiro que incluía um fantasma, sete deputados de Brasília e jornalistas . 
 As operações detectadas movimentaram cerca de US$ 1 milhão . 
 O governador tem ainda alguns dias para se explicar, mas a nova suspeita se junta a outras ainda não respondidas . 
  Mário Soares inaugura obras do Pelourinho  
 O presidente de Portugal, Mário Soares (foto), e o governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães, (PFL), 66, inauguram na próxima quinta-feira a 3ª e a 4ª etapas das obras de recuperação do centro histórico de Salvador . 
 O governo do Estado investiu US$ 8,2 milhões nas obras . 
  O NÚMERO 716  
 ... novos casos de Aids foram registrados no Estado de São Paulo no último mês, segundo o boletim de fevereiro da Secretaria de Estado da Saúde . 
 Significa uma média de 23,8 novos casos por dia . 
 O total de doentes desde 1980 atinge agora 28.890 . 
 Deste total, 18.919 já morreram . 
 Segundo o boletim, 506 doentes morreram no último período de 30 dias, o que significa 16,8 óbitos por dia . 
 Em 1958 e 1962, Zagalo era jogador do Brasil . 
 Em 1970, era o técnico . 
 Pelé continua sendo o único jogador do planeta que foi tricampeão atuando no time . 
 «Ninguém no mundo chegou a quatro finais como eu cheguei . 
 Eu fui a cinco Copas do Mundo . 
 Ninguém fez isso», comemorava o coordenador Zagalo . 
 «Os terminais estão em atividade graças aos funcionários terceirizados contratados em setembro», afirma o chefe da assessoria de relações empresariais da Infraero, Norberto Brum, 59 . 
 Os aeroportuários reivindicam pagamento de R$ 1.070,00 por funcionário, valor referente ao não reajuste do tíquete refeição após o Plano Real, regulamentação do acordo funeral, licença prêmio e retorno da assistência médica para os dependentes indicados . 
 A Infraero pediu ao TST (Tribunal Superior do Trabalho) nova avaliação da greve, que é a segunda em um mês . 
 A FUP estima que a paralisação nas áreas administrativas atingiu de 40% a 100% do pessoal, dependendo da unidade . 
 A categoria soma 50 mil pessoas em todo o país . 
 A Petrobrás divulgou que nos setores administrativos situados no Rio a adesão foi de 5% . 
 A empresa não fez avaliação da paralisação nacional . 
 NA ÁGUA . 
 Iris andou em terreno molhado e lavou os pés em água, sem tirar a sandália . 
 A Down-Unders ficou onde estava . 
 Quando a estudante tirou a palmilha e tentou recolocá-la, não conseguiu . 
 Tudo conforme as instruções: para funcionar, a sandália tem que estar seca e o pé idem . 
 MANUTENÇÃO . 
 Depois do uso, a sandália foi lavada . 
 O grosso da sujeira saiu, mas restaram fragmentos na sola . 
 Seca, a sandália voltou a grudar . 
 Terminou o teste com nota 10 . 
 Se o resultado mudar no uso contínuo, sempre se pode apelar para o fabricante . 
 Que garante dois anos de grude . 
 Em termos práticos, quando o jogador participa de uma partida, seus batimentos cardíacos ficam mais acelerados . 
 Quanto mais acelarado o coração, mais oxigênio é necessário . 
 Mas há um limite para isso, que é quando o atleta se cansa e não consegue exigir mais do seu organismo . 
 «É aí que entra o resultado do treinamento anaeróbio, pois mesmo com o déficit de oxigênio o jogador vai buscar a energia nas suas gorduras e músculos para continuar correndo», explica Moraci Sant'Anna . 
 As avós do Classy são importadas dos Estados Unidos . 
 Antes de lançá-lo em caráter experimental em 92, a Ceval pesquisou a ave por dois anos em seu núcleo de desenvolvimento genético localizado em Seara (SC) . 
 «O nosso plano é ocupar 10% do mercado brasileiro de aves temperadas até 1996», afirma Carlos Hiroshi Fujii, diretor da divisão carnes da Ceval . 
 «Decidimos apostar no Classy após pesquisas junto aos consumidores, que revelaram existir uma brecha no mercado de aves entre o frango comum e o peru», diz Fujii . 
 Nesse apertado quarto de hospital, Ellen recebeu minhas duas mães, seus fantasmas ou espíritos, e a linhagem dos pais, quatro milênios de judeus antipáticos, presunçosos, rígidos, e mais todas as figuras literárias mortas e moribundas, e mais todos os personagens que morrem em meus livros favoritos o príncipe Andrei, Hadji Murad, a avó do narrador de Proust e mais todas as viúvas, desde Andrômaca e Hécuba . 
 E tinha também de conviver com as enfermeiras e assistentes, os internos e residentes, e mais Barry . 
 Nunca vi tanta determinação, nem uma sedução tão sutil: seria impossível relatar aqui as promessas silenciosas, as maravilhas ocultas que ela lhes prometeu, a todos, inclusive aos fantasmas . 
 E enquanto isso a morte ficava a meu lado, revolvendo a lama que recusava-se a ficar no fundo daquela crise medonha de pneumonia . 
 Nessa época, houve períodos em que vivi graças à força de vontade de Ellen, usufruindo de sua agilidade e sutileza . 
 Era assim enquanto ela estava acordada, e foi assim enquanto sua força durou . 
  «Depois do Amor» aprofunda as crises existenciais dos trinta anos  
  Da Redação  
  Filme: Depois do Amor  
  Direção: Diane Kurys  
  Elenco: Isabelle Hupert, Bernard Giraudeau, Hippolyte Girardot  
 Estréia: hoje, no Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
  Augusta, 1.475, tel. 288-6780 -- Cerqueira César, região central de São Paulo)  
 Estréia hoje no Espaço Banco Nacional de Cinema o sexto longa da diretora francesa Diane Kurys, «Depois do Amor» . 
 No filme, a atriz Isabelle Hupert é Lola, uma romancista que chega aos trinta anos de idade e acha que jamais terá filhos . 
 Ama dois homens ao mesmo tempo e vive frequentemente solitária . 
 É ela mesma que conta a história enquanto alimenta de crises existenciais as páginas de seu próximo livro . 
 A agência Diamond publicou anúncio no «Classifolha», na terça-feira de Carnaval, oferecendo «as mais lindas garotas e bonecas de São Paulo» . 
 A agência fica na avenida General Olímpio da Silveira, no bairro de Santa Cecília (região central) . 
 Os proprietários, Marcelo e Joseph Santiago, elencam Lílian ao lado de outras cerca de 60 mulheres . 
  MAURO BENEVIDES DEFENDE DIVULGAÇÃO DE FITAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Mauro Benevides (PMDB-CE) defendeu ontem que todas as gravações de sessões reservadas da CPI do Orçamento sejam tornadas públicas . 
 O ex-presidente do Congresso fez um discurso no plenário do Senado a favor de seu filho, o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), acusado de falta de decoro pela CPI . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que ocupou o cargo de presidente da comissão, não vê problemas na divulgação das fitas . 
 «Não fizemos nada com o intuito de nos acobertar», afirmou . 
 «É evidente que a publicação estava encobrindo uma manobra para beneficiar o ex-diretor», afirmou o petista . 
 Whitaker também disse que o procedimento administrativo para revogar a cassação é irregular . 
  Preço: R$ 60,00 por mês  
 . 
 Phenomena: av. São Lucas, 198, sala 3, Parque São Lucas, tel. (011) 911-6458 
  Brizola  
 1. Não costumo dar esses palpites . 
 Mas acredito na nossa seleção . 
 2. Acho que temos tudo pra isso . 
 Se não resvalarmos aí numa casca de banana, se o Parreira não quiser disciplinar demais aquele conjunto de jogadores . 
  Bomba!  
  Hoje a gente ganha de meio a zero  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Dallas  
 Parreira! 
 Se hoje der pênalti, deixa que eu chuto! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Já que o Zinho só fica rodando como enceradeira, ele devia voltar pro Brasil e abrir uma fábrica . 
 Enceradeiras Zinho: encera-se campos e Copas! 
 Rarará! 
 Você questiona se é de bom tom contar piada de judeu? 
 Não sabe se deve servir sarapatel na festa em homenagem ao publicitário baiano? 
 Tem medo de condenar publicamente a má qualidade dos vinhos servidos nos vernissages dos Jardins? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no toalete da rodoviária, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Bola de Cristal  
 «Somos estudantes de jornalismo da Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero e gostaríamos de saber sua opinião . 
 A polêmica Marta Suplicy está se candidatando a deputada federal pelo PT . 
 O que você acha que essa sexóloga vai fazer com o Congresso?» 
 No caso do Imposto de Importação, o aumento resultou do maior volume de importações, influenciado, por sua vez, pela redução das alíquotas do imposto . 
 Quanto ao IRPJ, pesou o fato de ainda estarem ocorrendo, em 94, recolhimentos de cotas do imposto referente ao ano base de 92 . 
 Na semana passada, uma ambulância da Prefeitura de Mauá caiu no rio na altura do bairro de Utinga, em Santo André . 
 Três pessoas se feriram . 
 Segundo informações do Departamento de Estatísticas do Corpo de Bombeiros do ABCD, caem em média 15 carros por ano no rio . 
 A Prefeitura de Santo André informou ontem que em 15 dias vai colocar nova sinalização na avenida . 
 Ele disse ainda que «as medidas que serão adotadas pelo governo não permitirão em hipótese alguma a remarcação dos supermercados proposta pelo senhor Levi Nogueira» . 
  Lei Antitruste  
 As ameaças do presidente não têm amparo legal . 
 Técnicos da Secretaria de Direito Econômico (SDE) e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) afirmaram ontem que a nova Lei Antitruste não impede o aumento de preços após a troca da moeda . 
 O torneio têm 24 equipes dividas em quatro grupos . 
 Além do Corinthians e Bragantino, há mais seis times paulistas: Portuguesa e São Paulo, no grupo B; Santos e Guarani, no grupo C; Palmeiras e União São João, no grupo D. 
  STF discute liminar contra MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A forma de julgamento da liminar pedida pelo Sindilegis (Sindicato dos Servidores do Poder Legislativo), para obrigar o presidente Itamar Franco a pagar a diferença de 10,9% dos salários, ainda depende de entendimento político entre os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Há duas alternativas: ou o ministro relator, Ilmar Galvão, decide sozinho, ou leva o assunto para ser definido em plenário e, assim, ter o respaldo de todos os ministros . 
 Galvão disse ontem que ainda não sabia se levaria o assunto a plenário ou não . 
 Como relator, ele tem a prerrogativa de, em despacho solitário, definir a concessão ou não da liminar . 
 Outros ministros, no entanto, defendem a segunda alternativa . 
 A essa altura, vale a pena relatar a história com as palavras e o sotaque do protagonista . 
 «Não tem jeito . 
 Almire, vamo ter que apagá! 
 Pegamo a CG, que era a única coisa que nóis tinha, um bocado de removedor e caímo na estrada . 
 Levamo umas nove hora até Ubatuba . 
 Chegamo lá com uma dor de cabeça do inferno . 
 Não tinha capacete, e aquele vento gelado na testa...» 
  Espanador  
 Além de segurar o topete, Itamar Franco teve um problema a mais para enfrentar na parada de Sete de Setembro . 
 O vôo dos Mirage despertou a fúria de um enxame de abelhas dando o maior trabalho para o cerimonial e a turma da segurança . 
 Na verdade, é humanamente impossível jogar tantas partidas e de tamanha importância, o que sobrecarrega o atleta em tão pouco espaço de tempo . 
 Mas, mesmo entre as equipes que decepcionaram, surgiram novos craques . 
 E isso é importantíssimo para o futebol brasileiro que, mesmo exportando jogadores, pode renovar seus quadros . 
  Cotação do barril cai para US$ 15,71  
 Os preços mundiais do petróleo registraram queda ontem em relação ao dia anterior mas mantiveram os ganhos obtidos nas duas últimas semanas . 
 Os negócios na Mercantil Exchange foram fracos ontem, véspera de feriado em Nova York por causa dos funerais do ex-presidente Richard Nixon . 
 Segundo agências internacionais, os contratos futuros do brent para junho fecharam em US$ 15,71 por barril, US$ 0,12 a menos em relação ao fechamento do dia anterior, que foi de US$ 15,83 . 
 Os contratos para maio fecharam a US$ 17,08, contra os US$ 17,24 antecedentes . 
  Variação de preços é de 8,69% na primeira semana do mês  
 A cesta básica do paulistano está custando CR$ 196,5 mil, com aumento de 7,20% ontem, em relação à última pesquisa realizada no primeiro dia de junho, quando o custo básico era de CR$ 183,3 mil . 
 No acumulado deste mês, os preços da cesta básica tiveram aumento de 8,69% . 
 Em URV, os preços da cesta subiram 3,54% ontem em comparação a quarta-feira . 
 O grupo dos alimentos liderou os aumentos, com variação de 7,80% sobre o dia 1.º No mês, a variação acumulada é de 9,43% . 
 Em seguida vem o item limpeza, que teve alta de 5,64% . 
  A CARTADA DO MICO  
  Ambientalistas jogam com a simpatia do mico-leão baiano para preservar mata atlântica  
  MARCELO LEITE  
 Enviado especial a Una (BA)* . 
 Do biólogo piauiense Saturnino Neto Firmo de Sousa ao milionário norte-americano Forest Mars, muita gente quer salvar o mico-leão-da-cara-dourada . 
 O macaquinho de apenas meio quilo, primo menos famoso do mico-leão dourado, é o ás na manga dos que lutam para salvar o que sobrou da mata atlântica na região de Una (sul da Bahia) . 
 Se ele sobreviver, sobreviverá também um dos mais ricos ecossistemas do mundo . 
  Porta afora  
 PT e PDT se aliaram para tirar Vital do Rego (PDT-PB) da Procuradoria da Câmara . 
 Dizem que o cargo não existe oficialmente . 
  Trinta anos depois  
 Estudantes da Faculdade de Direito da USP e familiares de desaparecidos políticos no regime militar organizam o evento «64 Nunca Mais» . 
 Políticos, jornalistas e intelectuais debatem o assunto na faculdade de amanhã até o dia 15 . 
 O American Express Card aumentou seu faturamento em 30% em agosto em relação a julho, segundo Gil Moro, 35, diretor de marketing . 
 Na comparação com junho (antes do plano) as vendas dobraram . 
 A procura espontânea pelo cartão cresceu 10% em relação ao período anterior ao plano, diz Moro . 
 Ele espera crescimento de 30% no faturamento deste ano em relação a 93 . 
 O número de usuários deve crescer 15% no período . 
 «Folha na Copa»: Shopping Center Iguatemi (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.091, zona oeste) . 
 Entrada franca . 
 Aberta de 10h até 22h . 
 Até o dia 24 de julho . 
 O evento «Copa Ilustrada», promovido pela Folha, propõe um sábado alvinegro, no setor cinema . 
 A busca dos independentes é necessária até porque o ministério de FHC desagradou mineiros de vários partidos governistas, como PTB, PFL e até o PSDB do presidente eleito . 
 «Recebemos ministérios de terceira categoria ou inexistentes», reclama Leopoldo Bessone (PTB-MG) . 
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, que lidera parlamentares de vários partidos, afirmou publicamente que seu Estado recebeu ministérios de «papelão» . 
 Se vingarem as teses incluídas nessa primeira fornada de propostas, Fernando Henrique será um presidente centralizador . 
 Terá a seu lado, no Planalto, alguns superassessores . 
 Daí a suposição de que, caso vença a eleição, seus ministros podem virar auxiliares de segunda . 
  General é contra saída do Haiti  
  De Washington  
 O comandante dos fuzileiros navais estacionados no Haiti, general John Sheenan, disse ontem que se opõe à sugestão do Partido Republicano de retirar as tropas dos EUA daquele país antes do final deste mês . 
 «Isso iria desfazer tudo que já fizemos de bom no Haiti . 
 Nós criamos expectativas e a pior coisa que podemos fazer é não preenchê-las», afirmou Sheenan, em raro pronunciamento militar sobre assuntos políticos . 
 Segundo Girsz Aronson, dono da empresa, a Consul também vai entregar menos do que o pedido . 
 A rede de lojas encomendou 5.000 peças, mas deve receber 1.000 . 
 «No meu armazém dá para jogar futebol», diz Aronson, referindo-se à falta de geladeiras, máquinas de lavar, freezers etc . 
 O governador Bulhões também conversou, por telefone, com o secretário de Segurança de Pernambuco, Augusto Costa, que enviou um avião do governo de seu Estado para buscar Gustavo . 
 «Pela manhã tivemos uma situação de impasse, que foi resolvida com a decisão da Justiça de Pernambuco», disse . 
 Afrânio se mostrou entusiasmado em poder treinar uma grande equipe da capital e pretende repetir o mesmo sucesso de seus colegas, que também iniciaram suas carreiras em equipes do interior . 
 «Pretendo, a exemplo do que aconteceu com Nelsinho Batista e Wanderley Luxemburgo, vir de um clube pequeno e vencer na carreira», disse . 
 A negociação foi toda feita ontem . 
 As 12h30, Henrique Alves, diretor do Corinthians, ligou para a casa de Afrânio em Ribeirão Preto e fez a proposta . 
 Após a conversa, o treinador foi a Campinas «informar» os dirigentes da Ponte Preta . 
 «A Ponte contratou seis jogadores e havíamos estruturado todo o trabalho a ser feito . 
 Mas os diretores entenderam a minha situação e consegui a liberação», afirmou o técnico, amigo pessoal de Mário Sérgio . 
 Onde: Teatro Tuquinha (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 011/873-3422 . 
 Ingressos: R$ 10,00 
  Habitants, entre trance e tecno  
 O Que Fim Levou Robin está morto, Fernanda Abreu não chega às pistas, as Sublimes são puro truque e o Les Stop Betty está disperso pelo circuito Curitiba-Rio de Janeiro . 
 Mas a dance music brasileira sobrevive . 
 Desta vez quem chega à luz das estrobos é o grupo Habitants, assim mesmo, sem o «e» . 
 Formado há seis meses pelos tecladistas Renato Malin, 22, Renato Gurga, 21 e Sergio Carvalho, 20, programador e guitarrista, o grupo fica entre a trance music e o tecno, preferindo, assim, a batida hipnótica da primeira . 
 Querem fazer as coisas cada vez «mais nervosas», de olho em nomes como Future Sound of London e o mago Moby . 
  Atentados matam 33 na Colômbia  
 Forças guerrilheiras colombianas intensificaram atentados às vésperas das eleições presidenciais, matando pelo menos 33 pessoas desde sexta-feira . 
 Quayle lança novolivro nos EUAO ex-vice-presidente dos EUA, Dan Quayle, fez ontem em Nova York a noite de autógrafos de seu novo livro «Standing Firm» (Permanecendo Firme) . 
 Sempre armado com um revólver ou uma faca, Santana abordava as mulheres em pontos de ônibus e as levava para um terreno baldio ou para casas em construção . 
 Com a arma apontada para a cabeça da vítima, segundo a polícia, ele obrigava as mulheres a terem relação sexual . 
 Dos 21 representantes de unidades de São Paulo e do interior que falaram durante a assembléia, apenas um defendeu a continuidade da greve . 
  (Paulo Ferraz)  
 Seus cuidados com o corpo não incluem nenhum tipo de dieta especial («Como de tudo») . 
 Para manter seus 55 quilos, Silene pratica natação, musculação, vôlei e ginástica . 
 Fã de revistas importadas de moda, Silene faz curso de fotografia, também para acompanhar o namorado, fotógrafo . 
 No futuro, quer ser fotógrafa de moda . 
  Rússia bombardeia Grozni  
 Aviões russos voltaram a bombardear Grozni, capital da república da Tchetcheno-Inguchétia, que tenta se separar de Moscou . 
 O chanceler tchetcheno, Chamsedin Iusef, disse que a Rússia «mentiu» ao iniciar conversações . 
 O Conselho de Segurança russo exigiu que os «bandos ilegais» sejam desarmados . 
 O governo rebelde libertou soldados russos capturados . 
 A temperatura média da cidade em julho é de 21 graus . 
 Inferior a Orlando e Boston, com calor próximo dos 27 graus, que provoca maior desgaste dos jogadores . 
 O fuso horário também é favorável . 
 Se chegar à final em Los Angeles, sendo o primeiro do grupo em todas as fases, o Brasil só terá jogado em Detroit e Dallas . 
 Nicolas Abdo Nahhat -- Hoje, às 12h, na Catedral Metropolitana Ortodoxa, rua Vergueiro, 1.515, Paraíso . 
 José Agrelli -- Hoje, às 15h, na igreja Coração de Maria, rua Jaguaribe, 735, Higienópolis . 
 Em viagens internacionais, a revista alfandegária também é uma atividade de controle . 
 Mas nem por isso é permitido, sem haver fundada suspeita, submeter a pessoa a situação constrangedora, como mandá-la tirar a roupa e fazê-la esperar horas pela liberação . 
 «Neste caso, a pessoa pode pedir indenização por danos morais», afirma Ada Grinover . 
 Conforme o acordo de paz, o cessar-fogo formal entra em vigor às 13h de hoje (10h em Brasília) . 
 Se respeitado, o acordo porá fim a 19 anos de guerra civil na ex-colônia portuguesa na África . 
 Jackson A. 
 Queerzines . 
 Fanorama: REB, Suite 241, 500 Waterman Avenue, East Providence, Rhode Island, 02914 (US$ 5) . 
 Holy Titclamps: Larry-Bob, Box 591275, San Francisco, California 94159-1275 (US$ 3) . 
 Fuh Cole: Dave/FC, 3540 N. Oakland, Milwaukee, WI 53211 (US$ 3) . 
 Busy Bea's Bush: Nicole, 1141, Boyce Road, Pittsburgh PA 15241 (US$ 1,5) . 
 Depois, ele negou os assassinatos e disse só ter matado um rapaz, em 1972, em legítima defesa . 
 Muitas das suas vítimas eram garotos de programa . 
 Outras foram atraídas pelas performances do palhaço Pogo, que Gacy representava de graça em festas de escolas . 
 A história começa com a morte da «princesa» na «floresta» . 
 Uma metáfora simplória . 
 Na verdade, a princesa é uma mendiga, ex-bailarina famosa, e a floresta não passa da «selva de pedra» de Empire . 
 Entra em cena a fada madrinha . 
 Uma pretendente a escritora que usa a palavra conto de fadas para explicar o que quer escrever . 
 Descobre os gêmeos e que há uma herança milionária para os dois . 
 Tenta encontrá-los para realizar seus sonhos . 
 «As pessoas gostavam de ver o Senna dirigindo . 
 Acredito que eu era até mais técnico . 
 Mas Senna era diferente . 
 Nunca vi ninguém tão determinado na Fórmula 1», declarou . 
 Segundo Prost, talvez o fato de ser solteiro e não ter filhos levava Senna a ser mais arrojado do que ele . 
 «Por ser casado e ter filhos, eu sempre pensei muito nos riscos», afirmou . 
 O plano continua tebndo melhor aceitação no interior (84% de aprovação) e nos pequenos municípios, com até 19.600 eleitores (86%) . 
 Quando se considera o níuvel de escolaridade, o plano obtem graus de aprovação praticamente idênticos . 
 É considerado bom por 80% dos eleitores com curso até primeiro grau, por 81% dos que têm segundo grau; e por 78% dos que fizeram curso superior . 
 Por nível de renda familiar, o maior índice de aprovação está entre os eleitores que ganham de 5 a 10 salários mínimos (82%) . 
 Entre os eleitores mais pobres, até cinco mínimos, 80% aprovam o plano . 
 Após uma hora de incursão no bairro, os policiais militares não conseguiram encontrar nenhum suspeito . 
 Ninguém foi preso . 
 Ainda na madrugada de ontem, o soldado Almeida foi socorrido pelos colegas e levado para o hospital da corporação, onde foi submetido a uma cirurgia . 
 O ex-ministro afirmou que não está articulando uma aliança com o PPR . 
 Segundo ele, o partido já tem candidato próprio, o senador Esperidião Amin (SC) . 
 Mas ele não negou que tenha conversado com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, como a Folha publicou ontem . 
 «Conversar não quer dizer aderir, eu vou conversar com todos os partidos para dizer o que eu quero fazer.» 
  Super-Atleta  
  Da Reportagem Local  
 De todos os esportes, o futebol está entre os que exigem os atletas mais completos . 
 Numa partida, um jogador de futebol corre de 5.000 m (atacantes) a 12.000 m (laterais e alas) . 
 Por isso, a capacidade aeróbica de um jogador é fundamental para o seu desempenho . 
 Mas não só . 
 O CPC funciona com o seguinte organograma: uma coordenadora, vice-presidente, departamentos de divulgação e de seleção de textos e uma equipe de projeção de vídeos nas escolas . 
 A entidade foi criada em assembléia do congresso da Umes, realizado em março . 
 Vários grupos de discussão se reuniram e concluíram que o pedido mais constante dos estudantes secundaristas era pela criação de espaços de veiculação de textos, vídeos e shows . 
 «O pedido agregado de compra possibilita uma boa redução nos valores», diz Álvaro Souza Lima . 
 No caso de vinhos, o Makro só vende sua marca própria importada . 
 O alemão Rudolf Keller é uma das estrelas . 
 A empresa importou 200 contêineres em 94 . 
 Mas será mesmo que as empresas que sonegam pagam salários mais altos, como faz crer o argumento e o exemplo citados? 
 Não . 
 Os trabalhos do professor Ricardo Paes e Barros, do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), no Rio, mostram que, quando comparados os salários de trabalhadores com as mesmas características (educação, sexo, idade e região), ganham mais os trabalhadores de empresas que assinam a carteira de trabalho . 
 Estas empresas pagam os encargos e, além disso, pagam salários em carteira mais altos . 
 Não é verdade, portanto, que as empresas deixam de pagar encargos para pagar salários mais altos . 
 A informalidade não decorre dos encargos . 
 Ele toma decisões operacionais sobre alojamento, transporte etc . 
 A palavra final permanece com Ricardo Teixeira, que não acumulará a presidência da CBF com a chefia da delegação . 
  Ronaldo  
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem que o atacante Ronaldo, do Cruzeiro, não será convocado para o jogo da seleção dia 20 contra o Paris Saint-Germain (clube francês) . 
 No remate, a vaca Bilava VI foi comercializada por R$ 150 mil (US$ 174.418), um embrião saiu por R$ 24 mil (US$ 27,9 mil) e a média com a venda de 43 lotes atingiu R$ 14 mil (US$ 16.279) . 
 «Apesar deste resultado excepcional, temos de ter em mente o enorme abismo existente entre os animais de elite e os criados a campo», diz Dirceu Borges, um dos sócios da Nova Índia . 
 Assessores atribuem até hoje a derrota em 85 a essa afirmação . 
 Desde então, FHC tenta demonstrar intimidade com a religião . 
 Na visita a Juazeiro do Norte (CE), fez questão de posar com uma imagem do Padre Cícero . 
 Ambos os jogos serão disputados em San Francisco . 
 Às 13h, a temperatura local nesta época do ano gira em torno de 38 a 40 graus centígrados . 
 Parreira resolveu agora dividir os treinamentos em dois períodos . 
 Pela manhã, a seleção realizará treinos físicos com os preparadores Moraci Sant'Anna e Luiz Carlos Prima . 
 Zucom afirmou que entrou em contato com o CRM e que foi instruído para reunir todos os documentos relativos ao caso e enviá-los ao órgão . 
 Segundo o CRM, a investigação sobre o caso deve começar quando o órgão receber esses documentos . 
 O processo deve tramitar em sigilo, por envolver a ética médica . 
 Em Los Angeles, o clima é de «já ganhou» em relação ao filme de Spielberg . 
 No entanto, não seria a primeira vez que um favorito não obtém a vitória esperada . 
 O fato de «A Lista de Schindler» ser em preto-e-branco, segundo revistas especializadas, pode seduzir ainda mais os mais de 5.000 membros da Academia, que nos últimos anos tiveram poucas chances de premiar um filme não colorido . 
 A unanimidade em torno de Spielberg e seu filme é tamanha que até a produtora de «O Piano» já se declarou convencida de que este é o ano do cineasta que em 22 anos realizou os filmes comercialmente mais bem-sucedidos de todos os tempos . 
 Entrando na irrigação por gotejamento, aspersão ou micro-aspersão, o gás é usado para estimular o crescimento das plantas nos momentos em que a absorção de água é mais intensa . 
 «É uma tecnologia simples, que pode ser adquirida por qualquer produtor, através da locação dos equipamentos», diz Carlos Roberto Favoretto, vice-presidente da Liquid Carbonic . 
 Disneylândia do jet-set, Meca da ostentação e da frivolidade, o cenário, Aspen, não poderia ser melhor . 
 Mas Collor não deveria estar rezando em alguma igreja, conforme recomendou ACM, com inegável tino profissional? 
 Surpreende vê-lo cometendo um erro o primeiro, salvo engano de marketing . 
 Terá falado mais alto o desejo apenas humano de desfrutar do mais livre dos esportes, sentindo-se leve como o vento e puro como a neve, agora que o fantasma da prisão foi esconjurado? 
  Outra história  
 Duas notícias do SP Já . 
 O prefeito de Lins conseguiu liminar e reassumiu o cargo três meses depois de ser afastado . 
 O técnico discordou da explicação dada sábado pelos meio-campistas Alemão e Palhinha, segundo os quais as constantes mudanças na escalação impedem um bom entrosamento da equipe . 
 «Não há esse problema, porque, quando sai um jogador, entra outro da mesma posição . 
 Se fossem quatro ou cinco mudanças, até poderia ser, mas não foi o caso.» 
 De acordo com o delegado, cada pele foi comprada pelo grupo no sertão nordestino por R$ 2,00 . 
 Na Itália, o preço de cada peça pode atingir US$ 30,00 . 
 A PF estimou em US$ 90 mil o valor da carga . 
 O delegado disse que o carregamento seria empacotado e despachado para a Europa em aviões de carga . 
 As peles seriam usadas na fabricação de carteiras, pulseiras de relógios, cintos e bolsas . 
 Tudo isso decorre da substituição de todos os outros instrumentos de política monetária à disposição do Banco Central por um único e desvirtuado instrumento, o overnight, utilizado como panacéia para todos os males da economia brasileira . 
 Negligenciar esses aspectos do comportamento dos agentes e continuar desvirtuando as leis e instrumentos naturais deste mercado é caminho para o fracasso das políticas econômicas . 
 CLAUDIO DANTAS DE ARAÚJO, 53, economista, é consultor em engenharia financeira . 
 Foi diretor de crédito geral de finanças e de controle do Banco do Brasil (1985-89 e 1990-92) e assessor da Secretaria de Orçamento e Finanças da Secretaria de Planejamento da Previdência da República (governo Sarney) . 
  Morre presidente da Mesbla  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O corpo do presidente de honra do grupo Mesbla, Henrique de Botton, 86, foi enterrado ontem no cemitério São João Batista, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Muito debilitado, em função de uma gripe que contraiu há 15 dias, de Botton morreu de parada cardíaca no domingo, em sua casa, em Santa Teresa (zona sul) . 
 Casado com Jaqueline, deixa cinco filhos e 14 netos . 
 De Botton entrou para a Mesbla como funcionário, nos anos 30 . 
 Eleito diretor-secretário, exerceu o cargo de 1940 a 1946 . 
 A pesquisa da CNI mostra também que o nível de utilização da capacidade instalada da indústria cresceu 1,7 ponto percentual em relação a julho e alcançou 77,9%, contra 76,2% em julho e 75,9% em agosto de 93 . 
 Guarita disse não dispor de dados setoriais para dizer se já havia em agosto segmentos da indústria próximos ao nível de utilização plena da capacidade, pressionado pelo crescimento da demanda . 
 O Miracle pode ser ao mesmo tempo um brinquedo e um incentivo à iniciação musical . 
 «Eu comecei a gostar mais de música e a querer estudar música», diz Ian . 
 O sistema é um teclado eletrônico que vem com software e é ligado a um computador ou videogame há versões para Amiga, PC e consoles Nes e Super Nes . 
  Líder da Aliança faz apologia de Mussolini  
  Das agências internacionais  
 O líder italiano de extrema direita Gianfranco Fini, que faz parte da coalizão vitoriosa nas últimas eleições, declarou em entrevista que o ditador fascista Benito Mussolini foi o maior estadista do século 20 . 
 Fini também comparou o líder da coalizão, Silvio Berlusconi, a Mussolini . 
  FISCO  
 A Receita Federal bloqueou a devolução o IPMF cobrado entre agosto e setembro de 1993 a 130 empresas que estão em débito com o fisco . 
 Em breve a Receita começa a fiscalizar 36 mil dirigentes de grandes empresas considerados ricos (patrimônio superior a US$ 1 milhão) . 
 O principal alvo são os 4.698 que não declararam Imposto de Renda em 1994, ano-base 1993 . 
  Categoria pára sem aval sindical  
  Da Folha Vale  
 Os petroleiros da Revap (Refinaria do Vale do Paraíba), em São José dos Campos, entraram em greve ontem de manhã por tempo indeterminado . 
 Eles decidiram ontem não acatar a orientação da FUP (Federação Única dos Petroleiros) para que a categoria aguardasse uma negociação com o governo federal ontem à tarde para depois decidir pela paralisação . 
 A orientação da FUP e do Sindipetro era de atrasar a rendição do turno das 23h de domingo em duas horas, em forma de protesto . 
 Segundo a polícia, ele foi preso em flagrante e liberado depois de pagar fiança . 
 Silva estaria tentando acabar com um tumulto . 
 No posto da Barra Funda (zona oeste), onde a fila chegou a 15 mil pessoas, houve tumulto às 8h . 
 Ningúem foi preso . 
 É claro que é imprópria a transposição mecânica da situação de um dado país para outro . 
 Mas é ilusório supor que aproximações não possam ocorrer . 
 O Brasil não está imune a uma situação em que se crie um Estado dentro do Estado, como ocorreu na Colômbia . 
 O poder na Colômbia chegou a tal nível de degradação que até na prisão do mais notório narcotraficante, Pablo Escobar Gavíria, o Estado mais rendeu-se a ele do que o prendeu de fato . 
 O capo do narcotráfico construiu a sua própria prisão, com todo o luxo a que se havia acostumado com o dinheiro do crime, e ficou nela o tempo que achou conveniente . 
 A bolação é sinistra, coisa de americano e de seu espírito competitivo . 
 Mas o final de Brasil-Itália por pouco não ia se transformando em maratona igual: os italianos estavam caindo, urrando de dores provocadas por cãibras . 
 A Fifa não me consultou ao fazer o seu regulamento . 
 Durante a Copa, uma decisão por pênaltis até que teria a sua graça . 
 Mas a final é uma justa medieval em que um apenas deve ter o direito de ficar em pé . 
 A decidir o duelo por pênaltis, seria melhor o juiz tirar cara ou coroa . 
 Além dos nervos, a equipe precisa dominar também suas divergências internas . 
 Ao longo da semana passada, ficou claro que alguns jogadores não estão se entendendo bem . 
 O meia Edílson, que já declarou abertamente sua contrariedade com a condição de reserva, foi cobrado pelo treinador numa reunião ocorrida na segunda-feira . 
  Presidente do TRT se irrita e adia conciliação de bancários  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Tribunal Regional do Trabalho, juiz Rubens Tavares Aidar, suspendeu, às 15h30, a audiência de conciliação entre bancários e banqueiros marcada para ontem, às 14h . 
 «Em uma atitude insólita e pouco comum, as partes não trouxeram a razão do processo: a pauta de reivindicações», afirmou, irritado, o presidente do TRT . 
 Danese não soube precisar quanto do FSE está sendo usado com outros fins . 
 O assessor da Fazenda afirmou que, no texto da emenda constitucional que criou o FSE, não há nada que proíba a destinação de recursos para outras áreas . 
 Embora tenha adquirido o perfil de cidade-dormitório, Pasadena tem vida própria, com cinemas, lojas de qualidade, museus considerados ótimos e bons restaurantes . 
  (MSy)  
 «Sempre cultivei a impossibilidade de soluções, o enigma do país como uma ferida amada, como um peito escalavrado de onde eu mamava um leite sangrento e doloroso, eu sempre amei a crise nacional que me honrava e justificava minha depressão, eu sempre vivi à beira de um abismo.» 
 «É uma das melhores tradições portuguesas . 
 Veja as personagens de Eça de Queiroz criticando a `choldra' do país e atirando copinhos de `genebra' às goelas, na Casa Havaneza . 
 Eu sempre vivi com o torpe prazer paralisante da melancolia, uma morfina que me dava vertigem e nojo.» 
 A 35 quilômetros de São Luís a vila é um reduto de pescadores e rendeiras, que abastece a capital e os turistas de pescados e bordados . 
 Nas praias urbanas como Ponta D'Areia e Olho D'Água a poluição provocada por focos de esgoto a céu aberto acentua-se com o lixo despejado à noite na água, por donos de bares e restaurantes . 
  Edmundo volta a treinar na 3ª feira  
  Jogador é reintegrado após reunião  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Edmundo volta a treinar na Academia de Futebol do Palmeiras na próxima terça-feira, às 9h da manhã . 
 O atacante se reuniu, ontem, com o presidente em exercício, Serafim Del Grande, e com o gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro e foi reintegrado oficialmente ao grupo de jogadores . 
  Gomes considera sua dispensa falta de sorte  
  Do enviado especial  
 No momento em que distendeu o músculo da coxa direita, ao esticar a perna num lance aparentemente simples durante o amistoso contra El Salvador, no domingo, Ricardo Gomes sentiu que estava fora da Copa do Mundo dos EUA . 
 Foi o que o zagueiro contou ontem, logo após o anúncio oficial de seu corte da seleção brasileira . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Mercouberlândia, BR-050, km 76 . 
 Tel. (034) 216-1277 e 216-4311 . 
 Folha Essa proposta estaria num retorno ao discurso tradicional da catequização? 
 Moreira -- Eu diria que evangelizar, em jornalismo, quer dizer algo bem diferente . 
 Paulo 6º já dizia que defender valores humanos já é evangelizar . 
 Hoje monta aros de 18 polegadas nas duas rodas e a suspensão dianteira é convencional . 
 Mesmo assim proporciona boa estabilidade ao piloto e permite longas viagens com segurança . 
 Agora, vamos entrar na fase de novas palavras: renúncias, voto útil e salve-se quem puder . 
 O senador Vitorino Freire gostava de dizer que o último mês de qualquer eleição é a «hora de vaca não conhecer bezerro» . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Um monumento no Boston Common, em Boston, o mais antigo parque público do país, homenageia o Oneida Football Club, que lá jogou de 1862 a 1865 . 
 Uma inscrição sustenta que o clube, fundado por Gerrit Smith Miller, era o primeiro do país e acrescenta que «O gol do Oneida nunca foi penetrado» . 
 Em agosto de 1991, o fracasso do golpe de Estado comunista estimulou a desintegração da URSS . 
 Gorbatchov tentava salvar o império e, em novembro, Chevardnadze voltou a ser chanceler . 
 Mas um mês depois a URSS acabava . 
 Em março de 1992, Chevardnadze voltava à Georgia . 
 Primeiro, como presidente do Parlamento . 
 Depois tornou-se também chefe do Estado . 
 Para a oposição, governa com mão-de-ferro que contradiz a imagem do chanceler pacifista . 
 «Tenho impressão que já temos muitos jogos oficiais», disse . 
 Segundo ele, «é mais fácil cumprir uma proibição legal do que tentar qualquer solução» . 
 O procurador afirmou que recebeu do Ministério Público do Rio um relatório incompleto sobre as propinas pagas por bicheiros . 
 O dossiê inclui uma tabela de vencimentos de médicos que recebem entre R$ 154,86 e R$ 299,40 por 40 horas de trabalho . 
 O salário chega a R$ 77,43 para quem trabalha 20 horas por semana . 
 O documento conclui que a greve de oito meses resultou de má gestão do governo estadual, responsável pela administração do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 «No final do ano os times costumam chegar bastante cansados e este descanso pode ser decisivo», afirmou o jogador . 
 O time palmeirense deve se concentrar em Atibaia na semana que antecede a disputa das quartas-de-final . 
 Ouro: queda de 0,18%, fechando a R$ 11,05 o grama na BM&F, movimentando 2,63 toneladas, contra 1,89 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5400, contra 1,5415 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5600 marco alemão, contra 1,5550 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,83 ienes, contra 100,16 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,10, contra US$ 377,70 no dia anterior . 
 Mas a revelação maior se dá com Renato Russo . 
 Sem as canções messiânicas do Legião Urbana, ele desabrocha para os gorjeios . 
 É o mais assumidamente gay dos discos já concebidos em território nacional . 
 Ouvi-lo demanda alguma perseverança . 
 Tem 21 músicas em 70 minutos . 
 Renato canta com a naturalidade de um professor de inglês . 
 O Ministério da Educação vai imprimir 30 mil exemplares do gibi, ao custo de R$ 30 mil . 
 Todas as escolas de 2º grau no país devem receber pelo menos um . 
 A Ubes pretende conseguir patrocínio para a impressão de mais 270 mil exemplares . 
 Tal acordo, o mais significativo já obtido, amplia enormemente as perspectivas para o comércio global, mas depende ainda de ratificação pelos parlamentos de inúmeros países, entre eles os EUA . 
 Para obter do Congresso a ratificação, Clinton teve de abrir mão do procedimento batizado de «fast track» (literalmente, via rápida), pelo qual o Legislativo delega ao Executivo a competência para negociar acordos comerciais . 
 A primeira fertilização «in vitro» no mundo aconteceu em 1978, na Inglaterra . 
 No Brasil, foi em 1985 . 
 O avanço das técnicas aumentou consideravelmente as chances de sucesso da fertilização «in vitro» . 
 No final da década de 70, o sucesso era alcançado em torno de 8% das tentativas . 
 Hoje, em centros de boa qualidade o percentual de sucesso gira em torno de 30% a 35% . 
 A mulher brasileira que procura os centros de reprodução humana tem como perfil um período de esterilidade em torno de seis anos e idade média de 35 anos . 
 O custo médio de uma fertilizaçãp «in vitro» gira entre US$ 3.000 e US$ 6.000 (até os dois primeiros meses de gestação) . 
 Até 1976, quando as importações foram fechadas, a CB 750 era a motocicleta de grande cilindrada mais vendida no país . 
 O lançamento da versão nacional, em 1986, foi tardio . 
 Mesmo assim, precedido dos melhores conceitos sobre o produto . 
 Em tempos de mercado fechado às importações, o modelo chegou a custar US$ 30 mil . 
 Hoje custa cerca de US$ 12 mil . 
 O «balneário» com cerca de 300 km de água doce dos rios Grande, Paraná e Tietê, entre Ilha Solteira e Icém, se transformou em opção para milhares de turistas do interior paulista no verão . 
 Nos finais de semana eles chegam trazendo jet skis, lanchas, caiaques e wind surf para a prática dos esportes naúticos, a exemplo das praias do litoral . 
 No DER, os juros são calculados para 365 dias, o que resulta, com os atuais 7% ao ano, em 0,01854% ao dia corrido . 
 Passando para 6,5% ao ano, os juros serão de 0,01725% ao dia . 
 A consequência disso é que este mês, com apenas 28 dias corridos, os juros serão de 0,503%, praticamente igual aos da poupança . 
 Em março, com 31 dias, subirão para 0,536% . 
 Os bancos e caixas econômicas vêm estimulando o saque do dinheiro que está no DER e a razão é simples: os recursos têm aplicação compulsória e dirigida a áreas específicas do setor rural . 
 Em dezembro passado, permaneciam no DER apenas 17% do total liberado . 
 Mas saiba que não há vantagem em retirar o dinheiro do DER e transferi-lo para fundão, poupança ou mesmo CDB, a não ser, neste último caso, que a taxa seja a mais alta . 
 A TR, que corrige os saldos do DER, está mais competitiva, como vem mostrando a poupança . 
 Além do mais, o DER tem liquidez diária, embora os créditos sejam feitos todo dia 1º. 
 Segundo a circular 2.369 do Banco Central, quando há saque integral fora do aniversário do dia 1º., o dinheiro deve ter correção pro-rata (proporcional) inclusive para os juros . 
 Quando o saque é parcial, o próximo crédito incide sobre a média aritmética dos saldos diários . 
 Entre esses estabelecimentos, existem «resorts» de primeira linha, estrategicamente localizados em praias de areia branca e mar aberto, como o Pontal de Ocaporã, considerado o melhor da região . 
 Na rústica vila, proliferaram-se barzinhos à beira-mar, restaurantes com comidas típicas e barracas de artesanato local . 
 «Investimos muito para abrir a loja, temos que pagar comissão dobrada ao funcionário, não dá para arriscar e não ter nenhum retorno, principalmente porque estamos em um feriado», disse . 
 Para compensar, os lojistas da Oscar Freire, Lorena, Melo Alves e Teodoro Sampaio devem trabalhar até as 18h no sábado, dia 11 . 
 O horário normal é até as 14h . 
 A distribuição física da maioria da população indígena tem a forma de uma rede . 
 O país é povoado de brancos, negros e mestiços no centro/norte, enquanto os indígenas vivem nas bordas do território . 
 Os limites do país estão significativamente marcados por essas culturas e, sobretudo, pelos problemas socioeconômicos, políticos e de segurança nacional que enfrentam atualmente as etnias que ali habitam . 
 Ao final do dia, os trabalhos são julgados pelas mães das crianças . 
 Os três melhores ganham kits escolares com material de papelaria, como cadernos, canetas, lápis e giz de cera . 
 Durante todo o dia, brindes também são distribuídos para as crianças presentes . 
 Eles são basicamente balas, doces e revistas em quadrinhos . 
 A praça central do shopping, onde acontece o evento, foi decorada com borboletas e flores . 
 O objetivo, segundo os organizadores, é aumentar o clima de descontração e estimular a criatividade das crianças . 
 Venha fazer arte na Praça Central -- Shopping Center Norte, r . 
 Casalbuono, 120 . 
 Telefone 959-2333 . 
 O governo do DF foi obrigado a mobilizar a tropa de choque da PM e a pedir ajuda à Polícia do Exército . 
 A PM levou para a Praça dos Três Poderes carros antimotim, que disparam choques elétricos . 
 Ilhado no Planalto, Itamar aprovou o esquema preventivo de segurança, mas mandou os seus assessores pedirem que o policiamento não usasse da violência para conter a torcida . 
  `Contras' vencem e tiram temas econômicos da pauta  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os «contras» (partidos contrários à revisão) venceram . 
 Todos os temas econômicos serão retirados da pauta de votações do Congresso revisor . 
 A decisão foi tomada pela maioria dos líderes de partidos pró-revisão, ontem de manhã, durante reunião com os `contras' . 
  REGRA 9  
 No jogo entre Corinthians e Palmeiras, no primeiro turno deste Campeonato Paulista, o zagueiro palmeirense Cléber fez contra o único gol da partida, aos 24min do 2º tempo . 
 A marcaçào, no entanto, gerou muita polêmica entre jogadores e comissão técnica do Palmeiras, que afirmaram não ter a bola entrado . 
 O árbitro José Mocellin, que acompanhava o lance de perto, viu a bola entrar e validou o gol . 
  Pergunta  
 A bola tocada por Cléber entrou por completo, mas se ela tivesse entrado pouco mais da metada, o gol seria legítimo? 
 Para a Abrasce, um centro comercial só pode ser considerado shopping quando há integração entre empreendores e lojistas . 
 Os empreendedores realizam um mesmo planejamento de marketing para as lojas . 
 Os lojistas alugam o estabelecimento . 
 Outra característica para entrar na categoria é possuir centro de alimentação, área de lazer e estacionamento . 
 Fernando Henrique ficou preso em Brasília, envolvido na discussão nada edificante sobre cargos . 
 Toda essa mesquinha polêmica produziu resultados desagradáveis . 
 Criou dissidência em seu ninho, levando aliados naturais a adernarem para Lula . 
 E ainda não obteve a admiração do PFL . 
 Ao contrário . 
 Ontem mesmo, numa frase não exatamente habilidosa, ele se mostrou irritado com a rebeldia daquele partido com a escolha de Guilherme Palmeira . 
 Disse que o PFL não tinha de reclamar fora de sua candidatura, não lhe havia alternativa . 
 Ricupero disse que podem surgir problemas de distribuição de notas de real, em locais de grande demanda . 
 Ele recomendou que a população troque «sem afobação» . 
 Segundo ele, há grande quantidade de cédulas e moedas . 
 Sobre a independência do Banco Central, excluída do texto da MP sobre o real, Itamar recomenda cautela a seu sucessor . 
 Lins e Silva, que foi fundador do PSB em 1947, juntamente com Roberto Mangabeira Unger e Hermes Lima, afirma que Bisol, seu companheiro de partido, é «um homem de bem» . 
 O advogado citou o escritor francês Voltaire para explicar a atual situação de Bisol: «calunie, calunie, que sempre ficará qualquer coisa» . 
 «Este sempre foi seu desejo político . 
 Ele diz que a Presidência encerra sua vida pública, mas não é o que muitos de seus amigos querem», afirmou Belém . 
  (Evandro Eboli)  
 Juninho entra no lugar de Coutinho e Edinan substitui Renato Cruz . 
 Já Pezinho deve ocupar a vaga do volante Negão, que deixou o campo contra o Ituano machucado . 
 Apesar de perder para o Ituano, o América permanece com o quarto lugar isolado no campeonato . 
 Ela conta que de seu apartamento, no bairro de Abernéssia, via o incêndio atrás do ginásio municipal de esportes . 
 A irmã de Paula, Graça Cavanhaque, também tem problemas com a poluição, como alergia, coceira na pele e rinite . 
 Graça, que mora em Cotia e vai a São Paulo cerca de três vezes por semana, também sentiu aumento no trânsito da cidade . 
 Dos 101 presos do 39º DP, fugiram 17 do xadrez três . 
 Quatro foram recapturados . 
 Os fugitivos levaram quatro bicicletas da delegacia . 
 Um Escort foi tomado por dois dos presos na fuga . 
 No 43º DP da Cidade Ademar 19 presos se evadiram, sendo dois recapturados . 
 O método empregado foi o mesmo da Vila Gustavo um buraco cavado na latrina do xadrez um . 
 O Marrocos, entretanto, se destaca como a seleção mais azarada do Mundial . 
 Praticamente empata com a Holanda no setor dos arremates, 49 a 50, e se iguala ao inimigo nos tiros de perto, dentro da grande área, 17 a 17 . 
 Até nas testadas as quantidades se assemelham, cinco do Marrocos e sete da Holanda . 
 Aos africanos, contudo, faltam os tentos . 
 O Marrocos anotou um e a Holanda realizou dois . 
 Isso posto, pode o Marrocos surpreender a Holanda? 
 No futebol, a resposta é sempre sim . 
 Todavia, fique claro que o Marrocos desenvolve um futebol bonito, agressivo, de toques velozes, apenas incapaz de transformar em gols a sua agressividade . 
  (SL)  
  jun.1994)  
 «O Brasil não muda . 
 Nossos adversários é que mudam para enfrentar o Brasil.» 
 (Parreira, na Folha, 24 . 
  Petista defende investigação  
  Do enviado especial a Belo Horizonte  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem a apuração da denúncia do ex-motorista da empreiteira Sérvia Otair Oliveira sobre possíveis ligações entre a empresa e um assessor do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Palmeira é candidato a vice-presidente na chapa liderada por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Isso tem que ser apurado . 
 É um problema da polícia, da Justiça, não meu», afirmou Lula . 
  Fundação Odebrecht expõe seus programas  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar amanhã, a partir das 19h30, a palestra «Educação e Cidadania» . 
 Neylar Lins, superintendente da Fundação Emilio Odebrecht, será uma das expositoras do tema . 
 O evento contará também com a participação Isadora Boaventura, uma das adolescentes beneficiadas pelos projetos da instituição . 
 No sábado, ele havia realizado carreata por cidades do litoral sul de São Paulo e Baixada Santista e encerrado o roteiro com um comício em Santos, com a presença de cerca de 1.500 pessoas . 
  Desistência  
 Esperidião Amin afirmou, ontem, que não desiste de sua candidatura em favor do candidato do PDT, Leonel Brizola . 
  REGRAS DA ELEIÇÃO  
  Presidência da República  
 -- O presidente da República exerce o Poder Executivo, auxiliado pelos ministros de Estado . 
 Ele tem mandato de quatro anos . 
 A eleição do presidente e do vice-presidente deve ser feita noventa dias antes do término do mandato presidencial vigente . 
 Cerca de 2.500 pessoas acompanharam o velório no cemitério, segundo a Polícia Militar . 
 Entre eles, estavam políticos aliados de Collor e de Pedro, que representam grupos antagônicos . 
 Pouco antes de o corpo ser retirado do velório, Thereza colocou as mãos sobre o caixão e disse a Leopoldo: 
 «Você perdeu um grande irmão, um homem de coragem, que foi embora sem levar rancor de ninguém» . 
 Se olharmos do lado do gasto, no ano que vem a sociedade vai ter que discutir se quer ou não continuar arcando com os gastos da estabilidade funcional, da previdência não necessariamente contributiva para todos os cidadãos, do sustento, pela União, de gastos de unidades da federação criados com fins meramente eleitorais etc . 
 Do lado da arrecadação, temos que não seria de se imaginar no horário eleitoral a discussão de extinção de impostos que fossem diminuir o leque de arrecadação dos Estados ou dos municípios, já que isso deslocaria os arcos de aliança regionais e locais . 
 No que diz respeito aos contribuintes, também não existe consenso . 
 A agricultura quer uma carga tributária e financeira menor do que a indústria, esta, ao exportar, quer pagar menos do que o comércio . 
 O assalariado quer que a empresa pague mais e ele menos, e assim sucessivamente . 
 No lugar do inesperado, o escritor acrescenta um elemento mágico . 
 «Mr. Vertigo» conta a história de um garoto, na América do início dos anos 20, que possui o estranho poder de levitar . 
 «De arrancar os pés do chão», conta Auster . 
 «É uma coisa mágica que ele não consegue explicar . 
 Ele apenas faz, levita . 
 Provavelmente a coisa mais louca que já escrevi . 
 Sinto que o livro escreveu a si mesmo . 
 Um presente de Deus» . 
 Mas a sua ligação com escritores como o francês Georges Perec ou o irlandês Samuel Beckett permanecem . 
 Paul Auster ainda está preocupado com a linguagem e a narrativa . 
 E, para ele, seu novo livro traz um aprofundamento necessário do trabalho anterior . 
 «Até 'A Música do Acaso', sempre trabalhei com elementos dos contos de fada . 
 Em 'Mr. Vertigo' acho que consegui algo inteiramente novo . 
 Algo mais profundo que contos de fada . 
 A mitologia.» 
 E dessa vez promete Auster sem que seus personagens tenham que enfrentar jogos com a sorte . 
 O documento foi elaborado pelo Conselho Indigenista Missionário (Cimi) e pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) . 
 O documento revela também que, em 1993, 600 índios foram ameaçados de morte; 85 escaparam de homicídios, 39 cometeram suicídio, 4.859 contraíram malária e 124 morreram devido a doenças . 
  Kohl pede liberdade de ação para militares  
  Das agências internacionais  
 O governo da Alemanha enviou ontem ao Parlamento um pedido de mais poderes para as forças militares do país que participam das operações da ONU e da Otan na ex-Iugoslávia . 
 O pedido foi feito um dia depois de a Corte Constitucional resolver uma controvérsia política sobre os limites do papel da Alemanha em operações militares internacionais . 
 As afirmações são de José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral, de Belo Horizonte, durante palestra feita no auditório da Folha, na última segunda-feira . 
 Santana falou sobre «A preparação das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais», dentro do ciclo «A Busca da Qualidade Total» . 
 Muylaert Na campanha (o Lula ainda estava na frente), fiz um «paper» sobre isso e passei por fax . 
 Separadas (as áreas), fica difícil fazer qualquer coisa . 
 Pergunta -- O projeto prioritário é o de educação à distância . 
 Como isso vai funcionar? 
  Grã-Bretanha -- David Heathcoat-Amory (ministro-adjunto dos Negócios Estrangeiros)  
 . 
  Grécia -- Dimitros Kontoumas (chefe da Divisão de Assuntos Comunitários)  
 . 
  Cólera está fora de controle no Zaire  
  ONU diz não ter condições de combater a epidemia, que já matou 14 mil ruandeses em campos de refugiados  
  Das agências internacionais  
 O secretário-geral para assuntos humanitários da ONU, Peter Hansen, disse ontem que a epidemia de cólera que atinge ruandeses em campos de refugiados no Zaire está fora de controle . 
 Hansen admitiu ainda que a organização não tem recursos nem pessoal suficientes para lidar com o problema . 
  Aparecem as versões dub, onde o instrumental esta em primeiro plano-, o dancehall de Shabba Ranks e Buju Banton e o raggamuffin, variação que funde elementos da dance music e do rap à música jamaicana  
 Além dos CDs, a caixa traz um livreto de 64 páginas com textos do produtor Chris Blackwel, do poeta e letrista Linton Kwesi Johnson e do jornalista Steve Barrow, além de dezenas de fotos que contam a história da música jamaicana através de imagens . 
 O fato de apenas duas das 95 músicas de «Tougher Than Though» serem de Bob Marley é outra de suas muitas virtudes . 
 É óbvio que a verdadeira intenção é informar o público . 
 Cada faixa é comentada detalhadamente . 
 Além disso fichas técnicas oferecem toda a documentação a seu respeito . 
  A comida é sempre especial, às vezes irresistível nos vôos da United para os EUA, por exemplo, há um cardápio especial do McDonald's  
 Os vôos internacionais costumam brindar os pequenos passageiros com muitos passatempos não espere o mesmo nos nacionais . 
 Os da British Airways são os melhores . 
 Os kits, assinados pela Hamleys a maior loja de brinquedos do mundo, são os únicos que dividem jogos e revistinhas por faixas etárias, e que são traduzidos em sete idiomas . 
 Segundo dados do Departamento de Aviação Civil, é grande a densidade populacional infantil nos aviões ela chega a 10% . 
 A bordo, alguns cuidados especiais podem tornar a viagem das crianças bem mais tranquila . 
 Vestí-los com roupas largas, confortáveis e flexíveis, é um bom começo . 
 Abrigos e moletons são boas pedidas não apertam e são mais práticos para ir ao banheiro . 
 A alimentação também merece atenção . 
 Para um bom sono, modere açúcar, gordura e produtos cafeinados (leia-se Coca-Cola) . 
 Nas viagens longas, abuse dos líquidos a altitude elevada é um estimulante à desidratação . 
  Quercistas impõem condições para prévias  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os quercistas vão impor condições para que o PMDB realize eleições internas para definir o candidato à Presidência . 
 Eles não acreditam que o partido organize as prévias até 8 de maio, data sugerida pelo Conselho Político do PMDB . 
 Os aliados de Orestes Quércia consideram as prévias uma tentativa de barrar a candidatura do ex-governador de São Paulo, mas sabem que eleitoralmente o discurso contra as prévias é antipático . 
  nov.1910  
  Hermes da Fonseca  
 15 . 
 nov.1910 a 15 . 
  nov.1914  
  Wenceslau Brás  
 15 . 
 nov.1914 a 15 . 
 Luxemburgo -- Sim . 
 Tudo que aconteceu, o momento ruim que passamos, quando perdemos alguns jogos seguidos, eu sabia que poderia acontecer . 
 A falta de equilíbrio momentânea, andar um pouquinho nas nuvens pelas conquistas passadas, tudo estava dentro do esperado . 
 Folha -- Você chegou a temer que o time não se recuperasse daquele momento ruim? 
 Agência Folha -- O sr. mesmo não assumiria a vaga de Bisol? 
 Freire -- Não, claro que não . 
 O partido já decidiu . 
 Até do ponto de vista ético eu não tenho condições de ser candidato . 
 Eu fui um dos que lutou pela substituição de Bisol . 
 Há técnicos, como o economista Fernando Homem de Mello, que estudam permanentemente as questões agrícolas, do plantio à venda no varejo, e têm isenção suficiente para priorizar o combate à carestia e não outros interesses . 
 Ditadura -- O aumento de 46% nas tarifas de energia elétrica, que provocou indignação, mostra perfeitamente a necessidade de vigilância do Congresso e da sociedade, e mostra também que, ao contrário do que a imprensa tem apregoado desde o começo do governo Itamar, um ministro da Fazenda todo-poderoso é uma distorção absurda . 
 Uma fonte de prejuízos, ora para o Tesouro (a sociedade), ora para o consumidor . 
 Um foco de inflação, com decisões das quais acha que não precisa prestar contas . 
 Conta como fez o «ponto» para Camen Miranda em «O Que é que a Baiana Tem», que ela cantou no filme «Banana da Terra» (1938) . 
 E não se mostra lá muito entusiasmado com o novo som da Bahia, tipo timbalada e Olodum . 
  Obra  
 Não chega a ser uma . 
 É uma reunião de canções gravadas, procuradas . 
 Em termos de número, não tenho posição para competir com muita gente . 
 Pelo que está feito e a qualidade, é satisfatória . 
 Cumpriu a finalidade de agradar . 
 Sou do início da era tecnológica . 
 «Eu apóio a Maria de Lourdes Abadia (candidata do PSDB ao governo de Brasília), mas o Fernando Henrique eu não conheço» . 
 O candidato chegou sorridente ao local, por volta das 11h . 
 Ao entrar, seu semblante se tornou taciturno pelo ambiente . 
 Alguns deficientes gritavam . 
 Isso não ocorreu . 
 «Apesar de interessado nas ações brasileiras, o investidor estrangeiro está aguardando a posse de FHC e as primeiras medidas do novo governo», afirma Alexandre Assis, diretor da subsidiária brasileira da corretora norte-americana Merrill Lynch . 
 O Índice Bovespa despencou em queda livre dos 54.840 até os 43.440 pontos entre os dias 4 e 21 de outubro, com uma desvalorização de 20,79% nesse período . 
 No acordo de aquisição do apartamento, segundo Ramos, está estabelecido que ele é responsável pelo pagamento das despesas do condomínio a partir da data do contrato, 21 de dezembro de 1993 . 
 Ramos e outros condôminos estão fazendo um levantamento total do débito do condomínio para entrar com ação na Justiça contra a construtora . 
 O contador não quis revelar o nome da empresa que deverá ser interpelada . 
 Segundo ele, a ação judicial pretende exigir indenização . 
 * importação e exportação de petróleo e seus derivados; 
 * transporte marítimo de petróleo e seus derivados; 
 É comum encontrar na população local menininhos de olhos azuis . 
 Eles fazem parte da legião de sulistas que migraram para a região nos anos 70, em busca de terra . 
  (JCC)  
  Disputa judicial marca região  
  Da enviada especial a Ariquemes (RO)  
 Desde sua descoberta em 1987, durante a ocupação de uma linha de colonização do Incra, o garimpo do Bom Futuro vem sendo objeto de disputas judiciais . 
 Tramitam hoje na Justiça 74 ações envolvendo o garimpo do Bom Futuro . 
 Passam à próxima fase os dois primeiros colocados de cada grupo . 
 Os quatro melhores terceiros colocados de todos os grupos também se classificam . 
 Quem fica em primeiro lugar tem uma hipotética vantagem de enfrentar uma equipe mais fraca . 
 No caso do Brasil, se terminar esta fase em primeiro, a possibilidade maior é de jogar contra os EUA . 
  Collor também dispensava o segundo turno  
  Da Reportagem Local  
 Se a eleição presidencial tivesse se realizado nos dias 23 e 24, data da mais recente pesquisa do Datafolha, Lula se elegeria já no primeiro turno . 
 O candidato do PT tem mais intenções de voto (40%) do que a soma de todos os seus adversários (36%) . 
 Mônica -- A Linha Vermelha beneficiou as pessoas carentes, da Zona Norte e da Baixada Fluminense . 
 Não há metrô na Baixada . 
 João -- Um governante deve atingir saúde, educação e moradia . 
 Minha crítica ao Brizola é que ele só trata da educação . 
  Médico diz que rapaz pode ter esquizofrenia  
  Estudante que matou a família tem escolta policial em hospital; delegado diz que internação é manobra da defesa  
 ISNAR TELES* . 
  Da Folha Vale  
 O psiquiatra Hélio Alves de Souza, do hospital psiquiátrico Chuí, onde Gustavo Pissardo, 21, está internado, cumprindo prisão preventiva, disse que o estudante está sob efeito de sedativos . 
 A primeira avaliação do quadro clínico de Pissardo aponta para uma possível esquizofrenia . 
 Folha -- Como estão se comportando as Forças Armadas na atual crise política do país? 
 Cavagnari -- Tem sido um comportamento exemplar . 
 Elas fizeram uma declaração explícita de que se esforçarão ao máximo para não fugir da opção democrática . 
  SAIBA O QUE CADA MARCA OFERECE  
  Coluna 1  
  Marca  
  1 -- Fiat  
  2 -- Chevrolet  
  3 -- Volkswagen  
  4 -- Ford  
  5 -- Citroen  
  Coluna 2  
 Serviço * . 
 1 -- Confiat -- Socorro ou reboque para uma concessionária Fiat, em caso de defeito que impeça o veículo de se locomover (exceto em caso de acidente) . 
 Se estiver a mais de 100 km do local de residência do proprietário e não puder ser reparado dentro de 24 horas, os passageiros podem retornar ao local de origem ou prosseguir a viagem através de ônibus ou avião . 
 Há ainda a possibilidade de os passageiros serem hospedados em hotel caso não haja a opção por retorno ou prosseguimento da viagem . 
 As despesas são pagas pela empresa . 
 Um carro reserva é oferecido se o conserto demorar mais que dois dias úteis . 
 Vigência: um ano . 
 As vendedoras da loja Forum adotaram o modelo para trabalhar . 
 Cada uma mostra um estilo de usar a meia: com sapato de salto, coturno, tênis, vestido ou bermuda . 
 Papoula Haman, 22, afirma que as «senhoras» que entram na loja estranham sua maneira de vestir . 
 «Têm gente que pergunta se é uniforme», conta . 
  TIRINHAS DE BORGES  
 Mais uma faceta de Jorge Luis Borges veio à tona . 
 Descobriu-se que, entre agosto de 1933 e outubro de 1934, ele escreveu os textos da tirinha «Peloponeso y Yazmín», que em inglês se chamava «Alley Oap» . 
 O desenhista era o americano Vincent T. Hamlin . 
 «Minha obrigação é estar presente . 
 Passe 90 dias no meio do tiroteio, sem saber de onde vinham os tiros.» 
  (Do deputado Pedro Irujo, PMDB-BA)  
 Existe alguma coisa mais hipnótica? 
 Uma vitória dos Rockets provoca o sétimo jogo, de desempate, quarta-feira, também em Houston . 
 O New York, que não disputava a final desde 73, está vencendo a série decisiva por 3 a 2 . 
 Patrick Ewing foi o destaque do New York, com 25 pontos, 12 rebotes e oito bloqueios . 
 O rival dele, Hakeem Olajuwon, dos Rockets, anotou 27 pontos . 
  Editores trazem malas cheias de novidades  
  Títulos negociados durante a Feira do Livro de Frankfurt começam a chegar às livrarias dentro de três semanas  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Frankfurt  
 A 46ª Feira do Livro de Frankfurt acaba hoje . 
 Na volta ao Brasil, os editores brasileiros vão levar na bagagem os principais livros estrangeiros que serão publicados no país em 95 (leia lista ao lado), do novo romance de Umberto Eco à mais recente tese sobre o filósofo Martin Heidegger . 
 Sérgio Machado, da Record, desembolsou US$ 100 mil pelos direitos do novo romance de Umberto Eco, «A Ilha do Dia Anterior» . 
 Rápido no gatilho, Machado comprou também e lança em três semanas «Princess in Love», sobre a lady Di, de James Hewitt . 
  Comissão vai votar últimas cassações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) tenta nesta semana um esforço concentrado para julgar os últimos quatro dos 17 deputados acusados pela CPI que apurou o desvio de dinheiro do Orçamento da União . 
 A comissão deve votar amanhã o pedido de cassação dos deputados Daniel Silva (PFL-MA) e Paulo Portugal (PP-RJ) . 
 O «Clarín» disse que as relações entre Brasília e Buenos Aires são «sempre complicadas» . 
 O matutino «La Nación» não deu o caso em manchete, mas publicou na primeira página . 
 Como os outros jornais, «La Nación» lembrou que este é o segundo incidente bilateral em menos de um mês . 
 Ao perguntar se «o rap incita à violência», o Fogo Cruzado começou e persistiu em posição de crítica aos rappers, por versos que usam palavrões contra policiais, por exemplo . 
 Uma crítica reforçada por dois representantes da própria Polícia Militar, dizendo que vão seguir prendendo os grupos de rap, pelo que eles cantam e declamam . 
 Disseram muito mais, os policiais, justificando até o racismo . 
 Mas o que ficou do programa foram menos as novas ameaças da polícia e muito mais o rancor, a revolta, também ameaçadora e talvez por isso quase sempre evitada, da periferia, através do discurso dos rappers . 
  Estendendo a rede  
 Dois grupos empresariais constituíram na África do Sul uma das maiores redes de televisão por assinatura do mundo, fora dos EUA . 
 A nova empresa provisoriamente chamada PayCo é formada pela Electronic Media Network (N-Met) e Richemont . 
 Robert Rauschenberg, Jasper Johns, Frank Stella, Andy Warhol são alguns dos artistas que criaram cenários e figurinos para os espetáculos de Cunningham . 
 Com todos os seus colaboradores, ele trabalhou em separado . 
 E junto com seus bailarinos, só toma contato com o que foi desenvolvido pelo compositor ou artista plástico na estréia ou um dia antes . 
 Utilizando procedimentos do acaso, como jogo de dados ou a cara-ou-coroa de uma moeda lançada no ar, Cunningham determina qual sequência de movimentos segue-se à outra . 
 Também inspirado no zen-budismo, ele aboliu a ação principal, criando num mesmo período de tempo e espaço uma multiplicidade de centros . 
 Com isso, se desfez dos princípios convencionais que estruturam um espetáculo como causa-e-efeito, conflito e resolução, construção e direção ao clímax . 
  Patinadoras concentram atenções na Olimpíada  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Doze modalidades estarão em disputa a partir de amanhã em Lillehammer (Noruega), na 17ª Olimpíada de Inverno, que vai até o dia 27 . 
 Mas os olhos do mundo inteiro estarão voltados para uma só: a patinação artística feminina, que, desde o atentado de 7 de janeiro contra a norte-americana Nancy Kerrigan, vem ofuscando todo o resto . 
 Nancy, 24, não é a maior favorita de sua prova: a francesa Surya Bonaly, 20, e a ucraniana Oksana Baiul, 16, obtiveram melhores resultados nas últimas competições internacionais . 
 A alemã bicampeã olímpica Katarina Witt, 29, está de volta e quer surpreender . 
 Uma medalha de ouro um mês após ter sido atingida no joelho direito poria Nancy na história dos Jogos . 
 «Eles estavam desesperados, trocaram de roupa, despediram-se de mim e desapareceram», disse a vizinha mais próxima da família de José Benedito de Souza, 33, o Zezé . 
 Sem se identificar, ela contou que o sumiço aconteceu logo depois do assassinato do sindicalista Osvaldo Cruz Júnior, anteontem à tarde . 
 Foram embora a mulher de Zezé, Maria Santa, a Santinha, os quatro filhos do casal (Laura, 12, Léa, 10, José, 8, e Romero, 4,) e um irmão de José Benedito de Souza . 
  Petistas querem coalizão com PDT  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT quer governar o Brasil junto com o PDT do governador Leonel Brizola . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha junto aos delegados indicados ao 9º Encontro Nacional do partido mostra que 63% defendem a participação do PDT num eventual governo petista . 
 A aliança do PSDB com o PFL na eleição presidencial teve reflexos na opinião dos delegados em relação à composição no eventual governo de Lula . 
 Os petistas preferem o PMDB ao PSDB . 
  Mudanças à vista  
 A cúpula nacional do PFL está cada vez mais descontente com a situação do partido em São Paulo . 
 O ex-ministro Antônio Cabrera não conseguiu evitar o esvaziamento e os caciques já estudam formas de tentar reverter o quadro . 
  Tentando decolar  
 A parceria entre Estado e projetos elaborados pela comunidade será tema central no programa de FHC . 
 E o jingle da campanha presidencial tucana terá a voz do cantor e sanfoneiro Dominguinhos . 
  Descendentes estão divididos  
  Da Agência Folha e da Folha Sudeste  
 Em Castro (130 km de Curitiba), as cores da seleção brasileira vão se misturar ao azul, vermelho e branco da bandeira holandesa . 
 Na cidade vivem 5.000 holandeses e descendentes . 
 Parte da comunidade holandesa deve assitir à partida em um telão no clube Carandeí . 
 «A maioria vai torcer pelo Brasil», afirma o diretor Gaspar de Geus . 
 Como no mercado de modelos, o êxodo para o exterior acontece . 
 Mas com muito mais dificuldade . 
 Joca, da First, está em Milão, Duda Molinos foi a Nova York, se cansou e voltou . 
 Nilo Feliciano, 28, dez de profissão, prepara-se para uma segunda estada lá, apoiado por trabalhos com todos os fotógrafos brasileiros importantes e internacionais como Annie Leibovitz, Otto Stupakoff e Mark Baptiste . 
 «É difícil . 
 Aqui você é top, seu telefone toca e você sai para trabalhar . 
 Lá você não é ninguém, tem que ir à luta mesmo, fazer testes, mostrar seu trabalho» . 
 Para quem se empolgou com a profissão, aqui vão as agruras: filmagens em horários insólitos, até 16 horas de trabalho e, de novo, competição e «panelinhas» . 
 Angela da First avisa: 
 «Entrar não é difícil . 
 Ficar é que é» . 
  FIRST -- R. Comendador Eduardo Saccab, 392, tel. 011-535-0878, Brooklin, zona sul de São Paulo  
 TRUCCO I CAPELLI -- R. Simão Alvares, 632, tel. 011-815 3002, Pinheiros, zona oeste de São Paulo 
 No segundo tempo, o time dirigido por Fito Neves virou o placar aos 33min, através de Caio, de pênalti . 
 Novamente Caio fez 3 a 1, aos 44min . 
 Aos 46min, Otávio Augusto diminuiu . 
  FERROVIÁRIA 2  
 Paulo Sérgio, Vilmar, Pedrinho, Paulinho Oliveira e Bezerra; Beto, Ronaldo Baiano (Luciano), Edelvan e Joãozinho (Serginho); Ronaldo Paranaense e Otávio Augusto . 
 O acordo ainda depende do presidente Itamar Franco . 
 Na sexta-feira, Itamar anunciou que não havia meio legal de liberar a verba através de medida provisória . 
 Pelo acordo, o governo modificaria sua proposta para o Orçamento de 94, que ainda não foi aprovada pelo Congresso . 
 Os US$ 160 milhões seriam transferidos da reserva de contingência para a dotação do TSE . 
  VIGILANTES SUSPENDEM GREVE POR CINCO DIAS (Da Sucursal do Rio)  
 A greve dos vigilantes do Rio está suspensa de hoje até segunda-feira . 
 A decisão foi tomada ontem, durante uma reunião de conciliação entre representantes da categoria e das empresas de transporte de valores no Tribunal Regional do Trabalho, a partir de sugestão do presidente do TRT, José Maria de Mello Porto . 
 Durante os cinco dias de suspensão da greve, as empresas terão de decidir se aceitam conceder um adicional de 30% a título de periculosidade e tomar as providências reivindicadas pelos vigilantes quanto à segurança dos carros-fortes . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Vigilantes, Fernando Bandeira, no domingo haverá uma assembléia para decidir sobre o movimento . 
 Hoje, os representantes dos vigilantes e das empresas se reunirão em Brasília com os ministros da Justiça e do Trabalho para pedir a reformulação das normas de transporte de valores . 
 Na última sexta, em Belo Horizonte (MG), Ricupero atacou a UDR ao afirmar que o Ministério da Fazenda, em Brasília, fora «sitiado por 300 trabalhadores se dizendo do Movimento Sem-Terra» . 
 «Se há um ponto em comum que eu tenho com os trabalhadores sem-terra, é que eles e eu estamos em oposição à UDR», disse . 
  Escassez de recursos dá origem a nova área  
  Da Reportagem Local  
 Em sua tarefa de selar parcerias com empresas privadas, a Eaesp está se valendo de um administrador especialista em uma área inédita no Brasil «fund-raser» . 
 Contratado por instituições e fundações sem fins lucrativos, esses profissionais se concentram na tarefa de atrair empresas e cidadãos a colaborarem com doações . 
  «Depilação»  
 Porque chorou pela última vez? 
 Qual a última vez que andou de ônibus? 
 A Cetesb e a Petrobrás acompanham de helicóptero o movimento de uma mancha com cerca de 2 milhões de litros de óleo que está no mar, próxima à ilha dos Búzios . 
 O presidente da Associação de Hotéis de Ilhabela, Ricardo Casali, 53, afirmou que o acidente prejudicou o turismo na região . 
  Fog  
 No quesito cobertura, Luiz Antônio de Medeiros não quer nada de radical . 
 Sua passagem quinta-feira pelos salões do coiffeur Wanderley incluiu apenas reflexos negros nos cabelos do tipo mechas, o contrário do adotado por peruettes em geral . 
  Estilingue  
 A bancada do PDT gaúcho promete represália à proposta feita por Leonel Brizola de reduzir o número de deputados à metade e o de senadores, a um terço . 
 Já há a promessa de uma emenda constitucional limitando em 70 anos a idade máxima para candidatos à Presidência da República . 
  Aids leva o Paraná à Justiça  
  Portador do HIV que teve nome divulgado pelas ruas de Morretes processa a prefeitura e o Estado  
  THOMAS TRAUMANN  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O portador do vírus da Aids Sérgio Barbosa, 27, entrou com ação de responsabilidade civil contra o governo do Paraná e a Prefeitura de Morretes (a 56 km de Curitiba) por preconceito e divulgação de sua doença . 
 Um edital da prefeitura alertou os 13 mil moradores de Morretes que Barbosa era suspeito de ter Aids . 
 O edital ficou afixado por oito meses, a partir de janeiro de 92, em 20 locais, incluindo postos de saúde, hospitais, salões de beleza, delegacia e o programa local de venda de bananas . 
 O documento, assinado pelo então secretário municipal da Saúde, o contador João Pinto Velloso, pelo médico José Ramos May e pela auxiliar de enfermagem Marly de Jesus, só foi retirado depois de ordem da Secretaria da Saúde do Paraná . 
  Lua em Capricórnio favorece decisões  
  CLAUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje e amanhã a Lua estará em Capricórnio, signo impulsivo e feminino da terra, onde favorece as questões profissionais assim como tudo o que exige uma boa base e estrutura sólidas . 
 A Lua em Capricórnio permite que a gente atue de modo mais constante e consequente e faz com que nossas iniciativas a longo prazo tenham êxito, mesmo por que saberemos realmente perseverar em nossos propósitos . 
 Como a Lua está enfraquecida em Capricórnio, o signo oposto àquele que rege, Câncer, convém a gente não bloquear a livre expressão das nossas emoções e sensações, mantendo a espontaneidade . 
 Os Low Key Hackers são velhos conhecidos, sob um novo disfarce . 
 Basicamente, é a banda do R.H. Jackson, veterano engenheiro de som, pesquisador de novas tecnologias aplicadas à música e produtor . 
 Mas não só: a banda integra o Circo da Realidade Virtual, projeto de R.H. e outros colaboradores que envolve um fanzine eletrônico, um estúdio de imagens, um projeto de performances e um (juro) «centro de meditações e estudo de concentração e expansão da consciência» . 
 Também preocupa o ministro uma eventual aprovação pelo Senado do decreto legislativo que obriga o Banco do Brasil e as demais instituições financeiras a devolver aos produtores rurais a correção monetária cobrada nos empréstimos nos últimos 15 anos, já aprovado pela Câmara . 
 Segundo ele, a tendência do Senado é encontrar um substitutivo que possa contemplar as reivindicações do setor, «mas que seja viável» . 
 «Do jeito que foi aprovado pela Câmara, o decreto não teria como ser suportado pelo Banco do Brasil e pelo próprio Tesouro», afirmou, acrescentando que fará contatos com o Senado para encontrar uma solução negociada . 
 Os réus condenados a penas em regime aberto são levados para uma prisão albergue, de onde poderão sair para trabalhar . 
 A lei determina que às 22h, os presos retornem à prisão . 
 Na ausência da prisão albergue (como é o caso de Brasília), os reús podem cumprir a pena em regime de prisão domiciliar . 
 Devem se apresentar semanalmente a um juiz, para confirmar domicílio.De resto, são obrigados a pedir autorização da Justiça para deixar a cidade ou o país . 
 Jarbas Toledo estréia hoje em «Greta Garbo, Quem Diria Acabou no Irajá», no lugar de Eduardo Moscovis que mergulha em 'Madonna de Cedro' . 
 A curadora Josette Balsa faz um rasante na cidade para selecionar arteiros brasileiros para participar de uma exposição em maio no Grand Hyatt Hotel de Hong Kong . 
 Nos últimos quatro anos, 6.271 homens deixaram a Polícia Civil . 
 «Com o salário pago, o Estado treina homens para que eles deixem a polícia e façam segurança privada», afirma o deputado estadual Roberval Conte Lopes (PPR), 47 . 
 Para Marques e Pinheiro, antes da contratação de mais policiais, é preciso retirar os que estão em funções burocráticas e passá-los para o policiamento das ruas . 
 Já Giovane, que recuperou a vaga de titular na equipe (antes da viagem para a Europa ele perdeu o posto para Kid), foi o responsável pela vitória de anteontem sobre os búlgaros por 3 sets a 2 . 
 Segundo Zé Roberto, o jogador voltou a ter segurança no passe e mostrou força e eficiência no ataque . 
 Giovane acabou sendo o melhor jogador da partida e, ao final, o treinador lhe devolveu o lugar de titular . 
 «Achei que fossem entrar na minha casa», disse . 
 Vilma disse que vai pedir indenização . 
 O vendedor Jorge Pires da Silva, 29, também teve o muro da casa derrubado . 
 Ele diz que quer indenização . 
  Família de Dener quer US$ 5 milhões  
 Da 'FT' . 
 O advogado Válter Eustáquio Franco, contratado por Luciana Gabino Soares, viúva do jogador Dener, entrou com uma reclamação trabalhista em São Paulo, cobrando da Portuguesa e do Vasco o equivalente a US$ 5 milhões . 
 Entre as curiosidades do mercado no mês, o imóvel mais caro (R$ 583.440) e também o maior, com 330 m2, nos Jardins (zona oeste), custou 21,6 vezes mais do que o mais barato (R$ 26.970) e menor (30 m2 , na Bela Vista (região da Paulista) . 
 E o «vovô» do mercado, apartamento de dois quartos, 59 m2 de área, foi vendido no bairro Campo Limpo (zona sul), depois de 11 anos, por R$ 36.173 . 
  (Pablo Pereira)  
 Jogando em Oakland, na Califórnia, anteontem, o «Dream Team 2» bateu por 113 a 75 a seleção dos EUA que na semana passada ficou em terceiro lugar nos Jogos da Amizade na Rússia . 
 O pivô Shaquille O'Neal, com 18 pontos e oito rebotes, foi a atração do time contra a seleção integrada por jogadores universitários . 
 «A convocação da assembléia não foi publicada em jornal e não trazia seu fim específico, como manda a lei», diz Camargo . 
 «Nem todos os conselheiros sabiam que ela seria realizada.» 
 Camargo diz ter havido outras irregularidades . 
 «A principal delas é que dois ou três sócios foram representados pelo mesmo procurador, o que vai contra o artigo 38 do estatuto do Masp», diz . 
 Camargo cita o conselheiro Modesto Carvalhosa, que teria representado três colegas . 
 Carvalhosa é hoje um dos diretores (sem função específica) do Masp . 
 Na área internacional, o aproveitamento de setembro foi de 70% . 
 Em setembro de 93, de 60% . 
 Thomas disse que a meta da Varig é reduzir US$ 300 milhões seus custos até 96 . 
 Da redução já obtida, US$ 90 milhões devem-se à reestruturação no arrendamento de aviões e US$ 75 milhões ao corte de pessoal . 
 A dívida da Varig era de US$ 2,9 bilhões em março passado . 
 No primeiro semestre, o prejuízo foi de R$ 246 milhões . 
 O resultado técnico foi sofrível . 
 Mesmo assim, Blackstead lançou na época pela Atlantic o álbum triplo «Woodstock» . 
 Eram 21 faixas mais do que pinçadas e remixadas . 
 «Gravar a música em Woodstock foi um desafio de complexidade sem precedentes, pois exigiu um nível de resistência do homem e da máquina nunca experimentada em um local de gravação», escreveu Blackstead . 
  Manutenção  
 Os equipamentos importados que as escolas utilizam têm o problema de não contar com manutenção no Brasil, ou então ela ser tão cara que se torne inviável . 
 A Saint Paul's procurou conserto para um osciloscópio (aparelho que constrói gráficos representando uma onda na tela), normalmente disponível só no ensino superior no Brasil . 
 A abertura exibe cenas de ídolos que morreram em razão do consumo de drogas ou álcool, como Jim Morrison, Jimi Hendrix, Elvis Presley, Elis Regina e Garrincha . 
 «A idéia foi explicar de um jeito fácil o porquê de certas substâncias químicas provocarem um dependência tão grande no organismo e acarretarem um verdeiro colapso no funcionamento do corpo», diz o psicoterapeura Ruy De Mathis, que também participa do vídeo . 
 Uma outra área para ficar por dentro do que acontece no mundo Apple é a MeUG, onde os usuários trocam notícias e promovem discussões . 
 O MacBBS tem, ainda, cerca de 50 mil títulos de shareware (programas que você usa e, se gostar, envia o pagamento solicitado pelo autor) e uma área para música . 
 Costa Leite também determinou que sejam ouvidas testemunhas relacionadas ao caso . 
 Ontem, o delegado da PF Mário Grachet ouviu Mário Ungar, ex-diretor da Trace Trading Company, empresa que intermediou as importações . 
 Grachet ainda tomará o depoimento de outros diretores da Trace e de oficiais da PM que assinaram os contratos de importação . 
 "Art . 
 ... 
  INFELIZMENTE CERTO  
 «Tirar toda a eletrônica dos carros foi um erro . 
 Vai ser um ano de muitos acidentes.» 
 Declaração de Ayrton Senna dada em abril de 94, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Ainda não podem ir muito longe porque não têm documentos, mas recebem visitas diárias e muitos presentes . 
 Yuliet ganhou um guarda-roupa completo, além de roupas para Romário o bebê, que a garota já sabe ser um menino graças ao exame ultrassom . 
 Folha -- O que acha do futebol de hoje? 
 Ele é melhor do que o de antigamente? 
 Platini -- Não acho que o futebol de hoje seja melhor do que o de ontem, mas acho que o futebol de amanhã será melhor do que o de hoje . 
  Avaliação de Baggio sai em 24h  
  Do enviado a East Rutherford  
 Mais uma vez a seleção da Itália se cansou na metade da etapa derradeira do combate . 
 Para explicar o problema, a Folha procurou o personagem ideal na delegação da «Azzurra», o preparador atlético Vincenzo Pincolini . 
 Folha -- Seus rapazes têm fôlego para até 70 minutos . 
 Por quê? 
 O técnico Rubens Minelli não terá dois dos principais jogadores do Paraná hoje contra o Paysandu: o goleiro Régis e o atacante Carlos Alberto Dias cumprem suspensão pelo terceiro cartão amarelo . 
 Neneca está escalado para o gol . 
 O Paysandu, sem seu melhor jogador, o ponteiro esquerdo Antônio Carlos, machucado no último jogo, tenta uma vitória para se classificar entre os dez primeiros . 
 Esses veículos, a maioria caminhões, deverão deixar de trafegar pelas marginais e pela avenida do Estado, que atravessa o centro de São Paulo . 
 Hoje, os caminhões que vão do Vale do Paraíba para Santos, por exemplo, trafegam pelas marginais ou pela avenida do Estado até chegar na Via Anchieta . 
 Sá Freire disse que assume a decisão de ter mandado entregar as bagagens da delegação brasileira . 
 Anteontem, ele afirmou que as bagagens foram liberadas após o conhecimento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Ele afirmou que agiu por motivo de segurança, temendo uma invasão dos torcedores ao aeroporto . 
  Sueco obtém anticorpo universal para HIV  
  Chave da vacina contra a Aids pode estar em região comum a todas as variedades do vírus que causa a doença  
  Das agências internacionais  
 Um cientista sueco disse ter obtido em laboratório anticorpos que atacam todas as formas assumidas pelo vírus da Aids o HIV . 
 Segundo ele, uma vacina para a doença pode ficar pronta dentro de dez anos . 
 «Encontramos a chave que se encaixa em todas as fechaduras», disse Sigvard Olofsson, da Universidade de Gotemburgo . 
 Folha -- Cafu e Juninho vão cumprir suspensão no sábado . 
 Você se considera em condições de jogar? 
 Palhinha -- Acho que está na hora de eu voltar . 
 Mas depende do Telê . 
 Ele pode pôr o Doriva ao lado do Axel e Alemão e o Euller puxando os contra-ataques . 
 De um lado, é uma pena . 
 Pois Jean-Paul Sartre era um estilista, uma inteligência espantosa; ou melhor, conseguia ser esta coisa rara, que é fazer da própria inteligência um instrumento artístico . 
 Lendo «As Palavras», ou mesmo o militante texto «O Que é a Literatura», escorregamos num virtuosismo vocabular, em uma precisão de intelecto, que fazem desimportante a concordância ou a discordância que tenhamos diante das frases do autor . 
 Mesmo em suas fórmulas mais engajadas, mais esquerdistas, Sartre é um esteta, um preciosista . 
 E seria o caso de ver se a sua defesa do «engajamento», se sua inteligente imposição de compromissos políticos, se sua entrega à militância, não é acima de tudo uma decisão estética, um «ato gratuito» à moda surrealista, um «imoralismo» à moda de Gide, um heroísmo à moda de Malraux . 
 Richard Pedicini foi preso por corrupção de menores e com base no Estatuto da Criança e do Adolescente, que proíbe o registro ou publicação de fotos de crianças e adolescentes em situações pornográficas ou com contéudo sexual explícito . 
 Crianças e adolescentes que moram em ruas próximas a do norteamericano, na Aclimação, costumavam frequentar a sua casa para tomar banho de piscina . 
 O pior palavrão para ofender uma banda de metal é «poser» . 
 Significa banda que faz tipo . 
 Tem quem veja na trajetória do som bonitinho para a cara-feia do Pantera apenas tipo . 
 Mas depois de chamar Pantera de «poser», convém contar os dentes da boca . 
 No país do não-futebol, todas as etnias, todas as torcidas, todas as magnéticas se sentiram em casa . 
 Terra de muitos e terra de ninguém . 
 Nunca houve tanta gente nos estádios em uma Copa do Mundo . 
 Nunca as torcidas se sentiram tão à vontade . 
 As magnéticas européias fazem o seu rito saturnal, a sua carnavalização medieval . 
 Vestem fantasias e investem contra a ordem . 
 Inversão de tudo: dos papéis sociais, sexuais, a platéia é também o espetáculo . 
 Inaugurado no local onde funcionava o cine Majestic, em outubro do ano passado, após reformas e investimentos de US$ 1 milhão, o Espaço BN de Cinema acrescentou três novas salas à rua . 
 Juntou-se ao veterano Cinesesc, ao cine Vitrine e ao Elétrico Cineclube (este último, com duas salas) . 
 O circuito da rua Augusta não é diferenciado apenas pelos filmes que exibe, mas pelos serviços que oferece . 
 Todos os cinemas dispõem de bar e, com exceção do Cinesesc, de pequenas livrarias . 
 «Vir aqui é mais que assistir um filme», diz a publicitária Corina Crawford, 28, enquanto come um pão de queijo na sala de espera do Espaço BN de Cinema . 
 «Faltam cinemas de arte em São Paulo . 
 Cinemas em shopping, que são um horror, têm muito», acrescenta sua amiga, a dentista Andréa Perondini, 28 . 
  Cópia carbono  
 Está fazendo estrada o despojado estilo que o arquiteto Aurélio Martinez Flores imprimiu na decoração do restaurante Gero . 
 O projeto que João Armentano fez para o Narciso, restaurante recém-inaugurado na rua Tabapuã pela turmeta do Bar Cabral, lembra tanto, mas tanto o Gero, que alguns frequentadores andam dizendo que o Narciso é mais parecido com o Gero do que o próprio Gero . 
 Quem será? 
  Pães -- Base de cálculo  
 A partir de 1º. de fevereiro de 1994, nas operações internas com pães, o contribuinte aplicará a redução de 41,67% na base de cálculo do imposto, sendo que a alíquota permanecerá em 12% (Item 10, da Tabela II, do Anexo II, do Artigo 53, do RICMS/SP alterado pelo Decreto 38.355/94) . 
  Aquisição de veículos  
 A partir de 11 de janeiro de 94, na aquisição de automóveis para utilização no transporte autônomo de passageiros (táxi), bem como na aquisição por pessoas portadoras de deficiência física e aos destinados ao transporte escolar, será aplicada a isenção do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), conforme a Lei 8.199, de 28 de junho de 91, revigorada pela Lei 8.843/94 . 
 (Ato Declaratório (Normativo) número 4, de 21 de janeiro de 1994) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ilusões reais  
 A divulgação do IPC-r de 5,46% para agosto coloca em evidência a primeira grande dificuldade do real . 
 Se em julho a idéia de resíduo inflacionário fazia pleno sentido, agora o mesmo argumento, ainda que válido, torna-se menos persuasivo . 
 A inflação hoje está na vizinhança de zero . 
 Mas os índices são médias que incorporam a inflação passada . 
 Se a compreensão do fenômeno da inflação residual já é por si difícil, mais ainda será explicar ao poupador que o rendimento de sua caderneta de poupança, em agosto de cerca de 3%, seja de fato um ganho real . 
 Assim, como se já não bastasse a ilusão monetária dos que se acostumaram a taxas nominais elevadíssimas, sobrepõe-se agora uma segunda ilusão, a de que a remuneração seja não apenas «pequena», mas, pior, inferior à inflação quando de fato será inferior apenas à inflação medida pelo IPC-r . 
 Mas toda ousadia pressupõe um equilíbrio, uma dosagem particular e pode ter um preço inesperado . 
 Em certos momentos de «Subúrbio», o desprendimento do autor se corporifica num experimentalismo um tanto irritante na sua gratuidade; pueril nos recursos primários e fáceis que utiliza; e estéril pela volatilidade em que as palavras logo se dissolvem na memória do leitor, apagadas por uma «forma» imposta arbitrariamente . 
 Há um capítulo só com interrogações, um outro com frases miúdas, um terceiro feito de diálogos e assim por diante . 
 São ferramentas de estilo não intrinsecamente problemáticas, mas desde que não estejam deslocadas e possam fluir numa obra com naturalidade o mesmo «Bela do Senhor» utiliza-se sabiamente dessas misturas . 
  Campanha de FHC só vai à rua após a Copa  
  PSDB prevê início de comícios no período de implantação do Real, quando se espera uma queda da inflação  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso só começará sua campanha de rua após o fim da Copa do Mundo, marcado para 17 de julho . 
 FHC acha que a eleição só será decidida na reta final . 
 Ou seja: após a implantação do Real, quando, espera, a inflação cairá para algo próximo a zero . 
 Só então ele terá um resultado concreto para apresentar ao eleitorado mais pobre . 
 Daí o adiamento da fase intensiva de sua campanha . 
 Jogou seu prato no chão e ele permaneceu inteirinho da silva . 
  Radical-chic  
 É com um belo cocktail dia 15 no Masp que a Companhia das Letras comemora 500 títulos lançados . 
 Nos domingos de Natal e Ano Novo, haverá reforço de funcionários e carros a partir das 17h, para transportar os usuários que estiverem voltando para casa . 
 Para atender aos passageiros que voltam de viagem depois das festas, nos dias 26 de dezembro e 2 de janeiro, as linhas Norte-Sul e Leste-Oeste anteciparão os horários de funcionamento em uma hora, começando a trafegar as 4h . 
 Horiyoshi 3º é de uma tradicional família de tatuadores no Japão . 
 Possui uma técnica única e milenar . 
 Ele tatua manualmente com uma vareta de bambu, onde as agulhas vão amarradas na ponta . 
 Ele aborda histórias mitológicas, lutas de samurais, divindades, dragões, carpas e gueixas . 
 * . 
 Na paixão, todos se nutrem das mesmas iguarias tiradas de um mesmo menu restrito, que não varia as ofertas desde os idos da noite de autógrafos do «Kama Sutra» . 
 É precisamente a estranha combinação de reprise de sensações tonitruantes e limitação de repertório que igualam na paixão os sócios do Clube Harmonia de Tênis, os moradores da favela de Vigário Geral e os fiscais do Imposto de Renda . 
 A máquina tem a opção EconoMode, que economiza tinta e permite imprimir mais rapidamente um rascunho do documento . 
  Cores  
 Acompanham a impressora HP DeskJet 560C dois cartuchos de impressão, um módulo de alimentação, documentação completa e discos contendo software da impressora . 
 Tome-se, por exemplo, o caso de Giovanni Belami, nascido na Itália, morador da cidade francesa de Nice, a 25 km de Mônaco . 
 Camiseta com o nome do piloto morto, o capacete de Senna pregado nela, à guisa de «bottom», Belami ficou um tempão com os olhos perdidos na rua do cassino . 
 Belami tem 24 anos e jura que há 20 é fanático por Fórmula 1 . 
 Sobre o porquê da camiseta: 
 «Perdi um amigo, um irmão» . 
  JOSÉ GERALDO OBTÉM LIMINAR DO STF QUE PODE RETARDAR CASSAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 Numa manobra para adiar o seu processo de cassação, o deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) entregou ontem na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara um documento em que pede 36 diferentes lotes de documentos para poder elaborar a sua defesa . 
 O deputado fez o pedido com base em uma liminar do ministro Marco Aurélio, do STF (Supremo Tribunal Federal), concedida na semana passada . 
 Marco Aurélio determinou que José Geraldo tenha acesso a todos os documentos que embasaram seu pedido de cassação . 
 O deputado pediu tantos documentos que a CCJ, numa avaliação do ex-presidente, feita ontem, não sabe se vai conseguir atendê-lo . 
 Não vai poder treinar a equipe na terça e na quarta-feira da próxima semana, como desejava . 
 Só haverá um treino, dia 18, em Santiago (Chile) . 
 O plano de Zagalo foi inviabilizado porque, na mesma data do jogo da seleção, há rodada do Campeonato Brasileiro . 
 O capitão José Lourenço, 43, comandante da PM em Taquaritinga, afirma que a ocorrência mais grave foi uma inundação causada por uma enxurrada vinda da Fábrica de Conservas Colombo, na entrada da cidade . 
 A empresa tem uma represa e há suspeitas de que as comportas não foram abertas a tempo de evitar a inundação . 
 As águas da represa inundaram outras indústrias próximas e bloquearam o acesso à cidade . 
 O gerente da empresa, Antônio Donizete dos Santos, afirma que as comportas foram abertas, mas o volume de água era muito grande . 
 «O problema é que as pessoas da minha idade vêem o jazz como algo estereotipado . 
 Pensam logo no »swing«, o jazz dos anos 40 . 
 Não percebem que o jazz tem inúmeras formas e estilos», reclama . 
 Citando mestres como o saxofonista John Coltrane ou o trompetista Miles Davis, Peter diz que a busca do estilo próprio extrapola o instrumento . 
 «Desde cedo compreendi que não seria ouvindo e imitando outros pianistas que eu desenvolveria meu estilo pessoal.» 
 «Pretendemos fazer reparos de emergência no trecho para liberar o tráfego até sexta-feira . 
 Se chover forte novamente, poderá haver interdição da pista nos dois sentidos.» 
 O trecho mais crítico é o de São Caetano, onde o Daee está realizando obras de canalização do rio Tamanduateí . 
 No trecho em frente ao galpão abandonado da Coferraz, na divisa de São Caetano com Santo André, a pista cedeu nos dois sentidos . 
 No sentido São Paulo, metade da pista caiu no rio . 
 Com festança que promete balançar o Cabral segunda-feira, Antônio Kandir comemora seu aniversário . 
 Cônsul-geral do Japão, Katsuyuki Tanaka recebe hoje para jantar Cosette Alves e João Sayad . 
 El País -- Por que a revolução aconteceu em Cuba e não em outro país da região? 
 Infante -- Cuba, no século 16, era um centro obrigatório para todo navio que viajava para a Flórida ou a Luisiana, ou que fosse para o Sul do continente . 
 Isso a transformou num grande centro cultural e econômico, e determinou o caráter cubano . 
 Não é por acaso que a revolução aconteceu em Cuba . 
 Castro não é um fenômeno de azar; é o processo político que devia acontecer antes ou mais tarde . 
 Quando, em 1762, os ingleses invadiram Havana, os espanhóis a consideravam tão importante que trocaram uma só cidade por toda a Flórida, que ia na época até o centro dos Estados Unidos . 
 Billie Jean King gosta de dizer que influenciou Martina para a decisão, mas duvido . 
 Folha -- O que você fez para ajudá-la? 
 Só recentemente foram levantados os últimos interditos que cercavam a pesquisa sobre a história do cigarro e o que os estudiosos vêm trazendo à luz é quase espantoso . 
 Forensic relata que os doentes atulhavam os corredores dos hospitais à espera de uma morte cruel e dolorosa, não raro por asfixia quando os malefícios do cigarro demoravam a produzir sua consequência letal, a medicina da época se encarregava de levar a tarefa a termo . 
 Planck mostrou que antes de ser debelado o consumo do cigarro deu margem a perseguições contra grupos recalcitrantes . 
 Na fase de tolerância, acredita Sbaglio, o costume chegara a ser incutido no próprio sistema educacional, onde as crianças eram obrigadas, como parte de seus deveres escolares, a aspirar a aversiva fuligem . 
 E há indícios de que o cigarro se manteve por largo tempo como o principal artigo no comércio de substâncias proscritas . 
  Veja o que é o certificado  
  Da Reportagem Local  
 O Certificado de Investimento Audiovisual é um título que será negociado no mercado de ações para levar recursos para produções de cinema e vídeo . 
 Pessoas jurídicas que comprarem os certificados poderão deduzir 1% da quantia no Imposto de Renda; pessoas físicas, 3% . 
 Poderão participar nos ganhos de comercialização dos filmes . 
  Time italiano é o mais cansado do Mundial  
  Do enviado a Nova York  
 Além do calor diabólico nos EUA, a Itália tem boa justificativa para a queda do seu futebol em cada segundo tempo . 
 O seu campeonato nacional terminou mais tarde do que outros da Europa . 
 Seus melhores clubes, o Milan e o Parma, pilastras da seleção, paralelamente disputaram copas européias . 
  Temperatura leva turistas ao Sul  
  Da Agência Folha  
 As baixas temperaturas dos últimos dias e a expectativa de neve aumentaram o movimento de turistas nas regiões serranas de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul . 
 Segundo companhias de turismo, a maioria dos hotéis está lotada e devem continuar sem vagas até o fim-de-semana . 
 Os mesmos barcos desperdiçam, segundo Lins, cerca de 1.500 toneladas/mês de peixes que não podem ser comercializados devido ao pequeno tamanho e são jogados nas matas próximas aos lagos . 
 A pesca predatória intensa na região acontece há seis anos e já ocasionou dez conflitos, alguns armados, entre pescadores e moradores das comunidades locais que dependem da pesca para a sobrevivência . 
 Ele disse que «é preciso analisar especificamente o caso» e prometeu dar o seu parecer depois de consultar a junta médica do tribunal . 
 O presidente da junta médica, José Carlos Nascimento, disse que a exigência vale para todos, «de quem serve o cafezinho ao juiz» . 
 Aqui, tudo, no Velho Mundo está pronto, e o homem passa a ter como objetivo administrar o gosto amargo da solidão, das coisas feitas, do ócio de remoer desencantos . 
 Este Brasil do qual todos gostam de falar mal é um exemplo de convivência . 
 Viajar, discutir problemas, ouvir velhos estadistas, repassar a agenda mundial e ruminar catarses são um exercício de procurar onde mora a esperança e descobrir que está em nossa terra . 
 Neste Brasil de tão grandes problemas e tão grandes perspectivas . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Itamar assumiu as negociações da crise e desistiu de responsabilizar diretamente qualquer ministro porque ele mesmo está na origem da atrapalhada negociação com os petroleiros . 
 Por iniciativa própria, no começo de outubro, o presidente passou por cima das decisões do TST (Tribunal Superior do Trabalho) e, em troca do fim da greve, prometeu atender as principais reivindicações dos petroleiros . 
  Sucessão  
 Por motivos políticos, os bancos tendem a aceitar a nota de apoio do FMI como garantia suficiente . 
 Eles acham melhor colocar o acordo em vigor logo, o que lhes garante o recebimento de pelo menos parte dos juros devidos, do que esperar pelo «stand-by» com o FMI e deixar o processo se aproximar demais da eleição presidencial . 
 Eles também preferem dar apoio agora ao programa do goveno como forma de não estimular a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
  São Paulo registra dia mais quente do ano  
  Temperatura em SP foi de 33,5º C; calor faz prefeito de Campos do Jordão decretar estado de emergência  
  Da Reportagem Local e da Folha Vale  
 A cidade de São Paulo teve ontem o dia mais quente do ano, com temperatura máxima de 33,5º C, registrada no Mirante de Santana (zona norte) . 
 A marca bateu os 33,4º C registrados em 5 de fevereiro, a maior do ano até agora . 
 Para o fim-de-semana, o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) prevê dias quentes e ensolarados, com temperaturas no mesmo patamar de ontem, podendo atingir até 34º C. 
 Em Silverstone, equipes baseadas na Inglaterra promoveram ontem o primeiro de três dias de testes naquele circuito inglês . 
 A Williams compareceu com dois pilotos: Damon Hill e David Coulthard . 
 O suspense em torno de Nigel Mansell deve durar até a próxima segunda-feira . 
 O tempo foi passando . 
 E as várias âncoras foram puxando o barco, cada uma para um lado diferente . 
 Enroscaram-se . 
 Ficou evidente a incapacidade de convivência da âncora cambial com a monetária . 
  Inflação e burrice  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O anúncio da nova fase do plano econômico está previsto para amanhã, mas ontem, aqui em Brasília, o conflito dentro do próprio governo permanecia aceso . 
 Motivo: salários . 
 Prosseguia a pressão dos militares apoiados nos ministros do Trabalho e da Administração os funcionários públicos ameaçam greve geral . 
 Não vou entrar nos intrincados debates técnicos sobre a questão salarial dos trabalhadores públicos e privados . 
 O ponto central é o seguinte: com inflação alta, não há mágica que funcione . 
 Sempre (repito, sempre) haverá perda para os trabalhadores, independente da fórmula . 
 Se no cadastro do BC constar algum cheque sem fundo, o sistema informa em quais bancos e quantos . 
 O custo é de R$ 1,20 por minuto, debitado na conta telefônica . 
  Túnel tem medida de segurança contra animais  
  De Londres  
 Os construtores do Eurotúnel tiveram uma preocupação especial em reduzir a eurofobia dos britânicos: impedir que a raiva, erradicada no Reino Unido, seja trazida à «ex-ilha» por animais transmissores que atravessem o túnel . 
 O rigor britânico para manter a raiva longe de seu território é expresso pelas duras leis impostas para quem quer trazer um animal do exterior . 
  Mudado critério para a venda da Embraer  
  Da Folha Vale e da Sucursal do Rio  
 O Senado aprovou ontem à tarde o projeto que retira o artigo 4º da resolução nº 30, que gerou a suspensão do leilão de privatização da Embraer . 
 A suspensão foi determinada pelo TCU (Tribunal de Contas da União) no último dia 3 pelo descumprimento do artigo . 
 Com a retirada do artigo caiu a obrigatoriedade de o edital obter a aprovação prévia do Congresso . 
 Rose acredita que «todo investidor» deveria, até o fim do mês, comprar «o máximo possível de ações enquanto o Ibovespa estiver abaixo de US$ 10» . 
 Rose diz que a principal razão para as recentes vendas maciças de ações por investidores brasileiros e para a falta de investimentos estrangeiros é a liderança de Lula nas pesquisas de intenção de voto . 
 A intenção do futuro governo é enviar as proposta de emendas à Constituição ao Congresso em fevereiro, quando os novos congressistas já terão tomado posse . 
 A renovação parlamentar nas últimas eleições superou a 50% na Câmara e no Senado . 
 Para que um governo FHC dê certo, será preciso que o presidente eleito torne realidade o que, em Collor, foi apenas retórica . 
 «Vou deixar a direita indignada e a esquerda perplexa», dizia Collor em mais uma de suas incontáveis mentiras . 
 Não que a esquerda seja melhor do que a direita ou vice-versa . 
 É apenas para variar um pouquinho, dado que, se a esquerda está cada vez mais perplexa, a direita faz um tempaço que não tem motivos para indignar-se . 
 Se e quando os tiver, talvez dê certo . 
 Clinton afirmou que não há «nada de excepcional» na queda do dólar e que a moeda estaria «apenas acompanhando os altos e baixos» do mercado internacional . 
 «A economia americana está muito forte», disse . 
 Greenspan afirmou que «há décadas a economia americana não vai tão bem» . 
 Na entrada de cada «pub» (são cerca de cinco por noite), eles contam um pouco da história do lugar e representam trechos de obras famosas, como «Esperando Godot», de Samuel Beckett . 
 Vários prédios da cidade também ajudam a preservar a memória dos escritores dublinenses . 
 Entre eles, o Trinity College (situado no lado leste de College Green) e a National Library (Kildare Street) . 
 Mas o ataque do Guarani, que precisa vencer por dois gols de diferença, só fez quatro gols (em 44) de fora da área . 
 O destaque da defesa palmeirense são as jogadas pelo alto . 
 O time só tomou um gol de cabeça neste campeonato . 
 O Guarani, por outro lado, já marcou dez assim, a maior parte de Amoroso, que está fora do Brasileiro, por contusão . 
  Governadores do NE criticam governo federal  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os governadores da Bahia, Antonio Imbassahy (PFL), de Sergipe, João Alves (PFL), e o secretário da Indústria e Comércio de Pernambuco, Celso Sterenberg, criticaram ontem a pressa com que o governo federal pretende implantar um novo projeto de irrigação no Nordeste, a partir do bombeamento das águas do rio São Francisco . 
 As críticas dos governadores referem-se à falta de estudos sobre o impacto ambiental e a viabilidade econômica do projeto, orçado em US$ 2 bilhões . 
 O pacote já vale a pena pelo game «Basic Spelling Tricks» . 
 Nele, você é um aborígene no meio da selva africana que tem que soletrar as palavras para cumprir o objetivo: percorrer 100 milhas . 
 A primeira tela de «Basic Spelling Tricks» é um mapa e o usuário escolhe a direção a seguir . 
  paradas com desnivelamento entre cabine e pavimento  
 . 
  ruídos excessivos  
 . 
  Policiais querem receber hora extra  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Dallas  
 A segurança dos estádios prometida pela polícia norte-americana sofreu um problema inesperado . 
 Os policiais solicitaram o pagamento de horas extras . 
 A negativa dos organizadores da Copa em pagar fez com que os policiais ameaçassem cancelar o esquema de segurança . 
 Para o TSE, o fato de Fernando Henrique ter aprovado e iniciado a implantação do Plano Real pode ser divulgado ao público e não conduz «necessariamente, apenas a consequências favoráveis ao candidato» . 
  Procuradoria  
 A Procuradoria Geral Eleitoral já havia opinado pelo arquivamento e indeferimento das representações dos deputados . 
 Para a procuradoria, faltam indícios de que o governo Itamar Franco e Fernando Henrique tenham cometido crime de abuso do poder político . 
 Ao conceder a liminar ao habeas corpus, o ministro Maciel manteve a cassação do passaporte de Noal e a proibição de viagem ao exterior . 
 Para soltá-lo, o ministro do STJ entendeu que não havia «justa causa» para a prisão de Noal . 
  ENTENDA O CHOQUE ENTRE OS PODERES  
  Quarta-feira, 16 de março  
 Vem a público a insatisfação dos ministros militares com decisão tomada no dia 10 de março pelo STF de converter seus salários para URV com base nos valores nominais dos salários no dia 20, não no dia 30, como o governo esperava . 
 O Legilsativo e órgãos ligados aos dois Poderes seguiram o critério do STF . 
 No mesmo dia, a Câmara derruba o veto do presidente Itamar Franco à equiparação dos salários dos congressistas e ministros de Estado aos dos ministros do STF . 
 O Senado não chegou a votar por falta de quórum . 
 Outros vetos do presidente à lei de isonomia foram derrubados, recriando altos salários no Executivo . 
 Pratos fartos, com acompanhamento, custam US$ 15 (CR$ 25 mil), em restaurantes típicos . 
 Nas Ilhas Virgens, os frutos do mar são as vedetes . 
 Pratos com lagosta para duas pessoas custam a partir de US$ 16 (CR$ 27 mil), nos restaurantes mais simples . 
  Sergipe 2  
 Segundo os pais, a campanha é necessária para evitar um surto da doença . 
 Sergipe registrou este ano 49 casos da doença com 15 mortes . 
 Aracaju teve 15 casos com 5 mortes . 
 Nos primeiros seis meses de 93, a meningite atingiu 57 pessoas e provocou 15 mortes . 
  Sergipe 3  
 «Não temos uma epidemia, mas essa situação também nos preocupa», disse o secretário . 
 Ele prometeu reunir a equipe técnica da Divisão de Epidemiologia para avaliar o temor dos pais . 
 Somente depois é que será encaminhado o pedido de vacina ao Ministério da Saúde . 
 A meta, segundo Eugênio Montoro, é colher até 95 cerca de dez mil toneladas de melões da variedade «yellow honey dew» . 
 Perto de 70% devem ser exportados para a Europa e o restante vendido no Brasil, gerando receita de US$ 5 milhões . 
 Maria Cecília afirma que o cognitivista «Overcoming Depression» trabalha só com comportamentos externos, como se a consciência desses comportamentos fosse suficiente para mudá-los e resolver os problemas . 
 «A psicanálise busca um vínculo emocional para descobrir o que está por trás desses comportamentos, com o inconsciente, que os determina.» 
  (VTF)  
 Depois da prova, já nos boxes, abraçou seu chefe de equipe, Flavio Briatore e deu tapinhas no capacete do companheiro Jos Verstappen, após tantos azares, terceiro colocado, seu primeiro pódio . 
 «Eu esperei muito por essa vitória . 
 Sofri uma pressão terrível nos últimos dias . 
 E ver tantos fãs foi uma sensação indescritível», afirmou Schumacher, suspirando . 
  Para futuro ministro, ação não tem fim previsto  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O futuro ministro da Aeronáutica, tenente-brigadeiro Mauro José Miranda Gandra, disse ontem que a Operação Rio será estendida por tempo indeterminado . 
 Gandra prevê que a participação das Forças Armadas no combate ao crime só terminará depois que a Polícia Militar do Rio estiver reestruturada e pronta para reassumir o controle da segurança pública . 
  Tiro de meta  
 Estrela do Palmeiras, Edmundo não mediu esforços para atender o pedido de Eri Johnson -- estreando nas artes em participação especial na peça «Aluga-se um Namorado» . 
 Para corresponder às expectativas do público de amanhã no Teatro Paramount, o jogador assistiu ao espetáculo mais de 20 vezes . 
 Casos como o de Valdeir não são novidade em Ariquemes, onde é grande a presença de adolescentes trabalhando em madeireiras, boa parte deles em situação de risco, conforme a Folha pôde constatar ao percorrer tais empresas . 
 Mas os casos só vieram à tona há um mês, quando denúncias sobre mutilação de adolescentes em madeireiras da região começaram a ser investigadas pelo Movimento dos Meninos de Rua de Rondônia . 
  Morre aos 74 o poeta cubano Eliseo Diego  
 O poeta cubano Eliseo Diego, ganhador do prêmio Juan Rulfo de Literatura, morreu na noite de anteontem aos 74 anos, na Cidade do México . 
 Amigos do poeta informaram que Diego morreu dormindo . 
 O escritor era considerado um dos mais importantes da língua espanhola . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista que Moranis concedeu à Folha na época da estréia do filme nos EUA, no final do mês passado . 
 Folha -- O sr. gostaria de ter um amigo como Fred Flintstone na vida real? 
 Outra preocupação do mercado financeiro além da possibilidade do novo compulsório é a desindexação total da economia . 
 Clarice Pechman, diretora da Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio), diz que «desindexar bruscamente a economia, a partir da extinção dos índices oficiais (Ufir, TR e IPC-r) poderia conduzir a um processo de indexação informal bastante nocivo» . 
 Além disso, «os demais índices de inflação continuariam sendo divulgados e servindo de parâmetro para os agentes econômicos definirem seus preços» . 
 Ela acredita que a desindexação será paulatina . 
 A regulamentação da Taxa de Juros de Longo Prazo na semana passada foi passo importante nesse processo, oferecendo um indicador de custo do dinheiro que rompe com a lógica perversa da indexação de curto prazo . 
 A própria Ufir veio percorrendo desde julho o caminho da desindexação, o que torna a sua extinção menos problemática que os outros indexadores oficiais neste momento . 
 A desindexação estará concluída quando «os agentes econômicos reconhecerem a estabilização como algo definitivo», diz . 
  Júnior Baiano pode desfalcar o São Paulo no domingo  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo pode ter um desfalque declarado para o jogo contra Santo André, domingo . 
 O zagueiro Júnior Baiano sentiu o esforço no treino de ontem e acredita não ter condições ideais . 
 «Preciso de mais uma semana», disse ele, abatido com o aborto sofrido por sua mulher, Patrícia, grávida de dois meses . 
 «Não descobri a causa . 
 Talvez uma injeção para dor nas costas.» 
 Júnior Baiano não conseguiu completar as dezesseis voltas, no treino de ontem . 
 A situação obrigou o técnico Murici a tentar um contato com Telê Santana ainda hoje, para receber as primeiras orientações . 
 «Aguardo um contato . 
 Não faço nada sem sua orientação», garantiu . 
 O técnico dos juniores terá um fim-de-semana atribulado: se o time se classifica hoje para as semifinais da Copa SP, ele dirige os garotos no sábado e o profissional no domingo . 
 «Eu não montei em jegue . 
 Montei num cavalo . 
 O preconceito do Sul é tão grande que cavalo quando é do Nordeste é chamado de jegue», afirma . 
 "Eu sei montar a cavalo . 
 Mas não vou entrar a cavalo no Senado . 
 Indagado sobre críticas do senador Mário Covas (PSDB-SP) ao seu comportamento no Nordeste, FHC riu e fez um desafio ao seu colega de partido . 
 «Desafio o Mário a andar de cavalo . 
 Se ele quiser uma competição, eu topo» . 
 FHC disse que espera obter o apoio do ex-presidente José Sarney quando ele retornar da viagem que faz ao exterior . 
 «Espero que ele volte da Europa com a cabeça bem-posta, pensando no país» . 
 Deputados malufistas caminham na mesma direção . 
 Roberto Campos (PPR-RJ) defende a renúncia de Amin caso haja perspectiva de vitória de FHC no primeiro turno . 
 Amin disse reconheceu ontem, em São Paulo, que MaLuf não lhe está trasferindo votos e disse que «a culpa» ë dele (Amin) e do próprio Maluf, «que é líder do partido em São Paulo» . 
  Quércia não é localizado  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes Quércia não foi localizado ontem para comentar o novo inquérito no Ministério Público de São Paulo . 
 Às 17h a Folha entrou em contato com sua assessoria de imprensa . 
 Representante da Conferência Nacional, Dallas levou sua liga a um recorde no Super Bowl a décima vitória seguida sobre equipes da Conferência Americana . 
 Aliás, desde 1982 a Americana só conseguiu sobrepujar a Nacional uma vez, em 1984, quando o Los Angeles Raiders bateu o Washington Redskins, 38 a 9 . 
 E Dallas tem condições de esticar esse primado . 
 Acontece que a Nacional é mais equilibrada e, por isso mesmo, muito mais forte do que a Americana . 
 Disputassem a temporada regular pela Nacional e os Bills, provavelmente, nem chegariam aos playoffs, que dizer à complexidade do Super Bowl . 
 Na Alemanha, o chefe de governo, Helmut Kohl, enfrenta as primeiras eleições européias desde a unificação, em 1990, e eleições locais em sete estados . 
 Seu partido deve vencer por margem estreita . 
 Na Itália, pesquisas são favoráveis ao premiê Silvio Berlusconi, eleito há três meses . 
  Decisão do Paulista ao vivo  
  Da Redação  
 Com a possibilidade do Campeonato Paulista conhecer o campeão da temporada 94 hoje, a Bandeirantes e a Globo mostram ao vivo a partida de hoje entre Santo André e Palmeiras . 
 O jogo que pode dar o bicampeonato ao Palmeiras, será disputado em Santo André e seu início está previsto para as 21h30 . 
  QUEM É QUEM  
 Adelheid Lucy Koch (1896-1980) -- Em 1929, ingressou como candidata no Instituto de Psicanálise de Berlim, onde submeteu-se à análise didática com Otto Fenichel . 
 Chegou ao Brasil em 1936 . 
 Em 1944, começa a comandar o Grupo Psicanalítico de São Paulo, por autorização direta de Ernst Jones, presidente da International Psychoanalisis Association, e que se tornaria o maior biógrafo de Freud . 
 Virgínia Bicudo (1910) -- Submeteu-se a análise com Adelheid Koch, por cinco anos . 
 Em 1955, foi para Londres, onde teve aulas com Melanie Klein . 
 Em 1950, cria um programa de rádio chamado «Nosso Mundo Mental», transmitido pela Rádio Excelsior . 
 Dá conferências no auditório da «Folha da Manhã», um dos jornais que viriam a formar a Folha . 
 Tinha uma seção fixa no jornal, chamada também «Nosso Mundo Mental» . 
 Leia entrevista à pág. 6-6 . 
 Para Rios, o resultado é positivo . 
 «Antes, esses presos viviam deprimidos por causa da discriminação e isolamento impostos pela doença», diz . 
  Geração 90 já tem seu grande disco  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 A geração 90 do pop nacional conseguiu . 
 Apoiada por selos alternativos dentro das grandes gravadoras Plug, Banguela, Caos, bandas como Chico Science e Nação Zumbi, Raimundos, Little Quail & The Mad Birds, Professor Antena se livraram das duas pragas que já vitimaram dezenas de grupos no Brasil: a precariedade dos selos independentes e a pressão mercadológica das grandes gravadoras . 
 Ainda é cedo para avaliar a permanência dessas bandas no cenário . 
 Alguns indícios, entretanto, apontam para uma inserção até mais ampla do que as próprias bandas esperavam: o forró-core dos Raimundos está na programação de rádios AM e chega a uma casa de espetáculos como o Palace; o mangue-beat de Chico Science virou assunto do «Fantástico» e emplacou uma música em trilha de novela . 
  EUA reagem com cautela  
  Das agências internacionais  
 O governo dos Estados Unidos reagiu com otimismo cauteloso à eleição do socialista Tomiichi Murayama como novo primeiro-ministro japonês . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, informou que o presidente Bill Clinton falaria com Murayama pelo telefone ainda hoje ou amanhã . 
  Bolívia tem dúvidas para jogo amanhã  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Bolívia tem uma série de jogadores contundidos na véspera da partida decisiva de amanhã, em Chicago, contra a Espanha . 
 Apenas três titulares, o goleiro Trucco, o lateral Rimba e o meio-campista Melgar, não estão contundidos . 
  Rede traz dados da Copa e serviços em CD  
  Free-lance para a Folha  
 Quem não quer perder nenhuma informação sobre a Copa pode consultar pela CompuServe o BBS da Fifa (organização que controla o futebol mundial) . 
 Pelo micro, você pode encontrar a história das Copas e saber quais os times que foram para as finais na Copa de 1974, por exemplo . 
  Liderando a TV  
 A Philips foi a empresa que mais vendeu TV em cores em 93 . 
 Ela terminou o ano com 20% de participação no mercado . 
 A Sharp ficou em segundo lugar, com 17,5%, segundo o ranking que circula entre os fabricantes do setor . 
 A CCE surpreendeu . 
 Sua participação pulou de 8,9% em 92 para 12% em 93 . 
  Vídeo em alta  
 No segmento de vídeo, a Sharp foi a líder do mercado, com 24,2% em 92, liderava com 36,4% . 
 Foi seguida pela Philco, com 16,9% . 
 A Gradiente passou de 1,8% em 92 para 5,3% no ano passado . 
  PERDEM  
  FHC  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República esperava aprovar a MP para consolidar a implementação do real, o que deverá provocar a queda da inflação e impulsionar sua campanha . 
  EQUIPE ECONÔMICA  
 Assim como FHC, esperava aprovar a MP para agilizar o lançamento do real a partir de regras nmais estáveis . 
 Sem a a aprovação da MP, o plano pode ser alterado pelo Congresso . 
 A venda deve permitir que o governo reduza os impostos antes das eleições gerais, diz o jornal . 
 Ontem, representantes dos 160 mil funcionários dos correios acusaram o governo de trair «um serviço público crítico» e disseram que haverá alta de tarifas . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Cetesb, «no dia 8 de agosto, atendendo a reclamações de moradores locais, a Cetesb esteve no local e constatou que o equipamento de controle de gases estava quebrado . 
 Esse fato foi comunicado à comunidade e o sistema devidamente retificado.» 
 A empresa diz ainda que «já estava providenciando o conserto» e que se os problemas apontados permanecerem, os moradores devem entrar em contato com a Cetesb através do telefone 816-6655 . 
 O que pretendo demonstrar se tiverem a ousadia de me deixar expor é que a obra de arte pode conter em si mesma a discussão radical do suporte . 
 Não falo de «metaobra», aquela besteirinha de a obra discutir a si mesma como tentam fazer vários «instaladores» pós-Duchamp . 
 Nem falo de algo parecido com a «forma negativa» da obra de arte . 
 (Quem não se lembra do monumento Aschrott-Brunnen, erguido em praça pública da cidade de Kassel, na Alemanha, destruído pelos nazistas e reconstruído em sua forma negativa? 
 Ou seja, a fonte de água que tinha no centro uma pirâmide esguia, neogótica, de 12 metros de altura, foi refeita, enterrada de ponta-cabeça dentro da terra e a água da fonte passou a correr para dentro da pirâmide.) 
  O admirável mundo velho das drogas  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cafeína, nicotina, álcool, ópio, maconha, cocaína . 
 Aparentemente, não tem saída: sem algum tipo de droga, o homem não vive . 
 O que seria das impolutas criaturas que não conseguem dormir sem um sonífero nem encarar rebordosas sem um Lexotan? 
 Quantas pessoas do maior respeito não reencontram a alegria de viver através do Prozac? 
 «A necessidade de felicidade e bem-estar é um fato da vida como a fome, a sede e o sexo.» 
 As aspas são para Ronald K. Siegel, psicofarmacologista da Universidade da Califórnia, consultor do governo norte-americano e da Organização Mundial de Saúde, autor do livro «Intoxication: Life in Pursuit of Artificial Paradise», editado há quatro anos pela Dutton . 
 Para ele, não adianta proibir nem reprimir o consumo de drogas . 
 «O melhor que temos a fazer é descobrir algo que não intoxique nem vicie para substituir o álcool e outras drogas, lícitas e ilícitas» . 
 O problema é que as tentativas feitas até hoje resultaram desastrosas . 
 Houve época em que os viciados em ópio eram tratados com morfina, depois tiveram de tratar os viciados em morfina à base de heroína -- um autêntico círculo vicioso . 
 Um dia, quem sabe, chegaremos à Soma . 
 Não, não me refiro àquilo que o dicionário define como «operação de adição» . 
 Soma era o nome da droga da felicidade inventada por Aldous Huxley no romance «Admirável Mundo Novo» . 
 Felicidade por assim dizer . 
 Na distopia de Huxley, as pessoas tomavam a psicodélica Soma para ficarem plenamente ajustadas aos padrões biológicos e comportamentais impostos pela tirania em que viviam . 
 Não obstante, a droga, como o Prozac, melhorava o astral das pessoas . 
  HOJE 1  
  'Dose Dupla' reúne colunistas  
 José Simão e Barbara Gancia ambos colunistas da Folha são os convidados de Bob Coutinho no programa «Dose Dupla» . 
 Durante a conversa, eles dão suas opiniões sobre polêmica, estilo e algumas personalidades . 
 DOSE DUPLA Record, 22h . 
 O volante Mauro Silva e os atacantes Bebeto e Romário não foram liberados por seus clubes . 
 «Isso tem um lado positivo: poderei observar outros jogadores», afirmou Parreira . 
 Ele convocou às pressas anteontem os atacantes Sávio (Flamengo) e Túlio (Botafogo), que não têm chance de ir aos EUA . 
 «Vieram só completar o grupo contra a Islândia», disse Parreira . 
 «É um prêmio pela bela fase em que estão», completou o técnico . 
  Mercadante critica garantias para dívida  
  De Nova York  
 O deputado paulista Aloizio Mercadante, responsável pelo programa econômico do Partido dos Trabalhadores, adiantou ontem à tarde em entrevista exclusiva à Folha as posições sobre os dois principais assuntos que o partido deve tratar com os banqueiros e investidores estrangeiros em Nova York durante esta semana: dívida externa e investimentos estrangeiros . 
 Leia a seguir trechos da entrevista: 
 Folha -- O Brasil acaba de fechar um acordo de US$ 49 bilhões para uma parcela de sua dívida externa de US$ 135,2 bilhões e o candidato Lula afirma que quer rever esse acordo . 
 Como um eventual governo PT trataria a questão da dívida externa brasileira? 
 Transtornado, Mário começou a gritar para o campo: 
 «Diabo! 
 Diabo! 
 Diabo!» 
 Depois de ter feito a denúncia genérica, voltou-se para mim, os olhos incadescentes, e informou baixinho: 
 «É o diabo!» 
 A outra definição foi de Franco Zeffirelli . 
 Ele montava «A Traviata» aqui no Municipal, contratado por Adolpho Bloch . 
 Dava-lhe uma espécie de assistência e com ele convivi dois meses . 
 No dia da estréia houve um problema banal, motivado pela mudança de governo (saía Geisel e entrava Figueiredo) . 
 Zeffirelli recusou-se a tomar conhecimento da mudança, Geisel ou Figueiredo no camarote tanto lhe fazia . 
 Decidiu adiar a estréia . 
 É que agora o projeto vai para o Senado, no qual o premiê não conta com maioria . 
 Se o Senado não der seu apoio ao governo, é provável que ele caia . 
 Berlusconi deve se encontrar esta semana com líderes sindicais para tentar fazer com que desistam da greve geral marcada para o dia 2 de dezembro . 
 Os sindicatos não concordam com os cortes nas pensões propostos no Orçamento apresentado por Berlusconi . 
 Várias manifestações contrárias ao governo têm sido notícia nos últimos dias . 
 Há dez dias a oposição conseguiu reunir 1,5 milhão de pessoas em protesto . 
  Representatividade  
 O programa petista toca numa antiga reivindicação dos Estados mais populosos, especialmente São Paulo: 
 «Cada cidadão, um voto» . 
 Atualmente, devido às distorções provocadas pelo regime militar, deu-se mais força aos Estados do Norte e Nordeste, mais facilmente controláveis à época . 
 Visando combater a influência do «poder econômico» nas eleições, o texto defende ainda a criação de um fundo estatal de financiamento dos partidos . 
 Esse fundo só servirá para os partidos que tenham atingido um mínimo de 5% dos votos do país . 
 Cinco anos depois, nas atuais eleições, a sociedade brasileira se defronta com as mesmas práticas de manipulação . 
 Nenhum dos mecanismos de controle democrático das comunicações da Constituição de 1988 foram concretizados . 
 Concessionários de redes, seus apaniguados, e uma centena de parlamentares, governadores, ministros, donos de antenas, «coronéis eletrônicos» cometem abusos de favoritismo eleitoral impunemente . 
 Apesar do imperativo democrático, as práticas políticas do Estado e na sociedade continuam carregadas pelo legado do autoritarismo . 
 Como no anúncio de cigarro, «you've come a long way, baby», a esquerda na América Latina, desde 1919 quando a vaga revolucionária bate no México com a chegada de um enviado da Internacional Comunista fez um longo percurso . 
 Depois de guerrilhas e revoluções, fracassos e sucessos, a esquerda, em meio uma multidão de famintos multiplicada como jamais previram os pais fundadores, pode lutar em eleições por soberania, democracia, crescimento econômico e justiça social . 
 «Mas ao menos ela será julgada por seus próprios méritos, e não através das sombras anticomunistas e anti-soviéticas projetadas de tão longe» . 
 A esquerda latino-americana ultrapassou as barreiras do sonho . 
 PAULO SÉRGIO PINHEIRO é professor de ciência política, diretor do Núcleo de Estudos da Violência da USP (Universidade de São Paulo) e autor de «Estratégias da Ilusão» . 
 Atualmente é pesquisador-bolsista da Fundação Guggenheim (Nova York) . 
 A volta da autorização ao MICT não deverá trazer problemas para o setor . 
 Profissionais ligados à realização de eventos do gênero consultados pela Folha dizem que, por enquanto, nada mudou . 
 Eduardo Guazzelli, diretor da Guazzelli Associados Feiras e Promoções, diz que até agora não sentiu nenhum problema, nem aumento de burocracia . 
 «As pessoas que definem as normas têm a mente moderna e não irão complicar, mas simplificar» . 
 A direção da torcida uniformizada Gaviões da Fiel anunciou ontem que está dando apoio à oposição . 
  (MD)  
 A maior parte dos recursos serão do BNDES, financiamentos externos e, eventualmente, do mercado de capitais através de lançamento de bônus . 
  (Francisca Rodrigues)  
 «Se continuarmos neste ritmo, o Natal será no dia 20 de dezembro», prevê Ricardo Sayon, sócio da rede de lojas Hi Happy . 
 Até agora, ele vendeu 25% mais do que em dezembro de 1993 . 
 «Somente entre os dias 1º e 12 de dezembro, as vendas de brinquedos foram 20% maiores em relação ao mesmo período de 1993», diz Jayme Blanc, presidente da Associação Brasileira de Revendedores de Brinquedos . 
 O setor projetava crescimento entre 10% e 15% nos negócios neste Natal . 
 Empresários do setor acreditam que maio significou apenas o início de um aquecimento das vendas, que já deve se mostrar mais expressivo no balanço do número de negócios fechados este mês . 
  (Telma Figueiredo)  
  Polícia prende suspeitos de matar editor em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídios da Polícia Civil de São Paulo prendeu ontem três suspeitos do assassinato do editor Claudio Maltese . 
 Um dos suspeitos foi preso na rodoviária do Tietê quando tentava embarcar para a Bahia . 
 De acordo com a polícia, eles teriam confessado o crime por volta de 12h . 
  Sindicato atua em recolocação  
  «Financial Times», de Londres  
 Alguns sindicatos da Inglaterra começam a atuar em recolocação de profissionais . 
 A Sociedade dos Executivos da Telecom, com 22 mil membros da indústria de telecomunicações, começou a fazer um registro de oportunidades fora da British Telecom, que planeja cortar milhares de gerentes em três a quatro anos . 
 Um executivo que após 40 contatos não obteve resultados, teve uma oferta melhor paga para trabalhar na França . 
 As próteses subistituem partes amputadas dos membros superiores de pessoas que sofreram acidentes . 
 Matos tem atualmente três pacientes . 
 Um deles, o aposentado Manoel Santiago de Souza, 50, disse que «as próteses de Matos não são bonitas, mas são práticas e arejadas» . 
 O Conselho Regional de Medicina autorizou o trabalho de Matos . 
  DINOSSAUROS NÃO ENTENDEM NOSSA LÍNGUA, FRANCISCO WHITAKER  
 Na sua ingrata tarefa de defender seu indefensável patrão, o assessor-chefe de imprensa do prefeito Maluf me dá a possibilidade de aprofundar argumentos, na réplica às suas respostas aos meus artigos . 
 Confirmo o que afirmei . 
 Como nos artigos sobre o triste túnel do rio Pinheiros, que custa uma só via, e só para automóveis o mesmo que dez pontes . 
 Desta vez, ao tratar do que escrevi em «Paulo, o dinossauro», publicado nesta coluna no dia 27/12, preferiu retrucar, como as crianças, em lugar de argumentar . 
 E ao me chamar de paleolítico, me fez 150 milhões de anos mais moderno que seu chefe . 
 A ida de Gomes a Madri não terá a finalidade de negociar um novo acordo entre o governo brasileiro e o FMI . 
 Na avaliação da Fazenda, esta tarefa caberá ao futuro governo no ano que vem . 
 Ciro Gomes retorna ao Brasil na segunda-feira . 
 Malan e Franco deverão permanecer em Madri . 
  (Gustavo Patú)  
  Houston tem novo reforço  
  Da Redação  
 O Houston Rockets se lança como um forte candidato ao título da Conferência do Oeste, na NBA . 
 O time aumentou suas chances com a contratação do ala Sean Elliot, do Detroit Pistons . 
 Elliot participou no ano passado do All Star Game, o jogo que reúne as estrelas do basquete norte-americano . 
 O Houston conseguiu seu passe em troca dos alas Robert Horry e Matt Bullard . 
  Estompim aceso  
 A crise detonada dentro da equipe de transição e no PSDB pela indicação de Serra para o Planejamento só não foi maior porque o discurso de despedida de FHC no Senado teve uma boa repercussão . 
 Mas o cenário está armado . 
  Ocupando espaço  
 Ministro do Planejamento, Beni Veras (PSDB-CE) avalia que Serra «é um fator natural de excitação, pois tem um estilo muito afirmativo» . 
 Seu conselho: 
 «Ele terá que saber como se relacionar com o resto da equipe econômica» . 
 Foi graças ao auxílio de Marcelinho Souza que, no domingo, o volante teve cinco chances de tentar o gol em uma delas, a bola bateu no travessão . 
 Jair Pereira garante optar uma movimentação sistemática do meio-campo e dos laterais que escalar três atacantes . 
 «Prefiro manter apenas dois em campo . 
 Os outros devem dividir funções», disse . 
  AGOSTO  
 A editora Siciliano prepara para agosto um pacote de lançamentos que inclui «A Dupla Chama», com ensaios do mexicano Octavio Paz (foto), os romances «A Sentinela», de Lya Luft, e «O Homem da Mão Seca», de Adélia Prado, além de «As Fêmeas», uma reunião das crônicas que Marcelo Rubens Paiva escreveu para o «Folhateen» . 
  CHINÊS  
 Foi publicada na China uma coletânea de poesia brasileira que inclui desde o barroco Gregório de Matos até o contemporâneo Ferreira Gullar . 
 A edição comemora os 20 anos do estabelecimento das relações diplomáticas entre os dois países e teve o apoio da embaixada do Brasil em Pequim e da Departamento Nacional do Livro . 
 O xeque Rahman, que é cego, é o mais conhecido suposto terrorista a ocupar uma cela nova-iorquina . 
 Acusado de envolvimento no atentado que matou o então presidente egípcio, Anuar Sadat, em 1981, Rahman mudou-se para os Estados Unidos em 1990 . 
 Embora já tenha havido questionamentos até no Congresso norte-americano, nunca foi suficientemente explicado como um suposto líder terrorista conseguiu um visto para entrar nos Estados Unidos . 
 A organização liderada pelo xeque, Al Jihad, levantava fundos junto a países árabes ricos, como os Emirados e a Arábia Saudita, para financiar a guerrilha muçulmana (e anti-soviética) do Afeganistão, onde foram formados militantes extremistas atualemente espalhados pela Europa, Oriente Médio e Estados Unidos . 
 Outro ponto em comum entre os dois times é que eles são, dentre todos no Mundial, os que apresentaram o mesmo esquema de jogo, com ligeiras variações, desde o início da competição . 
 São times que já chegaram aos EUA sabendo como jogariam . 
 A Itália e a Alemanha, por exemplo, usaram quase todos os 22 jogadores durante a Copa . 
 Em São Paulo, a iniciativa partiu de empresários ligados ao PNBE (Pensamento Nacional de Bases Empresariais) e à Câmara Americana de Comércio . 
 O que motiva os empresários a adotarem escolas é a repercussão positiva que a parceria traz . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 33 tiveram elevação de preço, 19 permaneceram estáveis e 16 registraram queda . 
 Entre as maiores altas registradas no dia estão a cebola, 23,81%, batata, 7,50%, e queijo mozarela, 5,77% . 
 As reduções mais significativas ocorreram no leite em pó integral Itambé, -1,47%, papel higiênico fino branco Camélia, -1,74%, e sabão em pó Omo Dupla ação, -1,03% . 
 A diferença entre o custo mínimo e máximo da cesta na pesquisa de ontem era de 103% . 
 O valor mínimo era de R$ 72,19 e o custo máximo alcançava os R$ 146,90 . 
 A Folha acompanhou a caminhada, na cidade de Cascavel (70km a leste de Fortaleza) . 
 Foi a primeira vez que FHC visitava Cascavel . 
 Sem constrangimento, o candidato tucano cumprimentava o máximo de pessoas que apareciam na sua frente . 
  Camdessus elogia o real e vitória na Copa  
  Das agências internacionais  
 O diretor-gerente do FMI, Michel Camdessus, felicitou o Brasil pela conquista da Copa e pela adoção da nova moeda, o real . 
 «Há algumas teorias que ligam o futebol ao ajuste estrutural», brincou, ao elogiar em Washington o Plano Real . 
 Magra, miúda, meio desengonçada, deficiente na voz e na respiração -- nada indicava que aquela garota, nascida no interior de São Paulo (Pirassununga), teria no palco um futuro tão fulgurante . 
 O teatro entrou em sua vida como um substituto natural do balé, sua primeira veleidade artística -- e nunca mais se separaram . 
 A despeito das tentações cinematográficas (fez dois filmes: ''Luz de Meus Olhos'', em 1947, e '' Floradas na Serra'', em 1954), televisivas (estrelou folhetins na Record, na finada Tupie na Bandeirantes) e cívicas (presidiu a Comissão Estradual de Teatro de São Paulo entre 1968 e 1969), manteve-se fiel à ribalta até o fim . 
  1954  
 13 de setembro -- Criação, em São Paulo, da Escola de Administração de Empresas (EAESP), com cursos de graduação e pós-graduação . 
 A EAESP tornou-se o braço paulista da Fundação Getúlio Vargas . 
 Depois de 1960, quando a capital federal mudou-se para Brasília e as duas escolas passaram a oferecer os mesmos cursos com o mesmo currículo . 
 O Ibope faz sua primeira pesquisa de audiência de TV no país . 
  Comissão deve extinguir aposentadoria especial  
  Da Reportagem Local  
 A Comissão de Justiça da Assembléia Legislativa de São Paulo deve aprovar hoje a extinção da Carteira de Previdência de Vereadores e Prefeitos do Estado . 
 Graças a esse sistema previdenciário, pago em parte pelos contribuintes, um vereador ou prefeito pode se aposentar com apenas oito anos de contribuição a aposentadoria de um trabalhador comum ocorre após 35 anos de trabalho . 
 O projeto para extinção da carteira é de autoria do deputado Roberto Gouveia (PT) . 
 Todos os partidos concordam com a extinção . 
 Em janeiro passado, o déficit da carteira, coberto por verbas oficiais, atingiu CR$ 80 milhões . 
 Além da aposentadoria após oito anos de contribuição, a carteira previdenciária de prefeitos e vereadores é vitalícia passa de pai para filho . 
  (Emanuel Neri)  
 FHC -- Não estou sentindo ele vir de dentro . 
 Ruth -- (Baixo, ao marido) Vai ver que a gente já representou tanto que perdeu a noção... 
 O polysteel é fabricado pela American Polysteel, de Albuquerque, Novo México, e distribuído pela Insulated Forms L.P. 3-10 (402-592-7077) Omaha, Nebrasca . 
 Esta por sua vez trabalha com uma rede nacional de revendedores . 
 Um destes revendedores é a Seats Enterprises Inc. na Flórida, a qual fornece o polysteel, treina técnicos e supervisiona a construção mas não é uma construtora . 
 De saída, o desenvolvimento competitivo exige estreita coordenação entre as políticas industrial, tecnológica e de comércio exterior e, ademais, requer a sintonia e reforço da política agrícola, de educação, ciência, infra-estruturas, desenvolvimento regional . 
 Mas nada será possível sem a compatibilização entre a estratégia de estabilização e a política de desenvolvimento . 
 Mas nem todos os condomínios têm essa possibilidade, uma vez que as construções modernas, com arquitetura arrojada, não previram essa hipótese . 
 Grandes áreas comuns e portarias avançadas não podem prescindir de pessoal para vigilância e segurança . 
 A terceirização é uma possibilidade viável, mas tenho algumas reservas quanto às questões que envolvem a segurança dos moradores dos edifícios, devido à grande rotatividade no quadro de funcionários . 
 E ainda, porque não há uma eliminação de despesas, muitas vezes nem uma redução . 
 A sua implantação parcial talvez seja a melhor política a ser adotada . 
  Termômetros registram 0º C em Campos do Jordão  
  Da Folha Vale  
 Campos do Jordão teve ontem o dia mais frio do ano . 
 Às 3h, os termômetros espalhados pelos bairros Capivari e Abernéssia marcavam 0 ºC . 
 Neste ano, a temperatura mais baixa em Campos (175 km a nordeste de São Paulo) havia sido de 3,6 ºC, registrada em maio . 
  O casal Bill e  
 Hillary Clinton quer um «chef» especializado em cozinha dos EUA . 
  ONU terá fiscal para mulheres  
 A Comissão para Direitos Humanos da ONU anunciou ontem em Genebra (Suíça) que vai indicar um investigador especial para a violência contra mulheres . 
 O primeiro fiscal começa a trabalhar em 1995 e vai produzir um relatório anual . 
  PEQUENAS MÁQUINAS  
 A Caterpillar, uma empresa que fabrica tratores, está comemorando 40 anos no Brasil e organizou uma exposição com tratores em miniatura (foto), painéis fotográficos e vídeo com uma corrida de tratores dos anos 20 . 
 A exposição fica no Museu de Arte Moderna (parque Ibirapuera) até o dia 14 de maio . 
 «Aurora» foi o primeiro filme rodado por Murnau na América, onde desembarcou em julho de 1926, importado por William Fox, que se entusiasmara com o antepenúltimo clássico alemão do cineasta, «A Última Gargalhada» (Der Letzte Mann) . 
 Teve a seu dispor todos os recursos disponíveis na época e a mais ampla e irrestrita liberdade para criar . 
 Pôde até usar seu roteirista favorito, Carl Mayer . 
 Não precisou de uma grande história para dar curso ao que tinha em mente: conciliar a nostalgia pastoril dos americanos com o fascínio germânico pela cidade grande tentacular e sórdida, num grande poema cinematográfico de cunho universalista . 
 No acumulado do mês, o custo do grupo alimentação ainda é o que exerce maior pressão no custo da cesta básica, com alta de 9,17% . 
 Limpeza variou 0,88% e o grupo de higiene pessoal é o único que apresenta variação negativa no mês (0,35%) . 
 As maiores altas do dia foram do sabão em barra Brilhante (3,57%), carne de primeira (coxão mole), com 1,71%, e ovos brancos grandes (1,32%) . 
 As maiores quedas ficaram com: a cebola (1,64), batata (1,39%) e absorvente Sempre Livre (1,18%) . 
 FHC dividiu os últimos dez dias entre seu sítio em Ibiúna (SP), São Paulo e Brasília . 
 Sua atividade eleitoral resumiu-se a visitas a Juazeiro e Canudos (BA), Petrolina (PE), Ceilândia (DF) e Rio . 
 No Rio, foi a São João do Meriti e ao sítio do paisagista Burle Marx razão por que foi criticado no PFL . 
 Os entendidos não descartam a hipótese de Enéas vir a ser o terceiro mais votado da temporada eleitoral . 
 Ficaria atrás apenas de Fernando Henrique e de Lula . 
 Enéas deixa de ser um «cacareco», para transformar-se em algo mais sólido, um convite à reflexão . 
 É a prova mais evidente da falência dos grandes partidos, o PMDB, o PDT e o PPR à frente . 
 De acordo com o delegado, os detetives não tiveram tempo de saltar . 
 Os homens cercaram o carro e dispararam dezenas de vezes . 
 A lataria e o pára-brisa foram atingidos por 30 tiros, segundo a perícia . 
 Os parentes das vítimas também culparam os traficantes, mas repudiaram a versão de que os detetives bebiam em um botequim . 
 8h09 -- na ponte do Tatuapé, uma bandeira quadriculada, como a da vitória em provas de F-1, é o destaque; 
 8h10 -- as alças de acesso à via Dutra, cruzando a marginal do Tietê, estão totalmente congestionadas e o trânsito paralisado; todos assistem ao cortejo; 
  Animais soltos, multa  
 No município de São Paulo, constitui infração de natureza gravíssima deixar que cavalos, bois e outros animais de médio e grande porte permaneçam soltos nas vias de trânsito rápido . 
 Ao proprietário, bem como ao preposto responsável pela guarda do animal, em ocorrendo a infração, responderão pela multa de 10 UFM's . 
 (Lei 11.478, de 12.01.94) . 
  Fiscalização do FGTS  
 Compete ao Ministério do Trabalho a fiscalização e a apuração das contribuições ao FGTS, bem como a aplicação das multas e demais encargos devidos . 
 A CEF (Caixa Econômica Federal) e a rede arrecadadora prestarão ao Ministério as informações necessárias ao desempenho dessas atribuições . 
 (Lei nº 8.844/94 -- art. 1º.) 
  Ingressos não estão esgotados  
  Da Folha ABCD  
 Segundo o presidente do Santo André, Jairo Livólis, hoje ainda deverá haver ingressos à venda no Bruno José Daniel . 
 Ele diz que os 18 mil ingressos, que começaram a ser vendidos ontem, não estarão esgotados . 
 O preço do ingresso é CR$ 10.000 . 
  QUÉRCIA  
 Orestes Quércia inicia amanhã ofensiva no Rio Grande do Sul, onde o candidato do PMDB ao governo, Antônio Britto, não o apóia . 
 Amanhã, a candidata a vice de Quércia, Iris Rezende, se reunirá com evangélicos . 
 Na quinta, Quércia fará palestra para empresários . 
 Segundo ele, o MP estará atento para saber se os reajustes salariais de setembro serão repassados para os preços . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha . 
 Folha Por que existe hoje uma dificuldade de se aplicar a Lei Antitruste? 
 No Brasil, se faz o oposto . 
 O governo permite condições concentradoras de mercado, como a formação de câmaras setoriais para discutir e fixar preços e lucros para todos os produtores de um dado setor . 
 Em compensação, se diz capaz de julgar o efeito final o preço «justo» . 
 Quanto Talento! 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Bergmann disse que Silva tomou remédios para pressão e tem mantido contatos com seu médico por telefone . 
 O médico também teria visitado Silva, disse . 
 De acordo com Bergmann, o pai do piloto havia acordado ontem às 7h30 e estava muito deprimido . 
 Ele teria dado uma caminhada e andado de bicicleta . 
  Reynaldo de Barros, secretário de Obras, diz que ambientalistas são «eco-histéricos»  
 Janeiro de 94 -- chuvas reabrem cratera na JK . 
  Cai embargo das obras no rio Pinheiros  
 Fevereiro de 94 -- juíza embarga obra do túnel da Juscelino . 
 Embargo cai três dias depois 
 Folha Mas no recente caso da aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) o governo teve de fazer um esforço extra: o ministro da Fazenda teve de ir à televisão e quase todos os ministros compareceram ao Congresso . 
 Não está sendo preciso fazer uma «pressão extra» para o Congresso funcionar? 
 Hargreaves Não . 
 Nós nos empenhamos para facilitar o acordo, para esclarecer melhor os pontos . 
 A partir de 95 o Paço deverá iniciar a revelação de novos talentos das artes nacionais . 
 Para isso, a organização já começou a catalogar os interessados em expor seus trabalhos . 
  Fórmula do Brasileiro desvaloriza regularidade  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A fórmula de disputa do Campeonato Brasileiro prejudica Santos e Portuguesa, que estão entre os oito melhores do torneio . 
 Para deixar todos os times com chances até o último momento, o regulamento prejudicou equipes que foram regulares . 
 Considerado padrão nos EUA, o monitor de 15 polegadas vem ganhando espaço também no Brasil . 
 Apesar do preço bem maior que o de 14 polegadas, o CM 15 diferencia-se pelo design ergonômico . 
 Deverá ser vendido por R$ 1.000 . 
 Para aplicações gráficas e uso em desenvolvimento de projetos em CAD (sigla em inglês para desenho assistido por computador), a Elebra lança monitores de 17 polegadas e 20 polegadas . 
  Alex tem 1ª chance entre titulares  
  Da Reportagem Local  
 O ponta-direita Alex Alves, 19, terá hoje sua primeira chance de começar uma partida como titular no time principal do Palmeiras . 
 Contratado ao Vitória antes do Brasileiro, ele entrou de início apenas no jogo de quinta-feira passada, contra a Portuguesa, no Canindé, quando o atual campeão brasileiro utilizou a equipe reserva e foi derrotado por 3 a 1 . 
  Escolha a feira certa para sua empresa  
  Antes de expor, cheque o perfil dos últimos eventos e a seriedade dos organizadores  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Escolher a feira certa é o passo decisivo para alavancar as vendas de uma empresa, seja ela de pequeno ou grande porte . 
 Essa tarefa, no entanto, não é fácil . 
 Existem feiras de todos os tamanhos e tipos, acontecendo durante os 12 meses do ano (veja quadro ao lado) . 
 Alguns cuidados podem evitar problemas . 
 O primeiro é checar a quem se destina o evento e que tipo de empresas reúne . 
 Fazer contato com antigos expositores é uma boa forma de coletar informações sobre o perfil e resultados das edições passadas . 
 Cheque a seriedade da empresa promotora e confira quantos visitantes passaram pela última feira . 
 Será inaugurada também hoje uma nova oficina ortopédica para incrementar a produção de próteses e aparelhos cirúrgicos . 
 Será aberta uma exposição de quadros de três artistas plásticos que iniciaram sua carreira enquanto internados . 
 Eles sofrem de paralisia infantil e estão há mais de dez anos em uma cama de hospital . 
 Ivory -- Não, não especialmente . 
 Primeiro: vivo em Nova York . 
 Depois, Lewis é um tipo americano comum da época . 
 Alguém que herdou algum dinheiro, vai para a política em geral, é liberal, trabalha com Roosevelt, vai para o Congresso, se engaja na guerra, se aposenta depois e vai gozar seu dinheiro na Inglaterra . 
 Folha -- O senhor nunca pensou em filmar «À Idade da Inocência», de Edith Wharton, que é outro livro sobre aristocracia, só que a americana? 
 Com uma média de idade de 22 anos e média de altura de 1,84, conta com uma excelente jogadora Yongmei Cui, eleita a melhor recepção do Grand Prix 94 . 
 Na outra partida reunindo os primeiros colocados dos Grupos A, B, C e D, jogam EUA e Cuba, às 18h, também no Mineirinho . 
 «É a primeira vez que vamos nos enfrentar este ano . 
 Mas não estamos preocupadas», garante a atacante cubana Mireya Luis . 
 O parecer do relator do processo de Portugal, deputado Euclydes Mello (PRN-SP), vai criar uma situação inédita na CCJ . 
 Mello não deve pedir a cassação nem o arquivamento do processo . 
 Mello quer que o processo seja encaminhado ao Ministério Público . 
 Para Samir Dichy, presidente da Samir Dichy, "esse fenômeno da queda aos domingos ocorre sempre que há corridas de Fórmula 1 . 
  (CRM)  
 No que depender deles, o STJ vai decidir depois de amanhã se acata ou não a denúncia contra Quércia por estelionato, feita pelo subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger . 
 O temor dos ministros é com o comportamento dos advogados de defesa depois que o Congresso aprovou, e o presidente Itamar Franco sancionou, o novo estatuto sobre a advocacia e a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Outra iniciativa pela paz foi anunciada pela Conferência Episcopal do México, que formou uma comissão de sete bispos (três de Chiapas) para dialogar com os rebeldes . 
 Ela é encabeçada pelo arcebispo de Monterrey, d. Adolfo Suárez Rivera . 
 «Les Lettres Françaises», sua revista literária, descartava respeitosamente o realismo socialista . 
 Mas o marxismo era o primeiro dos critérios de seleção de seus «maîtres-à-penser» . 
 Tinham sido filiados ao PCF, havia até bem pouco, intelectuais como Marguerite Duras e Edgar Morin . 
 François Furet, Max Gallo, Emmanuel Le Roi Ladurie e François Maspero mantinham suas carteirinhas de militante . 
 Palmeira ameaçou renunciar ao cargo de vice, mas recuou após uma intervenção do senador Marco Maciel (PFL-PE) e do presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 A Executiva optou por uma decisão rápida . 
 PSDB e PFL avaliaram que a derrota do vice em Alagoas poderia ser explorada pelos adversários de FHC como uma mostra de fragilidade da chapa . 
  Vendas para o exterior vão aUS$ 1,5 bi na safra 1993/94  
 A receita do Brasil com as exportações de café alcançou US$ 1,47 bilhão na safra 93/94, encerrada em junho, 61% acima da cifra obtida na 92/93 . 
 Segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café), que divulgou os dados ontem, as vendas brasileiras somaram 18,4 milhões de sacas . 
 O país elevou em 11% o volume embarcado em relação à safra 92/93, embora as exportações mundiais tenham registrado queda de 5,7 milhões de sacas . 
 Os números da Febec mostram aumento na participação brasieira no mercado internacional (de 21% para 25% do total exportado no mundo) . 
 O documento apontava que na declaração de 1993, ano-base 1992, os rendimentos declarados estavam abaixo da média de outros profissionais da mesma faixa etária e com o mesmo tempo de profissão . 
 As cartas geraram uma série de protestos de médicos, dentistas, contadores e advogados . 
 Alegavam que a Receita estaria fazendo «terrorismo fiscal» e tentando intimidá-los . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 As comemorações terminam dia 16 . 
 Às 10h, haverá um culto de Ação de Graças na Catedral da Sé . 
 Às 20h, apresentação da Orquestra Sinfônica no Teatro Municipal . 
 EEPSG São Paulo -- r . 
 da Figueira, 500 . 
  «Paraíso, Juarez» e «São Paulo, Sinfonia e Cacofonia», às 20h30  
 A mostra «O Cinema Cultural Paulista» começa hoje no MIS de São Paulo com uma atração no mínimo curiosa: a estréia do curta-metragem «São Paulo, Sinfonia e Cacofonia», primeiro filme dirigido pelo crítico e professor de cinema franco-brasileiro Jean Claude Bernardet . 
 Além de exibir os 53 curtas-metragens realizados em São Paulo em 1994, a mostra homenageia o cineasta, produtor e fotógrafo Thomaz Farkas, 70 . 
 Em 81, quando o então diretor do sindicato, Lula, foi cassado, Vicentinho foi convidado a assumir a vice-presidência pelo presidente Jair Meneguelli . 
 Em 83, Vicentinho foi cassado também . 
 Retornou à diretoria do sindicato em 84 e em 87 foi eleito presidente, cargo no qual ficou até 93 . 
 No ano passado foi eleito presidente do unificado Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
  Cometa cria «olho roxo» em Júpiter  
  Fragmento G do Shoemaker-Levy causa no planeta uma nova marca visível, que pode se tornar permanente  
  Das agências internacionais  
 A mancha escura deixada em Júpiter pelo impacto do fragmento G do cometa Shoemaker-Levy 9 tornou-se a marca mais distinta já observada no planeta em 384 anos . 
 A mancha pode ser vista até por astrônomos amadores equipados com telescópios de quatro polegadas (dez centímetros) de abertura . 
 Um guia da Opcional recolheu dois americanos hospedados em um hotel cinco estrelas para um «city-tour» . 
 Na volta estavam todos sem camisa, descalços e com a barra da calça arregaçada . 
 A sessão de nudismo rápido provocou um pequeno rebuliço na recepção do hotel . 
 «Era pleno verão e estava muito calor», lembra Júlio de Souza, dono da empresa . 
 Foi primeiro até Drummond (1902-1987), em 1986 . 
 «Ele gostou das fotos e logo aceitou escrever», diz . 
 Drummond, dos colaboradores, foi o único que viu todas as fotos do livro . 
 Fez 13 poemas (leia dois deles nesta página) . 
 Todos receberam pelos textos, mas Sonnenberg não revela quanto . 
 O de Rubem Braga (1913 -- 1990), acredita Sonnenberg, deve ser o último escrito pelo cronista-sabiá, procurado pelo fotógrafo no último ano de vida . 
  Quércia chama eleição de 'ilegítima' em SP  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Em seu último comício em São Paulo, o presidenciável Orestes Quércia (PMDB) qualificou a eleição de «ilegítima», como já havia feito Lula . 
 O comício, realizado ontem à noite na praça da Sé, reuniu 6.500 pessoas, segundo a PM . 
 Foi o discurso mais agressivo de Quércia na campanha . 
 O peemedebista disse que, para favorecer Fernando Henrique Cardoso (PSDB), o governo «pífio» de Itamar Franco «usou a máquina administrativa de forma desavergonhada, como nunca se fez na história do país, nem no tempo da ditadura» . 
  Meios legais  
 Com base em decisão do STJ, os bancos mantêm a posição de só fornecer informações à Receita Federal se os pedidos vierem por intermédio do judiciário . 
  No vermelho  
 O otimismo que se seguiu à privatização da Cosipa não se refletiu nos últimos resultados . 
 As informações preliminares dão conta de um prejuízo de R$ 32,4 milhões no primeiro semestre . 
  Nova Zelândia x África do Sul  
  Romênia x Canadá  
  Austrália x Cazaquistão  
  Cuba x Alemanha  
  EUA x Grécia  
  Holanda x Hungria  
  Final e decisão do 3º lugar  
 Natação: 
 Eliminatórias e finais dos: 
  200 m borboleta masculino  
  200 m medley feminino  
  50 m livre masculino  
  800 m livre feminino  
  100 m costas masculino  
  4 x 100 m medley feminino  
  Historiadores dos EUA criticam novo parque temático da Disney  
  MICHAEL POSNER  
  Da «Reuter», em Washington  
 Respeitados historiadores denunciaram o novo parque de diversões temático que se pretende construir no norte da Virgínia . 
 Eles alegam que o Disney's America produziria uma versão estilo «ratinho Mickey» da história americana . 
 Vale lembrar que só ao goleiro é permitido colocar a mão na bola . 
 Se outro jogador faz isso, recebe também um cartão amarelo . 
 O futebol de hoje em dia tenta voltar aos tempos em que começou a ser jogado . 
 Antigamente, a violência quase não existia, porque o verdadeiro espírito do futebol manda que os jogadores sempre tentem acertar a bola e não os adversários do outro time . 
 FILMES SÃO MUDOS E ENGRAÇADOS 
 O leilão de BBCs saiu com taxa de juros de 5,614% ao mês . 
 A taxa dos títulos esteve dentro do esperado pelo mercado . 
 A projeção de rentabilidade do mercado futuro de DI para outubro passou de 3,80% na última sexta-feira para 3,69% ontem . 
  Atlético se prepara para pressão botafoguense  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O técnico do Atlético-MG, Levir Culpi, prevê que a partida de hoje contra o Botafogo será «uma repetição» do segundo tempo do jogo realizado no Mineirão . 
 Culpi acredita que a estratégia do Botafogo será a pressão constante, já que precisa vencer por dois gols de diferença . 
 Desde o cessar-fogo, já ocorreram pelo menos dez punições . 
 O IRA tem agido como uma polícia paralela . 
 Geralmente, as vítimas são agredidas por terem cometido pequenos furtos . 
 Esse papel é favorecido pela falta de confiança na RUC (Polícia Real do Ulster) por parte dos católicos, que vêem nos grupos a melhor forma de combater o crime . 
 Policiais prenderam Rogério Rodrigues Barbosa, o «Banana» . 
 Ele é acusado de tráfico . 
  (RS)  
 Vencera a Espanha na estréia com a ajuda do juiz e a Argélia no segundo jogo, sempre pelo placar mínimo (1 x 0) . 
 No último jogo da fase de classificação, fez 3 x 0 sobre a Irlanda do Norte . 
 Nas oitavas-de-final, a melhor apresentação: 4 x 0 sobre a Polônia . 
 Zé Carioca segura a bola, vestindo o azul e branco da Grécia . 
 Dá um chute com o verde e branco, as mesmas cores da Nigéria . 
 Arábia Saudita é o terceiro estreante . 
 A Arábia Saudita representa, juntamente com a Coréia do Sul, o bloco asiático, que seria o menor da Copa se o continente americano não fosse dividido em dois no mapa futebolístico da Fifa . 
  Lula age como cachorro em dia de mudança  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Você, ó leitor de bom senso, há de convir comigo que invocar o maluco-beleza mor, Raul Seixas, na tentativa de cativar um grupo de respeitáveis senhores aposentados não é exatamente idéia das mais brilhantes, não é mesmo? 
 Nesse caso, será que alguém poderia me iluminar e dizer quem foi o genial petista que encarnou o espírito do renegado Kaustky e resolveu decorar a sala em que Lula encontrou um grupo de aposentados, no início da semana, com aquela faixa contendo o simplório versinho do roqueiro morto: 
 «Todo jornal que eu leio me diz que a gente já era, que não haverá primavera, oh baby, a gente ainda nem começou»? 
 Raí tenta então jogar mais à frente, mais perto de Bebeto e Romário, mas a marcação sobre ele é cerrada, ora de Tataw, ora de Agbo . 
 Aos 26min, volta para buscar a bola mais uma vez, lança-se a novo contra-ataque, mas, sem opção de jogada, o lance se perde com Mauro Silva . 
  Masp terá estrela do evento  
  Especial para a Folha  
 O módulo «Migrações» do Masp, exposto a partir do dia 23, tem como foco uma instalação da escultora Carmen Perrin, a artista mais conhecida de toda a exposição . 
 A obra funciona como uma homenagem a Lina Bo Bardi . 
 A idéia sedimentou-se em junho, quando Perrin veio ao Brasil visitar o museu onde exporia seu trabalho . 
 Acabou apaixonando-se pelo edifício da arquiteta . 
 No Masp, Perrin fará uma instalação com elásticos reproduzindo uma instalação em madeira que Lina fez na ocasião da inauguração do Sesc Pompéia . 
 Folha -- Os trabalhos de Tarantino são considerados violentos . 
 Você acha que existe uma tendência no cinema americano para a violência? 
 Whit Stillman -- «Cães de Aluguel», na verdade, não foi um sucesso comercial nos EUA . 
 Há uma enorme rejeição do público à violência . 
 «Assassinos por Natureza», de Oliver Stone, foi melhor do que se esperava, mas Stone é muito bom na promoção pessoal . 
 A tendência do público é rejeitar este tipo de filme, a não ser que tenha um lado cômico, como os com Arnold Schwarzenegger . 
 Aí o público pode aceitar . 
 Outro dia, pressionaram o deputado Hélio Bicudo para adiantar o seu parecer sobre o processo de cassação do deputado Ricardo Fiuza . 
 Também membro do magistério público, adversário político e ideológico de Fiuza, bem que o relator podia ter feito média com a mídia, adiantando alguns pontos «quentes» . 
 Se o PT se transforma em uma espécie de assembléia permanente, que quase todos os dias se reúne e não decide, quando a agenda é apenas Bisol, fica no mínimo inquietante imaginar o que será o governo do PT quando a agenda incluir, por exemplo, a reforma do Estado, da Previdência, do pacto federativo, o salário mínimo, as carências sociais enfim, a enorme lista de problemas nacionais que aguardam deliberação . 
 Ao contrário dessa lista, o caso Bisol é de certa forma fácil de resolver, até porque não cabe mais do que uma de duas hipóteses . 
 Se o PT tem segurança de que o senador é inocente, que decida de uma vez mantê-lo, pare de se reunir todos os dias para discutir o assunto e corra os riscos decorrentes dessa deliberação . 
 Ou, então, que o afaste, seja por ter dúvidas sobre o seu comportamento, seja por mero cálculo eleitoral . 
 Afinal, até nas melhores novelas há um limite para o número de capítulos . 
 Ele diz que fotos registram o ritual de cremação, que também foi atestado em laudo antropológico . 
 O antropólogo francês Bruce Albert, estudioso dos hábitos dos ianomâmis, foi o responsável por esse laudo . 
 Trocou um nome por um pacote de leite . 
 Mudou a cor da camisa por alguns verdes desbotados . 
 Uma derrota alvinegra é para nós, amantes desta paixão, uma vergonha tão grande como a absolvição de um Collor, tristeza comparável à da perda de Tom Jobim . 
 Podem ampliar o porta-malas ou se transformar em uma grande cama . 
 A fábrica escolheu o modelo para estrear o câmbio semi-automático devido a ousadia de seu projeto . 
 É uma rentabilidade bem superior à dos segmentos de renda fixa, mesmo considerando a tributação de 25% no caso de resgate . 
 Fundos e poupança devem render, brutos, entre 5% e 6% este mês . 
 Com o crescimento de FHC nas pesquisas eleitorais, dificilmente a Bolsa terá até o final do mês uma reversão brusca nos preços . 
 Os juros estão positivos em relação à inflação corrente, mas já iniciaram a tendência de queda, consequência natural do plano de estabilização . 
 Além do desempenho da economia (leia-se Plano Real), continuarão exercendo influência direta sobre os preços as pesquisas eleitorais . 
 Os pregões devem continuar apresentando oscilações, num ambiente especulativo . 
  Petistas vão defender estabilização da economia  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu que continuará com o discurso crítico em relação ao Plano Real, mas a partir de agora ressalvará que não é contra a estabilização econômica do país . 
 A ênfase para negar que aposta no «quanto pior, melhor» foi adotada depois que a cúpula do partido examinou os últimos movimentos da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O coordenador-técnico da seleção disse que nada pode prejudicar os esforços que vêm sendo feitos para resgatar o pai de Romário, sequestrado na noite de segunda-feira passada . 
 O Brasil começa a treinar no próximo dia 18 de maio, no Rio de Janeiro, para disputar a Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
  O escândalo se ilumina  
 As coisas começam a ficar mais claras: o procurador da Justiça Eleitoral do Rio, Alcir Molina, informa que já nesta semana pedirá a cassação do governador Nilo Batista e do prefeito Cesar Maia . 
 Embora considere que «não há, lamentavelmente, como caracterizar crime eleitoral por parte desses políticos» . 
 Não se deu ao trabalho, sequer, de atenuar a contradição entre o que concluiu das pretensas provas e a consequência que delas decidiu extrair . 
 As coisas ficam ainda mais claras se lembrarmos que a Procuradoria-Geral de Justiça do Estado do Rio, ao lançar o escândalo, o fez com a divulgação inicial apenas dos nomes de Nilo Batista e Cesar Maia, seguidos de uns poucos nomes identificados como de esquerda, por envolvimento com o jogo do bicho . 
 Outros nomes só vieram a ser divulgados bem mais tarde, porque a cobrança de sua divulgação se tornou incontornável . 
 Mesmo assim, a divulgação não foi completa . 
  Santillo diz a Conselho que faltam recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, voltou a admitir ontem que o governo é um dos responsáveis pelo aumento da mortalidade infantil . 
 A causa, segundo ele, é a falta de recursos . 
 Santillo disse que a falta de soro e outros medicamentos nos postos de saúde «contribui para a elevação do número de óbitos» . 
  FHC participa de decisão sobre real; PT não se define  
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  LULA  
  Hoje  
 Participa de almoço de apoio à candidatura de José Dirceu (PT) ao governo de São Paulo . 
 Às 18h, viaja para o Rio e às 19h30 tem encontro com empresários de São João do Meriti (Baixada Fluminense) . 
  Amanhã  
 Faz campanha no Rio e na Baixada . 
 Assiste ao jogo Brasil X Suécia na sede do Sindicato dos Metalúrgicos de Nova Iguaçu . 
  Bahia elege ex-menino de rua para a Câmara  
 Entre os 39 deputados eleitos na Bahia para a Câmara dos Deputados está o ex-menino de rua Adalberto Lélis (PSB), 38, que sobreviveu de pequenos furtos e das atividades de engraxate e lavador de carros em Brasília, no final da década de 60 . 
 Lélis nasceu em Ibipeba, nordeste da Bahia, mas depois da morte do pai, aos 9, partiu com a mãe e seis irmãos menores para Goiânia . 
 Suzy que acredita na vida após a morte acha bom que uma obra aborde esse tema . 
 «Vai despertar o interesse das pessoas», aposta . 
 Mas a atriz confessa não ter entendido como a novela mostrará essa «passaegm para o além» . 
 Isso não a preocupa: 
 «Minha persongem, a princípio, fica viva até o final . 
 Por isso, não me aprofundei», justifica . 
 De acordo com a Federação Única dos Petroleiros, a Petrobrás vai aplicar para esses ex-dirigentes a lei da anistia (nº 8.632) assinada pelo presidente Itamar . 
 A reunião de ontem foi «preparatória», afirmou a entidade . 
 A assessoria da Petrobrás informou que a empresa não faria declarações ontem . 
 A intenção, não revelada formalmente, é retirar o problema dos petroleiros do noticiário . 
 Além dos elementos de pesquisa literária decerto carreados, pouco depois, para o «Macunaíma» (1928), a repercussão dessa experiência na fantasia do escritor só agora, com a publicação de «Balança, Trombeta e Battleship», pode ser avaliada em toda a sua força, pela esteira que deixa em sua prosa de ficção . 
 Ou antes, na ficção inacabada, multiplicada em versões e variantes labirínticas em que vão se esgarçando os retalhos daquela realidade distante, mas não antes de nos deixar um bom número de indagações sobre a transposição literária da experiência na arte de Mário . 
 Por sob a espuma ligeira do que se foi, ficou um turbilhão que ora vem à tona num texto inédito, descoberto entre os guardados do autor . 
 O leitor acompanha neste livro o processo de criação dessa nova obra, interrompida a certa altura, sem a demão final: um pequeno conto centrado numa situação única, provavelmente inspirada naquele grupo de viagem, através das várias versões que foi tomando ao longo do tempo . 
 O primeiro momento da narrativa é um esboço numa caderneta da época da viagem; o desenvolvimento, mudanças e versão mais acabada são posteriores, envolvendo mesmo a publicação de um pequeno trecho do relato na revista «Presença», da vanguarda portuguesa, já em 1940 . 
 Um segundo expediente tem sido a passagem à informalidade, com locações por temporada pagas à vista ou com contratos informalmente denominados em dólar . 
 Uma terceira possibilidade de viabilizar estes mercados de longo prazo tem se dado através da utilização de contratos com cláusulas de repactuação automática a cada dois meses ou três meses, como substituto da indexação explícita . 
 Neste caso, as mensalidades passam a embutir a expectativa de inflação para o período a que se aplicam, exatamente como nos contratos pré-fixados . 
 Este tipo de mecanismo é utilizado como substituto da indexação explícita em economias com taxas de inflação moderadas, mas não desprezíveis . 
 O candidato, que é o primeiro colocado nas pesquisas de intenção de voto, retomaria sua campanha ontem à noite, participando de comícios na zona da mata . 
  Krause  
 O candidato ao governo de Pernambuco pelo PFL, Gustavo Krause, começou ontem uma «maratona» . 
 Ele deve visitar 48 cidades em sete dias . 
 Para hoje, a programação inclui as cidades de Itacurubá, Belém de São Francisco, Carnaubeira da Penha, Flores, Triunfo e Serra Talhada . 
 As Lojas Americanas compraram 7,2 mil toneladas de ovos e outros itens de Páscoa o equivalente a praticamente 60% da produção nacional para esse período do ano . 
 Em 93 foram 6.000 toneladas . 
 O gerente-geral do hipermercado Extra Anhanguera, Luiz Carlos Narciso, 29, conta que hoje devem faltar produtos na loja . 
 «Devo ter ainda 40% do estoque, mas as vendas no último dia são muito fortes», diz . 
 Anteontem a loja fez uma promoção com descontos de cerca de 20% para os ovos . 
 O Procon, órgão de defesa do consumidor da Secretaria da Justiça do Estado de São Paulo, divulgou pesquisa que revela que há 143,36% de diferença nos preços no ovo Serenata de Amor 15 (270 gramas), da Garoto . 
 No Carrefour ele custava CR$ 2.860 e no Eldorado, CR$ 6.493 . 
 A pesquisa foi feita em 23 de março, em 18 estabelecimentos de São Paulo . 
 A TVA/ESPN transmitirá partidas do torneio ao vivo, durante toda a semana, a partir das 14h . 
 No sábado será transmitido um jogo da semifinal, às 13h . 
 Foram tantas dúvidas e problemas gerados na conversão dos aluguéis, que o Procon teve trabalho extra em julho . 
 Segundo Regina, nesse mês cerca de 23 mil pessoas procuraram a entidade para solucionar questões relativas à locação . 
 O número de atendimentos foi bem maior que o registrado nos meses anteriores . 
  à vista a partir de R$ 3.200,00  
  financiado em 4 anos -- entrada de R$ 322,00 e 48 parcelas mensais de R$ 112,00 (prestações já incluem juros)  
  loteadores: JF Empreendimentos  
 informações: tels . 
  (0152) 33-1635 e (011) 881-8022  
  Botucatu (225 km a noroeste de SP)  
  Jardim Palos Verdes  
  área do empreendimento: 149 mil m2  
  topografia: lotes planos  
  nº total de lotes: cerca de 350  
  tamanho dos lotes: 250 m2  
  infra-estrutura: redes de água e esgoto, luz, ruas cascalhadas (com cascalhos compactados)  
 preço: 
 Georges Chaix, diretor-superintendente do BFB (Banco Francês e Brasileiro), diz que o compulsório sobre títulos como as «export notes» (notas de exportação) e as operações de «box» nas Bolsas devem acarretar redução na rentabilidade para os aplicadores e um novo aumento nos juros para os tomadores de crédito . 
 Os fundos de commodities que tiverem «export notes», por exemplo, na carteira de investimentos devem ter uma queda em sua rentabilidade . 
 Isso deve provocar um melhor rendimento nos fundos de renda fixa do que o de commodities . 
 «Só perdi um fascículo porque tive que sair e minha mãe esqueceu de comprar», explica Ana . 
 Ela conta que consultava o Atlas Folha para as aulas de geografia . 
 Passou com média 7 . 
  «Quanto mais melhor, preferia cinco»  
 Já foi esnobada por alguém? 
 «Sou esnobada até hoje pelos norte-americanos . 
  Odeio quem não me dá bola»  
 Ovelha negra da família: 
 «Aquela prima oval do futebol americano, que os gringos adoram . 
 O SBT, que teve uma atuação tímida na última Copa, deve levar 45 pessoas aos EUA e transmitir 42 jogos . 
 «Vamos fazer cinco ou seis boletins ao vivo por dia, além do noticiário no 'TJ Brasil', direto de Dallas», informou Osmar de Oliveira, narrador e diretor de esportes da emissora . 
 Além de SBT e Bandeirantes, também estarão na Copa a Globo e a Globosat . 
 A Globosat guarda segredo sobre como atuará na Copa e não revela quem serão seus narradores e comentaristas . 
 «Só posso dizer que será uma transmissão diferenciada», diz Luiz Gleiser, diretor-gerente de programação . 
  Amigos  
 Após o enterro do compositor, na sexta-feira, alguns dos seus companheiros se reuniram na churrascaria Plataforma . 
 A «mesa do Tom» é a primeira à direita, logo na entrada . 
 Na mesa ao lado, os atores José Lewgoy e Hugo Carvana, o escritor Eric Nepomuceno, a sambista Beth Carvalho, os jornalistas João Luis Albuquerque e Marta Alencar e o cineasta Arnaldo Jabor, entre outros, homenageavam o amigo com uma das coisas que Tom mais gostava, um bom papo . 
 Palavras de origem inglesa, como deletar, que fazem parte da conversa de iniciados em informática, entrarão na nova edição . 
 A juventude também está dando sua contribuição para transformar a língua portuguesa, com a invenção de expressões como ficar (namorar alguém sem compromisso) . 
  Genoino propõe reformas que dêem eficiência ao sistema democrático  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Geonino (PT), 48, busca o seu quarto mandato com uma proposta que batiza de «democratização da democracia» . 
 Traduzindo: Genoino propõe reformas que dêem eficiência ao sistema democrático, eliminem a superposição de competências entre os poderes e reformulem o funcionamento do Parlamento . 
 Folha -- Se o senhor fosse obrigado a apresentar um projeto e só um projeto no primeiro dia de Câmara, qual seria? 
 E quando eu percebi que no Nelson Rodrigues vibrava muito forte a questão do jogo, do futebol... 
 E que, quando ele fez «A Falecida», foi numa ressaca, numa fase depressiva do povo brasileiro, que era exatamente um instante de frustração nacional... 
 Folha -- Da Copa de 50 . 
 Qualquer criança ou adolescente entre 7 e 17 anos com alto grau de obesidade poderá participar do programa . 
 A prioridade, entretanto, será dada àquelas que tiverem sido encaminhados pelo Hospital Infantil Darcy Vargas ou que já estejam sendo atendidas pela EPM . 
  PSDB critica o ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, classificou de «trapalhadas» os bilhetes do ministro Alexis Stepanenko cobrando apoio a Fernando Henrique . 
 «Queremos que, ao voltar da China, Stepanenko viaje agora para o Afeganistão e vá tratar da desmobilização do que resta de tropas da ex-União Soviética naquele país», disse Sérgio Motta . 
 E é Andretti, que detém o recorde da prova (1h26min, em 92), um dos que podem atrapalhar os planos de Mansell . 
 Fittipaldi e Unser Jr. também são apontados como favoritos, apesar de não terem mais em mãos o vencedor propulsor Mercedes, com o qual dominaram a prova do último fim-de-semana . 
 Raquel Arnaud, Paulo Figueiredo, Regina Boni, Marcantonio Vilaça e André Milan vieram depois . 
 O livro recria esse percurso em um texto crítico de Agnaldo Farias, uma entrevista com Carlos Basualdo e uma pesquisa história documentada por Luciana Brito . 
 A marchand pontua sua trajetória com três grandes marcos: 1973, quando ela trouxe as obras pop ao Brasil; 1983, quando lançou no mercado os então desconhecidos jovens artistas Leda Catuda e Leonilson; e 1994, quando, com a coletiva «Das Américas» exibiu novos artistas estrangeiros . 
 Nessa fase, Luisa foca a possibilidade de arquitetar convênios com galerias norte-americanas . 
 «Art . 
 Art . 
 54 -- O art. 17 da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, passa a vigorar acrescido dos seguintes parágrafos renumerando-se os demais: 
 Nesta sua visita, Ricupero anunciou que o Banco Central deverá flexibilizar a saída de divisas para investimentos nos países do Mercosul . 
  (SM)  
 Ronaldo ficou à frente de astros consagrados como o capitão alemão Matthaus e o argentino Maradona, com três votos cada . 
 A pesquisa foi feita no final de maio e por isso o holandês Ruud Gullit, que não vai à Copa, também recebeu votos três . 
 Na pesquisa sobre o artilheiro, Romário recebeu 48 votos, Baggio, 15 e o italiano Signori, 8 . 
 A aproximação entre o PPR de Paulo Maluf e o PFL de Antônio Carlos Magalhães, maior inimigo do PDT depois do empresário Roberto Marinho, sepultou de vez a possibilidade de uma grande aliança, deixando como uma única opção o PMDB . 
 Brizola já se reuniu com o presidente do partido, Luiz Henrique, uma vez e voltará a fazê-lo provavelmente nesta semana . 
 O governador propõe usar o seu cacife político no Rio Grande do Sul na candidatura do ex-ministro Antônio Britto, em troca do apoio ao seu nome . 
 Até antigas divergências com o senador Pedro Simon Brizola promete superar em nome do entendimento . 
 Uma das pichações: 
 «Diego, és nosso campeão, mas, para além do futebol, te amamos» . 
 A condenação do maior astro da história do futebol argentino ofuscou a cerimônia de juramento da nova Constituição, transmitida em rede obrigatória de TV . 
 A novela tinha ainda um lado bizarro com as três beatas: Linda Gay, Lia de Aguiar e Célia Rodrigues . 
 Trazia a estréia de Carlos Augusto Strazzer como Manuel do Alpendre . 
 Laura Cardoso fez sucesso com Tereza e Lolita Rodrigues como Joana . 
 Ao final de 280 capítulos, Lauro e Dionísio estavam na mira da Globo . 
 Ele não condenou a aceitação de dinheiro da Odebrecht pelas campanhas do PT no Distrito Federal e Espírito Santo . 
 «Odebrecht, Bradesco, Itaú, para mim, é tudo a mesma coisa . 
 Qual empresa não está envolvida hoje em denúncias de corrupção? 
 Se as doações foram feitas dentro da lei, é normal», disse . 
  Açougues prevêem estabilidade  
  Da Reportagem Local  
  e da Agência Folha  
 O preço da carne bovina deve ficar estável nos açougues paulistas devido à queda de 30% na demanda registrada entre setembro e outubro . 
 A informação é do Sindicato do Comércio Varejista de Carne do Estado . 
 Ontem, disse Manuel de Farias Ramos, presidente do sindicato, o quilo da carne foi cotado a R$ 3,10 (carne de primeira) e R$ 2 (segunda) . 
 «Este patamar de preços, com alguma oscilação, foi mantido durante a semana.» 
 A área, avaliada em US$ 1,5 milhão fica na rua Maria Amália Lopes de Azevedo, no Jardim Tremembé (zona norte de São Paulo) . 
 Plumari diz que não tem nada sabia sobre a falsificação e é um «terceiro de boa fé» (leia texto nesta página) . 
 O enunciado, que só permitia ao trabalhador questionar judicialmente rescisões, levou os sindicatos a suspenderem as homologações . 
 O TRT voltou atrás e permitiu ressalvas nas homologações . 
 Mas, segundo Funari, as empresas se recusam a efetuá-las e levam o caso para a DRT . 
 Funari diz que só tem condições de fazer 1.500 homolgações por dia e mesmo assim porque ele aumentou de seis para 12 o número de fiscais neste serviço . 
 Fleury avisou ontem a Mário Covas, durante encontro em Brasília, que o Estado conta com escasso recursos para investimento devido ao comprometimento com o pagamento de dívidas . 
 Fleury disse à Folha que aplicou, em média, US$ 40 milhões ao mês em investimento no seu governo, quando o ideal seria aplicar US$ 120 milhões . 
 Os investimentos representam apenas 4% da atual arrecadação do Estado . 
  Grupo E não promete muitos gols  
  Itália terá dificuldades contra Irlanda e Noruega, seleções de estilo britânico e defensivo  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo E não promete muitos gols . 
 A Itália é favorita, mas não possui um padrão de jogo definido e terá dificuldades contra Irlanda, Noruega e México . 
 O técnico italiano Arrigo Sacchi enfrentou muitas críticas em seu país pela decisão de escalar três atacantes . 
 Só os resultados provarão se tem razão . 
 Ainda em 91, no mês de abril, uma camionete carregada de fogos de artifício foi pelos ares no centro de Jitaúna, na Bahia, e matou sete pessoas . 
 Outras 14 pessoas ficaram feridas em estado grave . 
 Em outubro do mesmo ano, um depósito clandestino de fogos explodiu em Campo Grande, Mato Grosso do Sul . 
 A explosão destruiu 20 casas, afetou quase 150 outras residências na área, deixando 52 pessoas feridas . 
 O depósito tinha mais de uma tonelada de pólvora estocada . 
  Comida mexicana usa e abusa do milho e pimenta  
  Do enviado especial ao México  
 Pimenta e milho são ingredientes imprescindíveis na comida mexicana . 
 Herança cultural de astecas e maias, eles chegam à mesa nas formas mais diversas . 
 Do milho vêm o taco, as «tortillas» e as «encilladas» . 
 Feitos com massa fina, são recheados de carne ou de outros ingredientes, sempre bem-apimentados, e acompanhados de tequila . 
 O ex-jogador inglês Bobby Charlton, campeão mundial em 1966, é um dos maiores entusiastas da candidatura japonesa . 
 Ontem, ele se encontrou com o presidente da Associação de Futebol do Japão, Ken Naganuma, durante uma entrevista em Pasadena . 
 Dar autonomia aos departamentos será sua meta . 
 Kojda deverá se reunir esta semana com a comissão técnica para avaliar a renovação de contratos e a necessidade de novas contratações . 
 A seguir, alguns trechos da entrevista, concedida à Folha: 
 Folha -- Como está o Santos financeiramente? 
  FRASES  
 «Falaram muito mal, mas o fato é que pela primeira vez em 24 anos chegamos à final.» 
  Parreira, técnico da seleção brasileira  
 «O Brasil foi a primeira seleção a ganhar o tri e vai ser a primeira a ganhar o tetra.» 
 Zagalo, coordenador-técnico da seleção 
 Os estudantes da Escola Municipal de 1º Grau Almirante Tamandaré, na Vila Maria Alta (zona norte), têm um pouco mais de sorte . 
 As aulas do período da tarde terminam às 17h, horário exato do início do jogo do Brasil . 
 Haverá televisão na escola para quem quiser assistir o jogo . 
 Na escola municipal Derville Allegretti (Santana, zona norte) os alunos do período da noite devem ser liberados da primeira aula . 
 Sobre o turno da tarde não havia decisão tomada ainda . 
 Marcenilo estava acompanhado por cerca de 50 agentes da PF, vestidos com coletes da polícia mas desarmados . 
 Eles se dirigiram ao STF, às 16h30, portando faixas, para informar que cumpririam qualquer decisão da corte, mesmo desconsiderando ordens de Wilson Romão . 
 O diretor da PF havia declarado em entrevista à TV Bandeirantes que não acataria um mandado de prisão do STF contra o presidente do Banco do Brasil . 
 Folha -- O que o senhor acha da declaração de Mitterrand no sentido de esquecer o passado? 
 Nordmann -- Corresponde a uma declaração que já havia feito o ex-presidente Georges Pompidou e que foi usada pela defesa de Touvier . 
 Acho que o júri fez muito bem em desconsiderar esse argumento sem nenhum valor, que ofende aos franceses . 
 Os colaboracionistas foram poucos, principalmente nos últimos anos da ocupação, e devem ser julgados . 
 A integração alfandegária poderá acontecer só no começo do século 21, se não houver acordo até 30 de junho próximo sobre a Tarifa Externa Comum (que incidirá sobre produtos importados de países de fora do Mercosul) . 
 Questões como a institucionalização do Mercosul não avançaram . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Diante disso, apenas Covas e Dirceu tiveram oscilações estatísticas consistentes . 
 É a primeira vez desde que foram definidos os principais candidatos ao governo paulista que o tucano não alcança a maioria absoluta de opção de votos . 
 Mas se a eleição fosse hoje, ele ainda ganharia no primeiro turno . 
 O tucano, que lidera as pesquisas e não quer debater para não correr riscos, sabia de antemão que a Rede Globo não realizaria debates antes do primeiro turno e que havia poucas chances de acordo entre as demais emissoras para a formalização do «pool» . 
 A estratégia proposta pelo PSDB foi aceita pela assessoria de Lula, segundo colocado nas pesquisas . 
 Ao PT interessava que os debates fossem realizados em «pool» . 
 O partido achava que poderia pressionar a Rede Globo a integrá-lo . 
  Olho mágico  
 Apesar de não querer ser conhecido como candidato dos banqueiros, Fernando Henrique Cardoso virou o favorito pelo menos de uma facção que serve à turma . 
 O carro-forte da empresa Transbank, placa BGZ 9167 desfila com um adesivo «FHC Presidente» em seu minúsculo vidro traseiro . 
  Perfil do bancário muda com Real  
  Estabilização econômica exige novas habilidades para que bancos não percam clientes e lucros  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 Profissionais de vendas, marketing e engenharia financeira vão formar o tripé sobre o qual a atividade bancária vai se sustentar e desenvolver caso se confirme o atual cenário econômico do país . 
 Mais do que qualquer outro setor, os bancos estão em rota de colisão com o eventual sucesso do Plano Real . 
 Uma inflação baixa por longo período quebra a ciranda do lucro especulativo e diminui o afluxo de clientes e de dinheiro . 
  Acaba em pizza  
 A Associação Brasileira da Indústria do Queijo leva ao governo levantamento mostrando que o queijo mussarela em maio de 94 custou, em URV, 21% menos do que no mesmo mês de 93 . 
  Culpa da vaca  
 Segundo a entidade, a alta recente é provocada pela escassez sazonal de leite . 
 A associação calcula que entre março e maio os fabricantes aumentaram 40% o preço em URV do queijo, enquanto o varejo os elevou 75% . 
  'Fausto' demoniza Beethoven  
  Especial para a Folha  
 Exilado por anos nas terras do mau gosto e da música de programa, mas recuperado há algum tempo em nome da sua modernidade, Franz Liszt (1811-1886) é agora um dos compositores mais estudados do século 19 . 
 As pequenas peças para piano do último período, em especial a «Bagatela sem Tonalidade», assumiram um lugar de prestígio no repertório, e os poemas sinfônicos e outras obras de grande porte são escutados com novos ouvidos e outros interesses, próximos dos nossos . 
 É este o caso da Sinfonia «Fausto» (1857) . 
 Essa sinfonia é, por consenso, uma das obras centrais no cânone romântico, ombro a ombro com a «Danação de Fausto» de Berlioz, ou o «Fausto» de Gounod, também composições inspiradas no poema de Goethe . 
 Um misto de majestade e solenidade toma as pessoas que seguem por ali, entre livrarias, lojas de artigos religiosos e souvenirs . 
 Quando se chega à elipse formada pelas colunas que o gênio barroco Gian Lorenzo Bernini idealizou e viu construídas entre 1656 e 1667, a entrega é quase total . 
  Aeroviários de SP ameaçam entrar em greve  
  Da Reportagem Local  
 Os aeroviários de São Paulo vão decidir se entram em greve em assembléia a ser realizada na quinta-feira . 
 Eles ameaçam parar se o Sindicato Nacional das Empresas Aéreas (patronal) não apresentar contraproposta para as reivindicações da categoria, composta por responsáveis pelo avião em terra, como motoristas, auxiliares de manutenção, mecânicos etc . 
 O aparelho é um dos mais modernos do mundo . 
 O contrato com a NEC foi assinado em 1990 . 
 Mais de 600 policiais da Polícia Militar e Guarda Civil Metropolitana farão a segurança do local . 
 Uma Unidade de Saúde será instalada atrás do palco, e quatro ambulâncias estarão disponíveis para se houver necessidade de transferência para os hospitais . 
 Na terça-feira também acontecem shows em outros pontos da cidade . 
 Na rua Rui Barbosa, no Bixiga, região central, como acontece já há nove anos, será montado um bolo de 400 metros com cinco toneladas . 
 Os organizadores esperam reunir cerca de 3.000 pessoas . 
 Para fazer o bolo foram gastos cerca de quatro toneladas de farinha de trigo, 10 mil ovos, 6 mil limões e 500 quilos de açúcar . 
 O sociólogo Betinho será convidado a soprar as velinhas . 
  Equipe acha estrutura com 27 mil galáxias  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos franceses descobriram o que acreditam ser a maior estrutura do Universo . 
 Ela é semelhante a uma bola de futebol amassada, com 27 mil galáxias . 
 }As teorias sobre o Universo não conseguem explicar uma estrutura tão grande, disse Hélène Di Nella, após anunciar a descoberta na reunião da Sociedade Astronômica da Austrália . 
 O Extra prepara a inauguração de sua terceira loja em São Paulo, no shopping center Fiesta, zona sul, com a introdução de programas de computador que permitem agilizar a reposição de mercadorias nas prateleiras . 
 «Com o real as diferenças de preços ficaram mais evidentes para o consumidor e as grandes redes voltaram a ser agressivas», avalia Cornélia Porto . 
 Enquanto o setor como um todo cresceu 27%, as vendas da Fiat cresceram 55,7% . 
 Para Paoli, o segredo do sucesso da Fiat é a «flexibilidade» . 
 A empresa, que terminou 93 com 23% de participação de mercado, tem agora 25,9% . 
 Embora diga que «fazer previsões dá azar», Paoli admite chegar a 30% no final de 94 . 
  Bienal leva 8.000 ao Ibirapuera no 1º dia  
  A maior exposição de arte brasileira do século 20, com 921 obras de 240 artistas, abre para o público amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 8.000 pessoas foram ontem à abertura oficial da exposição «Bienal Brasil Século 20», segundo a Fundação Bienal . 
 A «Bienal Brasil», que abre amanhã para o público, é a maior mostra de arte brasileira já feita . 
 Reúne 921 obras de 240 artistas no Pavilhão da Bienal no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Fica em cartaz até 29 de maio . 
 Os EUA estréiam na Copa contra a Suíça no dia 18 de junho em Detroit . 
 Até agora, os EUA não conseguiram vencer nenhum dos times classificados para a Copa . 
 Os americanos ainda jogam com a Grécia amanhã em Connecticut, costa leste, e no dia 4 com o México em Pasadena, Califórnia . 
 São os últimos amistosos antes da Copa . 
 Nos últimos 16 joogos disputados, os EUA venceram 4, empataram 5 e perderam 7 . 
  PC recebe os filhos e faz ceia na prisão  
  No cardápio, peru e vinho branco  
  HÉLCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O empresário alagoano Paulo César Farias reuniu os filhos Ingrid, 14, e Paulinho, 12, e o pai, Gilberto Farias, 74, em torno de uma ceia de Natal na noite do dia 24 . 
 O local da comemoração foi um quarto do quartel do Comando Geral do Corpo de Bombeiros de Maceió (AL), onde PC está preso desde a última quarta-feira . 
  ITUANO 0  
 Maizena; Célio Lino, Orlando, Luís Fernando e Amadeu; Roberto Ramos, Derval e Celso; Romeu, Sandro Gomes e Édson Bela . 
 Técnico -- Zé Carlos . 
  Local  
  Pacaembu  
  Juiz  
  José Mocelin  
  Renda  
  CR$ 26.630.900,00  
  Público  
  15.314 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Orlando  
 Com isso, a base governista poderia ser composta de 311 deputados e 57 senadores, segundo as projeções destes partidos . 
 Nem Pimenta da Veiga nem Luiz Henrique dão como certa a aliança formal do PMDB com o governo FHC . 
 Segundo os dois, no momento esta aliança é apenas uma «tendência» . 
 Mas a construção de hidrelétricas na Amazônia pode afetar populações indígenas e ter enorme impacto ambiental . 
 O documentário apresenta exemplos de hidrelétricas na região (Tucuruí e Balbina), sugerindo que a catástrofe ambiental talvez não seja tão definitiva . 
 DOCUMENTÁRIOS: 
 «Energia Elétrica no Brasil: a Crise Anunciada», quinta-feira, dia 14, às 22h30 . 
 «Energia Elétrica no Brasil: Obras Amazônicas», sexta-feira, dia 15, às 22h30 . 
 Na TV Cultura . 
 A resignação da personagem a esse universo enclausurado, partilhado apenas por vozes também atomizadas e alienadas na solidão e na distância, transforma seu pesadelo em histeria, seu patetismo em melodrama . 
 Com isso, Cocteau e Poulenc deslocam o centro da narrativa . 
 O sofrimento da personagem não está mais na expressividade das palavras, mas em seu diálogo com o vazio, com um amante cuja presença só se adivinha por trás dos silêncios de uma música cristalina e angustiante . 
  Pimenta apóia Britto no RS  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, esteve ontem em Porto Alegre para reforçar a campanha do candidato do PMDB ao governo do RS, Antônio Britto . 
 «Venho ao Estado em meu nome e refletindo o interesse do presidente eleito pela vitória de Britto», disse Pimenta . 
 Ele afirmou que FHC não atuará diretamente na campanha dos candidatos ao governo . 
 Depois da partida, o time viaja para Turim, na Itália, onde enfrenta a seleção local na terça-feira pela fase final da Liga Mundial . 
 No treino de ontem, o técnico José Roberto Guimarães deu ênfase aos fundamentos de ataque, contra-ataque e defesa, além de aprimorar o bloqueio . 
 O time brasileiro viaja sem nenhum problema médico . 
 «Tudo está na mais perfeita ordem», disse o fisioterapeuta Júlio Noronha . 
 Se não ocorrer nenhum problema, a seleção brasileira estréia com o time campeão olímpico, formado por Tande, Marcelo Negrão, Maurício, Giovane, Carlão e Paulão . 
  Instabilidade  
 Um informe do Departamento de Estado norte-americano dirigido a que viaja para a Índia, divulgado no último dia 29, recomenda cuidado em algumas áreas de instabilidade política no país . 
 No Estado de Caxemira e Jammu, uma das regiões indianas de maior tensão, há registros de atentados envolvendo turistas . 
 O major Carlos Fernando Bello recomenda aos turistas que, em caso de dúvida, procurem sempre o policial mais próximo, ou recorram ao telefone 190, que dispensa o uso de fichas . 
 A Polícia Militar colocará, no centro do Rio, durante os quatro dias de Carnaval, 4.314 homens, dos quais 2.500 nas áreas próximas à Passarela do Samba . 
 Dentro do sambódromo, 300 soldados do Batalhão de Choque cuidarão da segurança de um público estimado em 60 mil pessoas . 
 Prescott, da ala «esquerda» do partido, venceu a eleição para a vice-liderança, criando uma dupla que alia a ala renovadora trabalhista e a velha guarda socialista . 
 Blair ganhou popularidade quando ocupava a pasta do Interior no governo paralelo trabalhista . 
 Ele defendia o combate ao crime com mais ardor que o governo conservador . 
 Formado em direito pela Universidade de Oxford, jovem e eficiente diante das câmeras (já houve comparações com Bill Clinton), Blair aposta que vai conseguir reconquistar votos da classe média . 
 A variedade de lojas ajuda a aproveitar melhor as vantagens da ausência de impostos para bebidas, jóias, perfumes e artidos de couro, que reduz os preços desses produtos em até 40%, em comparação ao restante dos EUA . 
 Cuidado ao sair da praia direto para as compras . 
 A legislação local proíbe que se ande nas ruas em trajes de banho . 
 Como efeito positivo da queda da inflação, o governo espera uma expansão das vendas nos setores de bens de primeira necessidade . 
 A expectativa é de que a população de baixa renda amplie seu consumo de alimentos e vestuário . 
 Precavendo-se contra a escassez, o governo levantou a capacidade ociosa das indústrias do setor . 
 Ricupero trabalha com o dado médio de 30% de folga, que considera suficiente . 
 A supersafra agrícola é outra aposta do ministro para fazer face ao aumento de demanda . 
  (Sônia Mossri/ Inácio Muzzi)  
 Em breve, Sam Raimi vai estar nos créditos de «Hudsucker Proxy» . 
 Ele é o autor da história da mais recente produção dos irmãos Coen, que tem no elenco Paul Newman, Jennifer Jason Leigh e Tim Robbins . 
 Raimi e os Coen são velhos amigos . 
 Foi Joel quem editou o primeiro «Uma Noite Alucinante» . 
 Raimi agora dirige Sharon Stone no western «The Quick and the Dead», que estréia nos EUA ainda em 94 . 
 Para sorte dos novos espectadores e azar dos fãs que se deliciam justamente com a precariedade dos filmes do início, Raimi realmente está mais sofisticado . 
 Para os velhos fãs e os que pegam o bonde agora, é sair do cinema direto para uma locadora à procura do primeiro filme da série . 
 Para matar as saudades ou conhecer a fase mais thrash do diretor . 
  Definidos os semifinalistas de Wimbledon  
  Das agências internacionais  
 Pete Sampras e Todd Martin jogam amanhã pelas semifinais de Wimbledon . 
 O alemão Boris Becker e o croata Goran Ivanisevic fazem a outra partida . 
 Os vencedores disputam a final masculina no domingo . 
  Jornalistas mortos na Bósnia  
 Dois jornalistas norte-americanos morreram e um ficou ferido em Salakovac (sul da Bósnia) quando o carro no qual viajavam passou sobre uma mina . 
 Os nomes dos três não foram divulgados . 
 Os sérvios disseram que nove de seus soldados foram mortos em Tuzla, durante conflito com forças da ONU . 
 Segundo as Nações Unidas, os sérvios dispararam primeiro . 
 Pouco antes do início da partida, a emissora tinha 42 pontos de audiência com o programa «Fantástico» . 
 Esse índice caiu imediatamente para 38 quando a bola rolou . 
 Como vem transmitindo as partidas disputadas às 17h, a Globo alterou os horários de seus programas noturnos . 
 O «Jornal Nacional», por exemplo, passou das 20h para as 21h . 
  219  
  L. Beethoven -- «Sinfonia nº 2 em ré maior» opus 36  
  Teatro de Cultura Artística (assinatura -- série azul)  
  Ou ingressos de R$ 60 a R$ 80 (estudantes R$ 10)  
 Quinto concerto -- quarta, 21 . 
  set. 21h  
  (só os seis músicos da formação de câmara)  
 W.A. Mozart -- «Adágio e fuga em dó menor» K . 
 Eu não entendo . 
 Meus comícios têm gente em penca . 
 Das duas, uma: ou o pessoal está vindo me aplaudir ou está dando é a despedida . 
 Era a despedida: Lerner venceu no primeiro turno . 
 A mão autoritária e o dedo caríssimo do decorador-estrela viraram cafona . 
 Brilham os profissionais menos puristas capazes de misturar com bossa novo com antigo, caro com barato, falso com verdadeiro e os humildes de espírito, que sabem se virar com um orçamento limitado, sem menosprezar valores e heranças do cliente . 
 Jogo duro . 
 Hoje em dia, tanto o marido, que já não se contenta em escolher só sua poltrona, quanto as crianças, que precisam da sala para brincar, palpitam e interferem em todo o arranjo da casa . 
 Por mais nórdica, sangue azul ou sofisticada que seja, a casa moderna d'além mar tem ar caseiro e nenhum medo de cometer deslizes bregas . 
 Ralph Lauren, o estilista americano que também é mestre na decoração de varejo, faz parte dessa escola . 
 Stephanon prevê que, mantida a estabilidade do real em relação ao dólar, negócios em reais passem a ser realizados entre brasileiros residentes no exterior . 
 Para quem reside no exterior, é vantajoso remeter reais ao Brasil para aplicações . 
 Aqui, os juros são maiores que no exterior . 
 A operação poderá ser feita em qualquer agência do banco no exterior . 
 Samantha, o club, deve abrir logo, assim que o estraga-festas do Maluf liberar o alvará . 
 Terá dois bares, e um café no terceiro andar . 
 O objetivo é colocar os frequentadores no clima para a diversão e os jogos . 
 Nenê convocou um monte de senhoras promoters para cuidar da ação noturna . 
 Já que uma festa do Nenê é uma grande operação mais ou menos como a produção de «Aida» na Metropolitan Opera, então ele só vai produzir as SUAS festas especiais uma vez por mês . 
 Economize os seus reais, Joãozinho . 
 Vai valer a pena abrir mão do almoço no McDonald's pelo resto do ano . 
 -- David Drew ZinggSamantha Santa . 
 Rua Frei Caneca, 914, região central . 
 Tel. sendo aguardado pela Telesp . 
 Quinta a domingo: 21h30/último cliente . 
 Barman: Ed Benjamin . 
 «É a minha primeira convocação . 
 É indispensável que eu vá», disse Juninho . 
 «Não posso perder essa oportunidade . 
 Não quero que os diretores me prejudiquem», afirmou André . 
 À tarde, durante manifestação realizada pelos petistas no centro de São Paulo, Lula classificou a conversa do ministro da Fazenda como «falcatrua», «mutreta» e «bandidagem eleitoral» . 
 O candidato disse aos 2.000 mil militantes presentes ao comício segundo os organizadores que eles iriam «ver a mutreta que o Ricupero estava tentando armar com a TV Globo para poder ajudar o Fernando Henrique Cardoso» . 
 Canazaro também é ligado a Viana . 
 Dirigentes de clubes que se opõem ao presidente da federação acreditam que ele deve «sacrificar» Canazaro . 
 O ex-diretor da Comissão de Arbitragem é acusado de orientar juízes para manipularem resultados de jogos no Campeonato Estadual de 1994 . 
 Ontem, a PF designou o delegado Matheus Casado Martins para presidir o inquérito sobre «armação» de resultados em jogos no Rio . 
 Na Polinter, depõe hoje testemunha apresentada pelo deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB) sobre suposta formação de ligas «fantasmas» no interior . 
 Ontem, o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, se encontrou com Eduardo Viana, da federação, mas deixou para se pronunciar só após a reunião de hoje do conselho arbitral . 
  Polícia reprime arrastões no Maracanã  
  Da Sucursal do Rio  
 Arrastões na geral do estádio foram reprimidos pela Polícia Militar do Rio de Janeiro; na saída eles se repetiram no lado de fora, com pelo menos 12 detidos . 
 Na preliminar, o time de juniores do Flamengo venceu o do Fluminense por 4 a 2 . 
 O mesmo placar da derrota dos profissionais . 
 A instalação de antenas elétricas exige espaço maior, pois o motor (na base) ocupa mais volume . 
 As telescópicas (comuns) são as mais baratas, fabricadas em três ou quatro estágios . 
 É preciso sair do carro para levantá-la ou abaixá-la . 
 Sem essa retaguarda, provavelmente a empresa teve que arcar com prejuízos para vencer concorrências no mercado norte-americano . 
 Internamente, com o governo quebrado, os atrasos de pagamentos tornaram-se constantes . 
 Como as empreiteiras sempre conseguiam influir ostensivamente na forma de pagamento dos atrasados vide o histórico da Eletrobrás, em operações mais antigas intermediadas pelo ex-presidente do BNDES, Marcus Vianna, até operações recentes feitas pela atual diretoria não tiveram o receio de recorrer a pesado endividamento bancário de curto prazo . 
 Nestes Estados, há dois candidatos tecnicamente empatados atrás dos líderes das pesquisas . 
 No Paraná de Requião, a segunda vaga seria disputada de forma acirrada pelos candidatos Osmar Dias (PP) e Tony Garcia (PRN), que obtiveram 25% e 26% das intenções de voto, respectivamente . 
  Família preserva casa do início do século  
 Apesar do assédio de corretores, herdeira diz que imóvel não será vendido 'por nenhum dinheiro do mundo' . 
  Free-lance para a Folha  
 Olhares de curiosos e corretores caem sobre outro imóvel no quarteirão milionário, entre Paulista e alameda Santos . 
 É uma mansão, envolta por um jardim de magnólias, na esquina da Santos com a rua Padre João Manoel, que resiste aos «ataques» . 
  Pentium é oito vezes mais rápido que 486  
 O Pentium de 100 MHz, o processador da Intel de maior desempenho, é oito vezes mais rápido que o chip Intel 80.486SX de 25 MHz . 
 O Pentium tem índice 815 no sistema de avaliação de performance usado pela Intel para seus chips . 
 Pelo sistema, o 486SX 25 é o índice 100 . 
  Apple vende 200 mil Power Macintosh  
 A Apple vendeu 200 mil computadores Power Macintosh no mundo, na primeira semana de comercialização . 
 No Brasil, foram vendidas 200 máquinas . 
 Lançada em 14 de março, essa linha usa o chip PowerPC . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dietas cruéis  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, repetiu na semana passada um ritual já conhecido de outros ministros da Fazenda nos últimos anos: foi a público pedir à população que não consuma tanto, por exemplo, que não coma ou coma menos carne e, assim, ajude a derrubar os preços desse produto, que nas últimas semanas têm ajudado a acelerar a inflação . 
 Na mesma semana, entretanto, a Fazenda decretou medidas que dificultam as exportações de soda cáustica, ingrediente essencial na fabricação de produtos de limpeza . 
 É que também se verificam pressões de alta dos preços nesse setor . 
 Aliás, como mostrou reportagem da Folha, há sinais generalizados de que os níveis de consumo colocam a indústria numa encruzilhada . 
 Para produzir mais é preciso encomendar mais matérias-primas e em vários setores, como papel e papelão, o resultado do aquecimento é escassez . 
 Onde há escassez, ou seja, impossibilidade de aumentar rapidamente a oferta, o consumo adicional se traduz em aumentos . 
 A mulher afirmou já ter escutado os zunidos em outras ocasiões em que tinha viajado a altitudes elevadas . 
 Os sons sempre desapareciam de imediato quando ela voltava ao nível do mar ou, mais lentamente, quando ficava por períodos prolongados em lugares elevados . 
 Aspen Club Lodge -- A partir de US$ 306 (CR$ 292,8 mil), na Travel Plan . 
 Aspen Club Relaty -- A partir de US$ 247 (CR$ 236,4 mil) para quatro pessoas . 
 Na Travel Plan . 
 O presidente disse a amigos que quer morar em Copacabana . 
 Ele afirmou que sempre teve ligações estreitas com a cidade onde se casou, por exemplo, e que gosta da sua beleza . 
  MANOBRA EVITA A CASSAÇÃO DE FALTOSOS  
  Faltas nas sessões sem votação são desconsideradas, beneficiando 56 deputados que deveriam perder o mandato, RUDOLFO LAGO; GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 No ano passado, 56 deputados faltaram a mais de um terço das sessões com verificação de presença ocorridas na Câmara . 
 Apesar de a Constituição determinar a cassação automática de parlamentares com este número de faltas, eles não serão punidos devido a uma manobra da Mesa Diretora da Câmara dos Deputados . 
  Desenho do interior segue linhas externas  
  Da Reportagem Local  
 As formas ovais e redondas predominantes na carroceria do Corsa se repetem no interior do carro . 
 Como as linhas externas, as internas são leves e limpas . 
 Tudo combina, exceto a alavanca de câmbio com desenho mais reto herdada dos irmãos mais velhos Monza, Vectra e Omega . 
 Os tons claros da decoração do Corsa ajudam a diminuir a sensação de confinamento provocada pelo habitáculo pequeno, com colunas extralargas em especial as traseiras, que atrapalham bastante a visibilidade . 
 Pinho e dois promotores foram ontem de manhã na casa do desembargador Irineu Pedrotti, relator da acórdão (decisão judicial coletiva tomada por desembargadores) que decretou a prisão de Noal . 
 Após analisar a petição do procurador, Pedrotti despachou pelo bloqueio da emissão do passaporte de Noal e proibiu a saída do banqueiro do bicho do país . 
 O recebimento dos salários também puxaram as vendas, segundo os supermercadistas . 
 Para eles, quem parcela as compras são os consumidores da classe média . 
 As classes mais pobres continuam concentrando os gastos após o recebimento dos salários . 
 O camping Chapéu do Sol divide sua área entre barracas, traileres e chalés . 
 Os campistas podem desfrutar das piscinas, saunas, quadras e playground ao preço de R$ 5 por pessoa . 
 Completando 20 anos este mês, o camping Casarão se gaba de oferecer um café da manhã semelhante àquele servido nos hotéis localizados na Serras Gaúcha . 
 Quem quiser provar paga R$ 20 para se acomodar em um chalé . 
  Presos agora acusam outro filho de Bulhões  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O inquérito da Polícia Civil que apura o envolvimento de dois filhos do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, em uma suposta operação para compra de maconha em Pernambuco aponta Gustavo Felipe Bulhões Barros, 26, e não Geraldo Henrique Vilar de Bulhões Barros, 27, como o acusado de ser o mandante da operação . 
 Ambos negam a acusação . 
 Segundo o major da PM Antonio Neto, os cinco homens presos segunda-feira sob acusação de porte ilegal de armas e suspeita de tráfico alteraram seus depoimentos . 
 Ao serem detidos pela PM, informou o major, eles acusaram Geraldo Henrique . 
 À Polícia Civil, porém, citaram o nome de Gustavo Felipe como mandante . 
 No acumulado do ano, o consumo médio diário de combustíveis ficou em 1,55 milhão de barris, com aumento de 4% sobre o mesmo período do ano passado . 
 Em novembro, o consumo de gasolina atingiu 220 mil barris diários, com alta de 17,5% sobre o mesmo mês do ano passado . 
 Essas taxas só baixarão à medida em que se fizer uma remonetização ordenada e se reduzir a própria expectativa inflacionária . 
 Por outro lado, taxas de juros reais de 100% ao ano durante algumas semanas não é coisa desconhecida em programas da natureza do real . 
 A segunda proposição do ministro («os empresários são culpados») é claramente abusiva . 
 Espertamente confunde o «mercado» com os seus agentes, num estilo que lembra um marxismo (Vade, Satana! ) de pé quebrado... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 A estréia da equipe brasileira será no dia 21 de outubro, contra a seleção da Romênia . 
 No dia seguinte, enfrenta a Alemanha e, no dia 23, a Coréia do Sul . 
 As três partidas acontecerão em Belo Horizonte, uma das sedes do Mundial, junto com São Paulo, onde serão disputadas as finais . 
 O premiê Haris Silajdzic disse que o governo também estuda exigir da ONU medidas contra a Iugoslávia . 
 Ele acusou o país (formado por Sérvia e Montenegro) de dar apoio militar aos sérvios bósnios do nordeste do país . 
 A Iugoslávia nega as acusações . 
 A ONU disse que os sérvios estão praticando uma campanha de terror na região de Banja Luka, norte da Bósnia . 
 Em Prijedor, os corpos de três mulheres muçulmanas com idades entre 65 e 70 anos foram encontrados com as gargantas cortadas dentro de suas casas . 
 Em Lisjna, um homem preso a uma árvore foi chicoteado com um cinto diante dos outros moradores da cidade . 
 O Reino Unido suspendeu ontem seus comboios de ajuda humanitária para o país, depois que um funcionário britânico morreu e dois ficaram feridos numa emboscada em Vitez (centro) . 
 Paul Goodall foi morto a tiros e seu carro teria sido sequestrado por militares em uniformes do Exército (muçulmano) da Bósnia . 
 Os prédios foram totalmente destruídos . 
 Equipes de resgate procuravam sobreviventes ou cadáveres entre os escombros . 
 Antes do ataque a Deir as-Zahrani, os mesmos aviões israelenses haviam atacado posições do Hizbollah na aldeia de Ain Bouswar . 
 A revisão que o Congresso tentou fazer este ano, sem sucesso, foi determinada pela Constituição de 88, no Ato das Disposições Transitórias . 
 Josaphat Marinho acha que o Congresso perdeu a chance de revisar a Constituição . 
 «A única saída, agora, é a emenda constitucional . 
 Qualquer coisa fora disso é subversão», disse o senador . 
  Alemão é preso acusado de abuso sexual e estupro em Fortaleza  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O alemão Wolfang Stader, 47, foi preso ontem em flagrante, em Fortaleza, quando, segundo a polícia, abusava sexualmente das meninas I.R.S, 17, e M.C.S.F., 15 . 
 Segundo o secretário de Segurança Pública do Ceará, Quintino Farias, no momento da prisão, Spader obrigava uma das garotas a manter relações sexuais com um cão de sua propriedade . 
  Leitores priorizam saúde e ensino público  
  Dos 9 leitores selecionados pela Folha para entrevistar candidatos ao governo de SP, 7 se fixaram nesses temas  
  Da Reportagem Local  
 A situação da educação e da saúde públicas no Estado de São Paulo são as duas grandes preocupações dos leitores que participaram do projeto «Cidadão Folha», entrevistando os candidatos ao governo Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Dos 9 leitores escolhidos pela Folha para entrevistar os candidatos, 4 apontaram a deterioração da saúde como principal problema do Estado . 
 A maior preocupação de Eliane, ontem, era não deixar seu filho, José Eduardo Leitner, 16, sair de casa vestido com a camisa do Palmeiras . 
 «É perigoso», disse . 
 Para a empresária Miriam Rocha, 44, moradora da rua Ubatuba, a região «vira um inferno», em dia de jogo . 
 Tio Dave, que não sabe «diddley squat» (algo como o mínimo que você possa imaginar) sobre futebol, acredita em tudo que vê ou ouve falar sobre o «soccer» . 
 A imprensa local da Gringolândia está tentando pelo menos infundir uma espécie de coragem aos poucos torcedores norte-americanos que ainda acompanham as partidas desta Copa do Mundo . 
 No mercado de microcomputadores, diz ele, há até superaquecimento de demanda . 
 A Sharp, que entrou recentemente nele, estima vender 11 mil unidades em 1994 . 
 A queda de preço desse produto, segundo Simão, chega a 20% em um ano . 
  Copiadoras  
 As minicopiadoras pessoais também estão fazendo sucesso, especialmente aquelas que têm o tamanho de uma pasta . 
 Segundo a direção do grupo Real, com as empresas isoladas (Banco Real de Investimento, Cia. Real de Investimento, Banco Real, etc) acabou-se estabelecendo vida própria para cada empresa, que procura sua independência dentro de seu mercado específico . 
 A financeira teve evolução em sua lucratividade em 93 em relação a 1992 . 
 O patrimônio líquido cresceu 8,83% reais no período . 
 A carteira de empréstimos teve evolução real de 86% . 
 O governo Itamar Franco nunca acreditou que pode salvar o país sem o apoio de cada brasileiro trabalhador, empresário, dona de casa, estudante, líder político . 
 A responsabilidade deve ser de todos . 
 Quatro policiais foram acusados pelo crime, entre eles um guarda de trânsito que trabalhava em frente à Candelária . 
 O motivo foi o apedrejamento de um carro da PM pelos meninos de rua, dias antes . 
 No sábado passado, a favela de Vigário Geral foi palco de outra represália da polícia . 
 Após um tiroteio em que ocupantes de um Monza alvejaram uma patrulha do 9º BPM, a favela foi invadida . 
  Real traz novas opções  
  Da Reportagem Local  
 A The Road aparece na esteira de um «boom» de inaugurações de casas noturnas, bares, restaurantes e locais de diversão na cidade a «Primavera do real» . 
 Quem gosta de dançar já pode ir à Zoo, no Itaim . 
 Fanáticos por bingo vão ganhar pelo menos sete casas até o final do ano . 
 Os que preferem experimentar um cardápio de comida afrodisíaca procuram o recém inaugurado Helena . 
 Eles recebem apostilas com as receitas para poder repetir a lição em casa . 
 «Não é obrigatório, mas eles sempre repetem», diz Cleide . 
 Segundo ela, a parte mais esperada é a degustação . 
 Os alunos experimentam os pratos preparados no final da aula . 
 No início de março, Fay foi condenado além das seis chibatadas a quatro meses de prisão e multa de cerca de US$ 2.000 . 
 Ele é de Saint Louis, Missouri (sul dos EUA), e vive com a mãe e o padrasto em Cingapura desde 92 . 
 «Baby Love» e «Stop! 
 In The Name of Love» são hits que valem o show, assim como «Missin' You», de Marvin Gaye, outro americano que, como as Supremes, fez a gravadora Motown e o soul . 
 Ao cantar «Missin' You», Diana já estava em seu terceiro modelo: um vestidão vermelho com caudas e mangas em cachoeiras de babados . 
 Dourado foi a cor escolhida para o longo que acompanhou baladas românticas, como «When You Tell Me That You Love Me» e «Why Do Fools» . 
 Já para cantar músicas do filme «O Ocaso de Uma Estrela» (sobre a vida de Billie Holiday), usou um tomara-que-caia azulão . 
  OS CINCO PROGRAMAS MAIS VISTOS EM SÃO PAULO, POR EMISSORA  
  Audiência de 25 a 31/07/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Pescadores do Brasil (CNT/Gazeta), sábados, às 17h30  
  1º. GLOBO  
  Tela Quente  
  A Viagem  
  Pátria Minha  
  São Paulo Já  
  Jornal Nacional  
  2º. SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  Sorteio Tele Sena  
  Porta da Esperança  
  Festival da Casa Própria  
  Sessão das Dez  
  3º. BANDEIRANTES  
  Show do Esporte  
  Sexta Sexy  
  Copa Bandeirantes de Futebol  
  Liga Mundial de Vôlei  
  Força Total  
  4º. CULTURA  
  Rita  
  As Aventuras de Tintim  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Anos Incríveis  
  5º. RECORD  
  Cine Maior  
  Especial Sertanejo  
  Super tela  
  Programa Raul Gil  
  Parker Lewis  
  6º. MANCHETE  
  Fórmula Indy  
  Superpaulistão de Futebol  
  Superpaulistão de Futebol  
  Sala Vip  
  Sabadão Campeão  
  7º. CNT/GAZETA  
  Clodovil Abre o Jogo  
  Super Matinê  
  Pescadores do Brasil  
  Tudo Por Brinquedo  
  Rede Nacional de Transmissão  
 52% . 
 51% . 
 Carlsson venceu com parciais de 6/7 (6/8), 6/7 (6/8), 6/2, 6/4 e 6/4 . 
 O francês Guy Forget, afastado das quadras por quase um ano devido a uma contusão de joelho, foi o responsável pela eliminação de Courier, vice-campeão em 93 . 
 Disse também que há interesse em uma eventual privatização dos serviços de fornecimento de água . 
 Esse assunto ele havia debatido na véspera com o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Hoje o ministro estará em Brasília . 
 Sua agenda prevê encontros com o presidente Itamar Franco, com os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, de Minas e Energia, Alexis Stepanenko, e de Relacões Exteriores, Celso Amorim . 
 Folha -- E qual ainda procura? 
 Vidiz -- Várias . 
 Há uma feita para o transatlântico Queen Elizabeth 1ª. Essas garrafas alcançam US$ 150 mil em Londres . 
  Tim Burton inova no mundo Halloween  
  'O Estranho Mundo de Jack', filmado em 'stop motion', é perfeccionista e prende pelos detalhes  
  FERNANDA GODOY  
  Da Redação  
 Quando o novo filme de Tim Burton (o diretor de «Edwuard Mãos de Tesoura») foi lançado nos Estados Unidos, em outubro do ano passado, a porção mais ácida da crítica nova-iorquina disse que o diretor chegara ao auge do egocentrismo: incluir seu próprio nome no título: 
 «Tim Burton's a Nightmare Before Christmas» . 
 Em português, ficou «O Estranho Mundo de Jack, de Tim Burton» . 
 Burton não se importou . 
 Lançado, estrategicamente, em data próxima ao Dia das Bruxas (31 de outubro), o filme protagonizado por Jack Skellington, o rei-abóbora, foi um dos maiores sucessos de público da temporada pré-Natal no circuito dos Estados Unidos . 
 «Eu quero garantir recursos para a cultura . 
 Para fiscalizar as empresas existe o fisco», afirmou Weffort em entrevista à Folha . 
 O futuro ministro diz que, se for possível, vai tentar fazer as mudanças por meio de medida provisória . 
 Em conversa com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso na segunda-feira, Weffort obteve a promessa de aumento da dotação orçamentária para o ministério, que hoje conta com cerca de 0,05% do Orçamento da União . 
  Telefonema com voz do senador pede voto  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 13 mil moradores do Rio receberam telefonemas entre anteontem e ontem com mensagem de apoio de Fernando Henrique Cardoso ao candidato do PSDB ao governo do Estado, Marcello Alencar . 
 A mensagem divulgada nos bairros da Tijuca e Alto da Boa Vista, ambos na zona norte do Rio, tem como principal tema a segurança . 
 «Estamos atrelados ao preço internacional, que sobe em momento muito ruim, mas não significa que somos contra o plano», diz Horácio Lafer Piva, diretor da Klabin . 
  Críticas  
 Para Ciro, as críticas a seu estilo partem de «algumas pessoas no Brasil que se acham donas do mundo» . 
 Segundo o ministro, «um destes pretensos donos do mundo (referência ao presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira) disse assim: 'nós não apoiamos o Ciro, nós apoiamos o Plano Real' . 
 Ele foi dizendo assim, umas quatro (vezes) . 
 Eu agüento quatro, e aí na quinta declaração eu respondi, dizendo que quero o apoio da população brasileira» . 
 Uma comissão designada pelo governo, através do ministro do Trabalho, Walter Barelli, vai estudar uma política de ganhos reais para o salário mínimo . 
 Entretanto, esse aumento estará condicionado às possibilidades da Previdência Social, cujos benefícios sobem junto com o mínimo . 
 O ministro Sérgio Cutolo calcula que cada URV acrescentada ao valor atual do mínimo corresponde a um déficit anual de US$ 150 milhões na Previdência Social . 
 O valor do mínimo em URV foi calculado pela média dos últimos quatro meses, como os demais salários . 
 No caso do mínimo, entretanto, não se leva em conta o dia em que os salários foram efetivamente pagos: como o valor tem que ser único, o governo arbitrou o valor da URV do último dia de cada mês para a conversão . 
 As chances de gol ficaram restritas a três chutes de Neto, defendidos pelo goleiro Clemer . 
 Tanto Macedo pela direita, quanto Paulinho Kobayashi pela esquerda, atuaram isolados . 
  Veterinário lança plano de saúde para animais  
  Da Reportagem Local  
 Um novo plano de saúde, com direito a consultas, exames laboratoriais e cirurgias, foi inaugurado na última segunda-feira em São Paulo e em duas cidades do Grande ABC . 
 A diferença em relação aos demais é que esse é voltado apenas para animais . 
 Segundo o veterinário Marcel Benedeti, 32, responsável pelo projeto, o plano de saúde para animais é quase fundamental hoje devido à crise e à falta de dinheiro . 
  Unicamp  
 O candidato à Unicamp também vai resolver as provas na mesma cidade em que se inscrever . 
 A primeira fase, no dia 27 de novembro, terá uma redação e 12 questões dissertativas . 
 A Unicamp alerta: não vai aceitar carteiras de identidade que não possibilitem a identificação do candidato pela foto . 
 A Fuvest que seleciona alunos para a USP e mais quatro escolas associadas encerrou as inscrições na semana passada . 
 Há cerca de 140 mil candidatos para 8.401 vagas . 
  Ensaio geral  
 Sob a alegação de que a Sabesp ainda não fez a conversão dos contratos de cruzeiro real para real, empresas prestadoras de serviço à estatal paulista acenam com uma escalada de pressões na próxima semana . 
 A Sabesp não vê motivos para isso . 
 Folha . Você já criou músicas para balés de Jerome Robbins e Twyla Tharp . 
 Existem diferenças entre as composições para balé e as músicas para óperas, filmes ou peças de teatro? 
 Philip Glass . São muito diferentes . 
 Para filmes ou óperas, eu geralmente tenho que seguir algum tipo de história . 
 A criança morreu quatro horas depois de nascer . 
 Os médicos explicaram que houve uma malformação durante o desenvolvimento do feto que levou a uma espinha bífida (aberta) e uma hidrocefalia (acúmulo de líquido no crânio) . 
 Com isso, Maurinho vai jogar um pouco mais recuado, ao lado de Alberto . 
 Na frente, Cilinho escalou os três atacantes . 
 Em quatro partidas até aqui na competição, o Bragantino teve um empate e três derrotas seguidas . 
 «Encarei a procura como um emprego . 
 Estruturei meus dias e tratei todas as entrevistas seriamente, tanto as formais quanto as simples oportunidades para conversar.» 
 Bruce Kulp, 42, gerente de vendas que perdeu o emprego após o fechamento da empresa onde trabalhava, sobre estratégias para conseguir outra colocação, na «Fortune» de 13 de junho de 1994 . 
 Ele passou seis meses escrevendo cartas e currículos e indo a entrevistas, sete horas por dia, seis dias por semana 
 A estratégia de Zucato é fazer da nova rede de lojas um local diferenciado para compra de eletrônicos . 
 As lojas terão música ambiente e mostrarão filmes . 
 Os vendedores serão universitários que têm paixão especial por áudio e vídeo . 
 «Queremos vendedores com o perfil dos consumidores.» 
 Com uma estação de trabalho Sun, um monitor de alta resolução, scanner cilíndrico e impressora de filmes, o GraphBox utiliza o programa «Prophecy» para retoque de imagens . 
 Caso o cliente queira uma imagem que reúna efeitos visuais e fidelidade em cores, pode-se trabalhar no Macintosh, com o «Photoshop», e depois jogar a imagem para a workstation Sun e retocar cores com o «Prophecy» . 
 Já o birô Lasergraph prefere trabalhar com PC para dar saída a filmes, utilizando Macintosh apenas para transferência de arquivos . 
 Além do «Photoshop», trabalha com os programas da Aldus e o «Painter», que traz recursos que se aproximam mais da pintura . 
 O efeito de guache acaba dando uma impressão mais artística, e é feito no computador . 
 O efeito de texturização é outro recurso desse programa . 
  ONDE ENCONTRAR  
 GRAPHBOX: tel. (011) 275-5589; LASERGRAPH: tel. (011) 577-3982 
 Os PMs chegaram quatro horas depois e se perfilaram em frente ao Itaú, para impedir novas depredações . 
 Às 14h, houve novo tumulto, quando dez carros se preparavam para deixar o banco . 
 Os grevistas se armaram com paus e pedras, além dos revólveres na cintura e em bolsas . 
 Um deles foi detido, mas acabou liberado . 
 De manhã, na porta da firma Transpev, um PM atirou para o alto a fim de afastar grevistas . 
 O presidente do Sindicato dos Vigilantes, Fernando Bandeira, disse que se reúne amanhã em Brasília com os ministros do Trabalho, Walter Barelli, e da Justiça, Maurício Corrêa . 
 Os guardas reivindicam melhores condições de segurança, como o uso de armas mais poderosas e 30% de adicional de periculosidade . 
 Deve custar entre US$ 11 mil e US$ 12 mil e substituir gradativamente o atual Uno . 
 Desenvolvido em conjunto com engenheiros italianos, será o carro mundial da montadora . 
 Vai abastecer a Itália, países da Europa, América Latina e Ásia . 
 A programação será aberta amanhã . 
 Na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo, o criador paulista de Lins, Luís Evandro Ratto Junqueira coloca em negócio 40 matrizes da raça girolando . 
 Junqueira diz que algumas vacas participarão da Exposição Nacional de Girolanda, que começa dia 27 de setembro em Uberaba (MG) . 
 No programa, gravado ontem de manhã, ele disse: 
 «Por inocência, ou até mesmo ingenuidade, acreditei que sozinho poderia enfrentar essas forças . 
 Estava errado» . 
 No último programa, o candidato disse que sua família foi injustiçada pelos jornais de São Paulo . 
 «Apesar de ver o bom nome de minha família apedrejado injustamente pelos jornais de São Paulo, quero que todos saibam que valeu a pena», afirmou . 
 O desconhecimento, antes do casamento, de defeito físico irremediável ou de moléstia grave e transmissível, por contágio ou hereditariedade, capaz de pôr em risco a saúde do outro ou de sua descendência, também são fatores de anulação . 
 «Se o marido for impotente, por exemplo, a mulher pode pedir a anulação até dois anos depois do casamento», explica Trevisan . 
  UMA CARTA INÉDITA  
 Leia a seguir, trechos de uma carta inédita de Cacilda Becker, escrita em 7 de janeiro de 1942 . 
  R. querido  
 O meu maior temor na vida é que descubram até que ponto sou ignorante e burrinha . 
 Por isso é que quase não escrevo, mas enfim, vá lá, estou devendo para você uma carta . 
 Não tenho inspiração nenhuma . 
 Não posso escrever uma carta bonita, portanto . 
 Olhei melhor; ele usava óculos, a cabeça em cima do skate usava óculos, tinha um bigodinho e parecia a cabeça de um filósofo, calmo, estóico, seria um novo Epicteto? 
 «Eu lhe vejo, lhe vejo...» sorria ele . 
 A cabeça parecia um professor da USP, quem? 
 Bento Prado? 
 Paulo Arantes? 
 Parecia a cabeça de Paulo Arantes (tinha um bigodinho) flutuando ali no asfalto úmido, me sorrindo com cinismo . 
 «Será a Razão cínica que quer me humilhar?», pensei . 
 Perdi a cabeça (desculpem o trocadilho), e dei-lhe um esporro: 
 «Porra! 
 E se eu te mato? 
 Sem te ver, hein?» 
 A rede de supermercados Mambo sente que as pressões para aumentos são generalizadas . 
 Em alguns casos, estão camufladas na redução de prazos de pagamento . 
 Dois grandes fabricantes de papel higiênico, por exemplo, cortaram os descontos de 3% a 5% que davam ao supermercado . 
 Um fornecedor voltou atrás . 
 Outro, perdeu o Mambo como cliente . 
 Fux -- Vou manter a segurança por bastante tempo . 
 Folha -- Por que tantas fraudes nesta zona? 
 Gullar -- É verdade . 
 Foi em 10 de setembro de 1953, quando eu completava 23 anos . 
 Morava na Glória, no apartamento de uma namorada, quando a campainha soou e apareceu na porta o Oswald, acompanhado de Oliveira Bastos . 
 Não acreditei no que via . 
 Oswald, então pouco considerado, era uma de minhas grandes admirações . 
 Bastos sabia disso e levou para ele os originais de «A Luta Corporal», ainda inédito . 
 Oswald disse que gostara muito de minha poesia e que por isso me trazia de presente dois livros seus . 
 Um dos volumes continha «O Morto» e «O Rei da Vela» e o outro, «O Homem e o Cavalo» . 
 A ausência do Banco Central no mercado cambial em julho produziu queda no fechamento do câmbio de exportações e aumento no de importações . 
 Segundo dados do Banco BBA, o fechamento médio diário de câmbio de exportações em julho (até o dia 28) foi de US$ 138,16 milhões, contra a média de US$ 197,21 milhões em junho . 
  Idéia nasceu da insatisfação com as particulares  
  Da Reportagem Local  
 A idéia da Cooperativa Educacional da Cidade de São Paulo nasceu em 92 . 
 Funcionários do BB, insatisfeitos com a mensalidade e qualidade de ensino das escolas particulares, começaram a buscar alternativas para seus filhos . 
 «Decidimos enveredar pelo caminho da cooperativa», conta Lúcia Pinheiro, que trabalha à tarde no banco e, no restante do dia, na escola, como diretora pedagógica . 
 Uma das preocupações no TSE é com a possibilidade de o horário gratuito ser colocado a serviço de um não-candidato . 
 Especula-se nos meios políticos que o ex-presidente Fernando Collor, que sofreu impeachment em 29 de setembro de 1992 e teve seus direitos políticos cassados até 2000, estaria disposto a aparecer no horário do candidato do PRN à Presidência, Walter Queiroz . 
 Será um golpe no Poder Judiciário Nacional, comprovando aquilo que as associações da magistratura vêm denunciando: a pretexto da revisão e de controle externo, procura-se emascular a função jurisdicional, violando-se reflexamente a autonomia e a independência do poder de julgar . 
 Rejeitamos, ainda, a vinculação a seus órgãos de origem dos juízes oriundos do quinto constitucional e a idéia de redução dos vencimentos da aposentadoria da magistratura, novidade que desestimularia sensivelmente novas vocações e que constituiria iniquidade para uma categoria que está impedida, por dispositivo constitucional, de exercer outra atividade . 
  Brinquedo caro vende mais  
  Da Reportagem Local  
 Os brinquedos caros conquistaram o consumidor neste Natal . 
  Na rede de lojas Hi Happy, por exemplo, o valor médio do tíquete de vendas é hoje de US$ 50, contra US$ 35 no Natal de 1993  
 «Com a queda da inflação, o consumidor aumentou seu poder de compra e está procurando produtos de maior valor», diz Ricardo Sayon, sócio da empresa . 
  «Anjo Negro» procura o mito e esquece o sexo  
  Montagem de Ulysses Cruz do texto do dramaturgo Nelson Rodrigues está em cartaz no Teatro Sérgio Cardoso  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Talvez esteja em «Anjo Negro» a expressão maior da lenda Nelson Rodrigues . 
 Escrita em 1946, é a segunda das peças que ele chamou de «desagradáveis», qualificação depois mudada para «míticas», com a perda da auto-ironia . 
 É a peça em que usa de forma flagrante elementos de tragédia grega, seguindo os passos de Eugene O'Neill, autor americano em cuja biografia e em cuja dramaturgia ele parece ter-se moldado . 
 Folha -- Há um poema seu que diz: 
 «Não é estranho/que um poeta político/ dê as costas a tudo e se fixe/ em três ou quatro frutas que apodrecem/ num prato/em cima da geladeira/ numa cozinha da rua Duvivier?» 
 Esse poema reflete a divisão do poeta Gullar entre a poesia e a política? 
 Gullar -- É a divisão e a integração . 
 Sou um homem do meu tempo, um tempo marcado pelo combate ideológico que dividiu o mundo em dois . 
 Não podia ignorá-lo . 
 Nasci de uma família pobre, conheci dificuldades e privações . 
 Não poderia fingir que nada disso aconteceu, além do mais vivendo num país de tanta desigualdade . 
  David Neves fazia cinema da delicadeza  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Sento-me para escrever sobre a morte de David Neves e parece-me vê-lo por cima de meu ombro . 
 David era nosso crítico mais temido, pois enxergava a enganação nos detalhes mínimos, sabia que o cinema mais fundo não se fazia como gritaria, mas que a câmera era uma espera, um papel de arroz onde a vida vinha se imprimir . 
 David fazia um cinema mineiro, como um neto de Humberto Mauro, como um aluno de Guimarães Rosa que via Deus nos detalhes . 
  Ratos são deuses em templo na Índia  
  Roedores podem transmitir peste  
  Das agências internacionais  
 Um templo hindu no Rajastão (norte da Índia) ameaça agravar a epidemia de peste pneumônica que ataca o país e já matou 50 pessoas . 
 No templo, na cidade de Deshnok, ratos são tidos como divindades . 
 Os animais são transmissores da doença . 
 Os ratos ocupam todo o chão do templo, que existe há 600 anos . 
 Os fiéis oferecem leite e doces a eles . 
  Ator foi casado com «Bond girl»  
  De Londres  
 O ator Pierce Brosnan ganhou fama mundial como o namorado da ex-mulher de Robin Williams no filme «Uma Babá Quase Perfeita» . 
 No Reino Unido e EUA, porém, já fazia sucesso entre as mulheres por suas atuações em novelas e seriados . 
 Ele chegou a ser convidado para encarnar James Bond em 1986, quando Roger Moore deixou o papel . 
 Mas obrigações contratuais com a televisão o impediram . 
 «Bond sempre esteve presente em minha vida», disse Brosnan . 
 A pesquisa é feita pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócioeconômicos), em convênio com o Procon, e abrange 68 itens . 
 A coleta de preços é feita em 70 supermercados . 
 As maiores quedas de ontem estiveram nos itens de limpeza . 
 Consumidores que foram aos supermercados pagaram, em média, 1,35% menos pelos produtos . 
 Silvia Matta, 31, que há quatro anos abandonou as salas de aula para abrir o Sugar World, no Tatuapé (zona leste), acredita que disposição para trabalhar nos finais de semana e bom relacionamento com o público também são requisitos fundamentais . 
 «É importante acompanhar todas as festas para ganhar a credibilidade dos clientes», diz . 
 Ela faz de 15 a 20 festas por mês . 
 Durante a semana, há pacotes promocionais de R$ 440 . 
 Friedman é assessor da Organização Mundial da Saúde e pesquisador do Instituto Nacional de Desenvolvimento e Pesquisa dos EUA . 
 Já acompanhou estudos em vários países do mundo e coordenou projetos em Nova York . 
 Segundo ele, os programas de troca de seringa devem ser vistos como questão mínima de saúde pública . 
 «Governos e instituições de saúde que resistem a tais programas podem ser acionados na Justiça por omissão de socorro.» 
  Alemães confiam em vencer a Copa  
  Das agências internacionais  
 A Alemanha desembarcou ontem em Toronto, no Canadá, iniciando a última etapa de preparação para a Copa do Mundo . 
 Os alemães enfrentam amanhã um amistoso contra a seleção canadense . 
 Habitualmente contidos, os alemães já não disfarçam mais seu otimismo em conquistar seu quarto título mundial . 
  Número de negócios dobra  
  Da Reportagem Local  
 O número de imóveis vendidos dobrou de janeiro para cá, diz Roberto Capuano, presidente do Creci-SP . 
 A venda da «casa de lazer» (na praia ou no campo) também cresceu 40% no período, diz ele . 
 Para Luis Alvaro de Oliveira Ribeiro, diretor da Adviser Consultoria, o controle da inflação, com o real; os planos de financiamento das construtoras, com prestações adequadas ao orçamento da classe média; e o otimismo quanto ao futuro da economia do país seriam os principais fatores desse aumento da demanda . 
 Com um brunch, Wania Seixas lança hoje a nova coleção de sua Atitude . 
 São de Adelina Silveira as jóias do desfile beneficente de hoje no Leopoldo . 
  SHELL E MONTEDISON ASSINAM FUSÃO  
 Representantes do grupo Royal Dutch/Shell e da Montedison SPA assinaram esta semana um acordo para fusão da maior parte de negócios de polipropileno e polietileno e derivados . 
 A transação resutará em uma nova empresa, na qual as envolvidas terão participações iguais . 
  O QUE CHEGA ÀS PRATELEIRAS EM 94, Filomena Sayão  
  LANÇAMENTO DE PRODUTOS IMPORTADOS  
  Preço mais baixo, alta tecnologia e melhor qualidade marcam os novos lançamentos (Da Reportagem Local)  
 Ano novo, produtos novos . 
 Alta tecnologia, melhor qualidade e preços mais baixos deverão marcar o que vai chegar nas prateleiras das lojas durante 1994 . 
 Leonel -- Obrigado! 
 Sabe que tem toda minha admiração e afeto . 
 (Heróico) Bem, estou pronto para a eternidade! 
 Podemos ir! 
 Gegê -- (Intrigado) Pra onde? 
 Os US$ 50 milhões que serão destinados ao IPC representam cinco vezes o total de recursos destinados a cerca de 3.000 entidades assistenciais e filantrópicas em 93, ou 50 vezes o total destinado a 3.500 sindicados de trabalhadores nos últimos cinco anos . 
 Este dinheiro cobriria cerca de 70 mil pensões equivalentes a um salário mínimo durante um ano . 
 O IPC paga pensão a 2.398 pessoas, incluindo ex-parlamentares (695), ex-funcionários (836) e parentes de ex-parlamentares e ex-funcionários (867) . 
 Entre os pensionistas estão o presidente Itamar Franco e os governadores Antonio Carlos Magalhães (BA), Alceu Collares 9RJ), Leonel Brizola (RJ), Edison Lobão (MA) e Geraldo Bulhões (AL) . 
 A pensão mais elevada, para quem foi parlamentar por 30 anos, é de Cr$ 1,2 milhão . 
 Albert Fishlow -- Não . 
 Acho que as coisas melhoraram . 
 O fundamental é o reconhecimento de que é preciso baixar a inflação, que é uma condição indispensável para qualquer crescimento futuro . 
 Em segundo lugar, há hoje no Brasil a idéia de que democracia é algo sólido, que deve durar e ser preservado . 
 Além disso, já perceberam por aqui que não se avança na solução dos problemas da miséria sem sanear as finanças públicas, equilibrar as contas do Estado e liberar o poder público daquilo em que ele não deve se meter para que ele possa cuidar de forma adequada do que interessa, que são os grandes problemas sociais . 
 Grupos homossexuais britânicos pressionam o governo para aceitar relações homossexuais «estáveis» como suficiente para garantir ao parceiro estrangeiro o direito de permanecer no país . 
 Hoje em dia, somente quando o parceiro britânico tem Aids ou doença relacionada a Aids o parceiro estrangeiro recebe permissão para continuar no Reino Unido . 
  Mato Grosso 1  
 Termina hoje curso de gerenciamento ambiental promovido pela Sanemat (Companhia de Saneamento Básico do Estado) . 
 Participam do curso técnicos da Sanemat, Fundação Estadual do Meio Ambiente, UFMG e Secretaria do Meio Ambiente de Cuiabá . 
  Mato Grosso 2  
 O governo repassou anteontem caminhões basculantes para 12 prefeituras . 
 Os veículos vão integrar as «patrulhas rodoviárias», responsáveis pela recuperação e manutenção das estradas . 
 A Secretaria Estadual de Fazenda adquiriu 12 carros para fazer a fiscalização . 
  Onça ataca menina de 8 anos em zôo  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Uma onça pintada do jardim zôo-botânico de João Pessoa (PB) atacou na quinta-feira a menina Patrícia da Silva Souza, 8 . 
 Ela foi atingida na cabeça por uma patada da onça . 
 Patrícia está internada no hospital Samaritano . 
 Ela teve quase todo o couro cabeludo arrancado pela onça ao se aproximar da jaula . 
 Políticos e analistas acham, contudo, que disputas políticas recentes deixaram a coalizão frágil . 
 Hosokawa renunciou há duas semanas, mas disputas internas na coalizão adiaram a escolha de seu sucessor . 
 Em um canto do plenário estavam os dois empresários avalistas da chamada «Operação Uruguai» suposto de empréstimo para financiar Collor, Luis Estevão e Paulo Octávio . 
 Estevão, candidato a deputado distrital pelo PP, disse que apóia FHC porque «ele está preparado para governar o país» . 
 O vice-presidente do clube e advogado de Pelé, Samir Abdul Hack, disse ontem que não deixará a diretoria . 
 «Se ele (Kodja) quiser, que saia», afirmou . 
 No sábado, Kodja também pediu a saída de Hack . 
 «Não há mais clima para trabalharmos juntos», afirmou . 
  Feira mostra brinquedos para o ano todo  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Os brinquedos novos que você vai ver nas lojas a partir deste mês vão estar expostos na 11.ª Feira Nacional de Brinquedos (Abrin), no Expo Center Norte . 
 A feira acontece de 12 a 16 de abril . 
 Crianças não podem visitar a feira porque ela serve para fabricantes e donos de lojas fecharem negócios . 
 A Folhinha adianta algumas dessas novidades . 
 Galvão Filho, que acumula também o cargo de diretor financeiro da Petrobrás, disse que a empresa não pediu aumento no preço dos combustíveis . 
 Segundo ele, a queda do dólar no mercado internacional barateou o preço do petróleo, causando um equilíbrio dos custos . 
 A empresa argumenta que o governo não tem garantidos os recursos orçamentários para o pagamento da licitação . 
 A assessoria de comunicação do Ministério da Integração Regional diz que a decisão não implicará na paralisação do projeto . 
  Bisol acusa adversários para fazer defesa  
  Vice de Lula fica recluso em hotel em São Paulo e se reúne com dirigentes do PT e PSB e com advogado  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O comando do PT e o advogado de Bisol se contradisseram ontem sobre a defesa do senador . 
 Segundo o presidente nacional do PT, Rui Falcão, o senador não entregou qualquer documento ao partido . 
 UM AMOR DE FAMÍLIA -- Bandeirantes, 20h . 
  SÁBADO  
 Thunderbird estréia 'TV Zona' . 
 Propõe ainda, para a gestão de programas específicos, entidades a serem integradas pelo Estado, municípios, entidades comunitárias e iniciativa privada . 
 Um dos capítulos mais detalhados do programa é o da Justiça, que prevê a criação de «Centros de Integração da Cidadania» nas periferias das grandes cidades . 
 O texto original do governo estipulava em 0,75% a alíquota do PIS dos bancos . 
 A cobrança deveria ser feita sobre toda a receita bruta operacional das instituições financeiras . 
 Pelos cálculos da Receita Federal, o mecanismo previsto pela emenda do FSE permitiria uma arrecadação mensal de US$ 80 milhões . 
  Pão de Açúcar  
 Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) avisou ao partido que não quer mais dividir sua vida entre o Rio e Brasília . 
 Se não sair candidata ao governo do Estado, se lançará candidata a deputada estadual . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), sobre o espírito apenas aparentemente cordato dominante no encontro nacional do PT: 
 O PT pode não admitir, mas esta foi uma convenção pessedista . 
 O plenário só homologou os acordos da madrugada . 
  Hollywood adulou Riefenstahl  
  Da Sucursal do Rio  
 Leni Riefenstahl, a cineasta oficial do Terceiro Reich, visitou os EUA em novembro de 1938 . 
 Já fizera as suas mais célebres e brilhantes exaltações à superioridade ariana «O Triunfo da Vontade» e «Olimpíadas» e iniciava um calculado trabalho de relações-públicas . 
 Em seus planos, a obtenção de um circuito de 19 salas nas cinco maiores cidades dos EUA para o lançamento de «Olimpíadas» . 
 Desembarcou cheia de pose e nem quando disse insultuosas asneiras sobre a «inferioridade dos negros» e a «pérfida intenção dos judeus de transformá-los em comunistas», a imprensa de Nova York caiu em sua pele . 
 «Ela é charmosa», babou o «Daily News» . 
 Walter Winchell, o colunista mais lido do país, não fez por menos: 
 «Ela é tão bonita quanto a suástica» . 
  Thunder fecha com a Globo  
 O VJ Thunderbird (foto) deixou a MTV na última quarta-feira . 
 Thunder foi convocado pela Globo para reforçar os projetos «jovens» da emissora para 94 e aceitou . 
 Ele não quis comentar os detalhes do acordo, que inclui sua participação na cobertura do Hollywood Rock carioca . 
  Procurador mexicano acusa três e renuncia  
  Das agências internacionais  
 O subprocurador-geral do México, Mario Ruiz Massieu, acusou dois membros da cúpula do partido do governo e o procurador-geral de bloquear investigações sobre a morte de seu irmão e secretário-geral do PRI, José Francisco . 
 Mario Ruiz renunciou ao cargo e abandonou o Partido Revolucionário Institucional depois de informar que havia apresentado acusações criminais contra o presidente e a secretária-geral do PRI, Ignacio Pichardo e Maria de los Angeles Moreno, e o procurador-geral Humberto Benitez Trevino . 
  Danilo Ricci Osti, 17  
  S. José dos Campos, SP  
 Na seção de cartas do dia 15/08 fiquei surpreso ao ler a carta de Fernanda de França, de 12 anos, dizendo que o único método seguro anticoncepcional é não fazer sexo antes do casamento . 
 Fernanda, sexo é natural e saudável . 
 Não seja tão careta e cresça um pouco antes de falar bobagem . 
  Valdir José da Silva  
  São Paulo, SP  
 Concordo com a leitora Fernanda de França, quando diz que a melhor forma de evitar doenças sexualmente transmissíveis é evitar o sexo antes do casamento . 
 É isso aí . 
 Vai em frente e não se deixe levar pela maioria . 
 Só discordo quando ela diz que o sexo foi feito somente para procriar, pois na verdade é uma das formas de marido e mulher (casados) se comunicarem, dando e recebendo prazer . 
 Aproveitando, parabenizo os jovens americanos pela decisão de manterem-se castos até o casamento . 
 É uma pena o Marcelo Rubens Paiva e a Rosely Sayão tornarem o sexo algo tão banal, como trocar de roupa . 
  COMPROMISSOS  
 «Estamos com você (Fernando Henrique), mas se você não cumprir os compromissos com o nosso povo, eu fico do lado do povo.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, ontem em «O Globo» . 
 Há algum tempo entrou em voga os Júniors . 
 O responsável pela moda foi aquele grande lateral-esquerdo do Flamengo que chutava com o pé trocado, o direito . 
 (Atenção: mas não com o pé quebrado . 
 Vivemos não só o momento de pés direitos e pés esquerdos na política, mas também de polêmicas literárias) . 
  O QUE DISSERAM  
  Lula  
 «Se houver greve porque os trabalhadores perderam, se a greve for justa, eu serei solidário.» 
  Mercadante  
 «A euforia da população com o Plano Real não chega ao segundo turno.» 
  A JOVEM MULHER MODERNA  
 Uma coleção com modernidades sem esquecer a realidade . 
 Assim, Gloria Coelho veste a jovem mulher moderna . 
 Os principais acertos aparecem nos sapatos, nos xadrezes, nos bem-cortados casacos em lã, nas telas, couros e pratas . 
 São as estampas étnicas da G, nas camisetas de manga comprida, as mais bonitos da temporada, evolução daquela em «tatoo» que foi coqueluche do último verão . 
 Também na zona leste, um ajudante de pedreiro foi preso . 
 Ele estava em um carro cercado por torcedores e teria atirado contra eles, mas a arma falhou . 
 No Rio, um empresário dirigindo um Tempra atropelou 30 pessoas que festejavam a vitória na Ilha do Governador (zona norte) . 
  Nilton Santos nega convite de Pelé  
  Da Reportagem Local  
 O ex-jogador de futebol Nilton Santos negou ontem que tenha sido convidado para integrar a equipe de trabalho de Pelé na Secretaria de Esportes do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 «Até agora, não fui sondado para nada», afirmou ele . 
 Com estes investimentos a Tec Toy espera aumentar em até 15% o faturamento deste ano . 
 Os preços dos lançamentos da Tec Toy variam de R$ 3,49 (livro Pense Bem) até R$ 129,99 (Master System Girl, com console cor de rosa) . 
 Para o Natal a Tec Toy colocará no mercado mais 85 novos produtos, somando 226 novos brinquedos lançados somente neste ano . 
 Mas se não fosse a Copa, Eliana acredita que as vendas atingiriam metade do que o registrado até agora . 
 O edredom de casal custa entre R$ 65 e R$ 175 . 
 O cobertor espanhol, de pura lã, R$ 192 . 
 O cobertor de puro cashmere italiano sai por R$ 980 . 
 Decisão da Secretaria de Educação, publicada no dia 21 de junho, permite que essas atividades sejam incluídas nos 200 dias, com um mínimo para aulas de 180 dias . 
 Professores passam a ter também «jornadas pedagógicas» de três dias para discutir seu trabalho . 
 Já com relação a URV, ela acredita na estabilidade dos valores . 
 Segundo Sandra, os fornecedores que já fixaram os preços em URV têm mantido suas tabelas, o que deve se refletir também com as lojas na hora da venda ao consumidor final . 
 Não são comédias, mas não tem como não rir das vãs tentativas de masturbação do personagem principal de «Spanking the Monkey» (que significa algo como «descabelar o careca») o filme, aliás, ganhou o prêmio do público no último Sundance Film Festival . 
 Forçado pelo pai a cuidar da mãe (a ótima Alberta Watson), que está com a perna quebrada, Raymond (Jeremy Davies) perde uma oportunidade de carreira e ainda vive tormentos de tesão . 
 Aliviar-se sozinho não é possível, pois o cachorro da casa nunca permite intimidade . 
 Desesperado, ele descobre a tentação passando creme dentro da perna engessada da sua mãe e não resiste . 
 O bom é que «Spanking» não se perde em imprevisíveis consequências de tal ato . 
 Pelo contrário, a vida dos dois continua o inferno de sempre em mais uma prova de que sexo é bom, mas está longe de resolver sua vida . 
 Se for complicado então... 
 No caso da concessão de serviço público, a mudança consiste em alterar o caráter da presença do Estado: mantém-se seu poder regulatório em determinado setor de atividade, transferindo-se a gestão para a iniciativa privada . 
 Por que a concessão é, em alguns casos, mais adequada que a privatização? 
 A importância da regulação estatal sobre determinados setores de atividade prende-se sobretudo à necessidade de conferir sinergia às redes de infra-estrutura espalhadas pelo país e garantir acesso adequado a estes serviços em todo o território nacional, mantendo a unidade federativa . 
 O presidente F.W. de Klerk (Partido Nacional) e o quase certo futuro presidente, Nelson Mandela (CNA, Congresso Nacional Africano), usaram, embora separadamente, as mesmas palavras: 
 «Estou confiante de que as eleições serão declaradas justas e livres» . 
 Trata-se de um passo vital, mais importante até do que a apuração, que começa hoje . 
 Se o pleito não for validado, é enorme o risco de um conflito interno de formidáveis proporções . 
  Qualidade reduz risco de acidentes  
  Pesquisa mostra efeitos da implantação de programas de qualidade na segurança do trabalho  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 A implantação de programas de qualidade está contribuindo decisivamente para a redução dos acidentes de trabalho no país . 
 A Boucinhas e Campos, empresa que presta consultoria na área de qualidade, «mediu» os efeitos desses programas na conscientização e atitudes dos profissionais de sete grandes indústrias entre São Paulo e Rio . 
  Secretaria sofre intervenção  
  Da Sucursal de Brasília  
 As denúncias sobre o esquema de corrupção na SVS (Secretaria de Vigilância Sanitária) do Ministério da Saúde, envolvendo a liberação de registros para a venda de medicamentos, provocou uma intervenção militar no órgão . 
 Há 45 dias, nove oficiais-farmacêuticos do Exército estão trabalhando na revisão e na concessão de novos registros . 
 Em 1982, assumiu que consumia maconha e, às vezes, cocaína . 
 A declaração fez com que perdesse contratos de publicidade, mas a derrocada de seu jogo veio em 83, quando acabou envolvido com traficantes de cocaína . 
 Gerulaits foi um dos representantes da última época de gênios no tênis . 
  (Thales de Menezes)  
 (Grande pega o mago pelo pescoço e vai espremendo, até quase sufocá-lo de vez.) 
 1º Pron -- Chega, Grande . 
 Acho que ele já entendeu o que viemos fazer aqui . 
 Assim como às vezes somos as vítimas, outras vezes somos tentados a exercer o papel do carrasco . 
 Por isso, cuidado com as palavras; elas têm poder, e o demônio sabe disso . 
 Vicente Filho, vereador desde 1970, disse não acreditar que as iniciais J.V. refiram-se ao seu pai . 
 Na lista de Biscaia, afirmou, J.V. aparece abaixo de N.B. (que seria Nilo Batista) e acima de vários deputados federais de prestígio nacional . 
 Maciel e Adylson Mota ficaram de conversar com o PFL e com o PPR, pois há resistências a esta nova tentativa de acordo . 
 Os parlamentares do PT e do PSB tentarão convencer os demais «contras» (PDT, PPS e PC do B) . 
 O retorno destas negociações com os «contras» será repassado ao relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), até a próxima segunda-feira . 
  Mulher mora há 50 anos em maternidade  
  Da Reportagem Local  
 Sylvia Féffin tem 80 anos e passou os últimos 50 morando e trabalhando na Maternidade São Paulo . 
 Ela começou no registro de nascimentos e depois passou a pedir recursos, roupas e enxovais de bebê para para as senhoras da sociedade paulistana . 
  Sergipe  
 As chuvas que atingiram Aracaju ontem pela manhã deixaram ruas e avenidas alagadas, mas não provocaram desabamentos . 
 As áreas mais atingidas ficam na periferia, onde muitas casas ficaram alagadas . 
 O temporal durou 35 minutos e paralisou o centro comercial . 
  Pernambuco  
 Um soldado da Polícia Militar morreu e duas pessoas ficaram feridas durante tentativa de assalto a uma agência da Caixa Econômica Federal, na manhã de ontem, em Recife . 
 Os dois assaltantes atiraram nos clientes e fugiram sem levar nada . 
  Assaltantes levam mais de R$ 1 mi em Goiás  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 Uma operação envolvendo as polícias Civil, Militar e Federal e as polícias rodoviárias Federal e Estadual está sendo articulada pela Diretoria-Geral da Polícia de Goiás com o objetivo de inibir a ação dos assaltantes . 
 Mais de R$ 1 milhão foram roubados em assaltos a um carro-forte, a duas agências bancárias e a uma indústria nos dois últimos dias em Goiás . 
 Dono das empresas Tejofran e Power, da área de prestação de serviços, estas firmas possuem contratos com os governos paulista e com a Telesp, órgão do governo federal . 
 Em uma fita de vídeo apresentada ontem no comitê do candidato do PP ao governo paulista, Luiz Antônio de Medeiros, Ramos relata que parte do financiamento político de Covas é feita com a utilização de notas fiscais «frias» . 
 Ubirajara negou ter tido participação direta nos crimes, mas admitiu ter ajudado os criminosos a atravessarem uma barreira policial, em troca de CR$ 20 mil . 
 Os testemunhos de Orlando Canuto e de José Ricardo Cabral confirmaram a participação do ex-PM . 
 Orlando escapou da chacina porque conseguiu fugir, mesmo depois de ter recebido dois tiros . 
  Antecipe pagamento de tarifa em URV  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas de telefone e energia elétrica já estão em URV (Unidade Real de Valor) . 
 As contas de junho devem vir no novo indexador . 
 Estas tarifas, assim como as postais, foram convertidas para a URV através de portarias do Ministério da Fazenda (ver preços no quadro ao lado) . 
 Confeccionadas em algodão, trazem interferências de bordados, recortes e aplicações nas cores da bandeira brasileira . 
 Trazem também detalhes bem-humorados, como botões em forma de bolas de futebol e pequenas réplicas em borracha também em forma de bolas, penduradas na camisa . 
 Segundo o proprietário da marca Mr. Wonderful, o estilista Luís de Freitas, «a moda pede carona a tudo que nos cerca . 
 Era impossível não fazermos essa homenagem à maior paixão brasileira», diz . 
 E Lula mostrou ter encontrado, a um mês da eleição, um discurso . 
 Defendeu a «estabilidade», mas com «ética» . 
 Simples . 
 Fernando Henrique, no horário, reagiu dizendo que Lula aposta na «desestabilização do real» . 
 Ele lembrou que foi preciso considerar também que, após elaborada a revisão de dezembro, o STF (Supremo Tribunal Federal) pronunciou-se favoravelmente à cobrança da Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social), o que reduziu as contestações judiciais à contribuição . 
 O governo espera e considerou isso ao elaborar o novo projeto que pelo menos um terço (cerca de US$ 2 bilhões) dos depósitos em juízo da Cofins sejam liberados . 
  Os jogadores estavam jantando  
 Todos ouviram o presidente falar . 
 O telefone dispunha de um sistema de alto-falante . 
 Hoje, 4 de julho, é feriado nacional nos EUA . 
 Os norte-americanos comemoram a independência do país . 
 Trata-se da festa de caráter patriótico com maior significado na cultura norte-americana . 
  Didier Rocher morre com tiro na cabeça  
  Da Redação  
 Foi anunciada no domingo a morte de Didier Rocher, presidente do grupo mundial de perfumes e cosméticos Yves Rocher . 
 Segundo a assessoria da empresa, ele morreu quando treinava numa sala de tiros com uma arma de guerra de grande calibre . 
 A arma teria disparado acidentalmente, atingindo-o na cabeça . 
 Também participarão do evento Wolfgang Sauer, ex-presidente da Autolatina, e Raul Rosenthal, presidente da American Express do Brasil, que comandou a filial argentina do grupo . 
 O congresso é organizado pela ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil) . 
 Ou seja, a igualdade entre negros e brancos não deve ser pensada como uma operação que um dia fará coincidir o perfil da comunidade negra com o desenho da cultura branca o que seria uma luta pela completa assimilação e aculturação, na qual brancos e negros se tornariam, um dia, perfeitamente iguais: todos seriam brancos, apesar da cor da pele . 
 Todos seriam cerebrais, protestantes, admiráveis administradores da máquina socioeconômica do Ocidente . 
 Ora, a igualdade só não será o coroamento da dominação dos negros pela cultura branca caso seja igualdade pelo reconhecimento da diferença . 
 Diferença que deve ser entendida através da história: a cultura africana teve um desenvolvimento completamente diferente da européia e suas divergências e incompatibilidades com o sistema político, econômico, social e mental do mundo branco são ainda hoje evidentes na África, cujo processo de ocidentalização é uma sangrenta tragédia . 
 A ocidentalização dos negros transportados à força para o Novo Mundo é um ato particular desta tragédia . 
 «Sexta-feira vai estar carregada de energia negativa porque as pessoas já estão com o inconsciente temeroso, devido à morte de Senna», afirma . 
 Ribeiro diz que é cético quanto aos «poderes malignos» da sexta-feira . 
 Mas hesita: 
 «Até nós do candomblé, que não acreditamos nessa mística, tomamos um passe para prevenir nesse dia», diz . 
  Queimadura  
 Segundo o médico Carlos Rogério de Melo Franco, além de ferimentos generalizados, a criança apresentava queimadura no peito do pé que seria provocada por água fervente . 
 Maria de Fátima foi autuada em flagrante no 69º DP (Teotônio Vilela) . 
 Ela afirmou que só vai responder a acusação em juízo . 
 Pereira disse que a criança estava bem, embora um pouco fraca, quando ele saiu de casa anteontem . 
 Quando voltou, o bebê estaria agonizando . 
 Alimentando-se mal e com a obrigação de produzir, muitos cortadores contam com a ajuda de filhos para executar os serviços . 
 É o caso de Antonio Agostinho da Silva, 76, que trabalha ao lado de sua filha, Lúcia Maria da Silva, 11 . 
 Antonio trabalha no campo desde os nove anos . 
 De seus 17 filhos, seis morreram antes de completar dois anos . 
 Lúcia ajuda o pai e não recebe nada . 
 Ambos trabalham sem proteção contra acidentes . 
  Corinthians mostra reforços quinta-feira contra o Sport  
  Laterais Paulo Roberto e Branco e meia Boiadeiro estréiam no Brasileiro  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, confirmou ontem a estréia dos laterais Paulo Roberto, Branco e do meio-campista Marco Antônio Boiadeiro quinta-feira, diante do Sport, no Canindé . 
 Os servidores reivindicam uma gratificação de 40% e a criação da carreira de gestor de finanças públicas . 
 Ricupero não parou para falar com os manifestantes . 
 Desceu do carro e entrou imediatamente no Ministério . 
  Doping com cafeína afasta Gianni Bugno  
 A Liga Italiana de Ciclismo Profissional afastou por dois anos o campeão da Volta da Itália de 90 e campeão Mundial de 91 e 92 por apresentar quase 30% mais cafeína em sua urina que o máximo permitido . 
  Príncipe belga é eleito vice do COI  
 Alexandre de Merode, que já vinha liderando a luta do Comitê Olímpico Internacional contra o doping,foi indicado para uma das quatro vice-presidências da entidade e para um cargo na Comissão Executiva . 
 A sessão, realizada ontem, em Paris, elegeu também 12 novos membros . 
 Santa, evacuei Vinicius de Moraes, que te dedico, pois o quero bem longe de mim . 
 Abomino esse bicho, seus versos são as presas de um macho predador, que te esmaga e mastiga . 
 Abomino este bicho porque extinguiu-se na terceira margem de um útero frio . 
 Santa, se me queres para ser Vinicius, vai de volta ao Olimpo no topo de algum prédio feio da avenida Paulista, onde se matam os imortais, vai e então me traz as amantes de Vinicius de Moraes e dos suicidas que morrem de amores . 
 Eles nos deixaram . 
 Nosso pai, nosso pai, onde estais?..." 
 (De José Bento Ferreira) 
 O Front Line Assembly, liderado por Bill Leeb (ex-Skinny Puppy) começou em 86 . 
 A banda canadense, ex-representante do rock industrial, ficou mais pop após ter participado do movimento belga «new beat», de música eletrônica dançante, em 88 . 
 Além dos shows, estão programados sempre sobre o tema rock independente seminários, workshops (Mackaye e Cutler darão noções de guitarra e bateria), palestras e exposições de fotos e fanzines . 
 Também estarão à venda discos independentes e fitas demo . 
 A redução da alíquota dos produtos importados é uma estratégia do governo para combater eventuais aumentos de preços e o ágio que vem sendo cobrado dos interessados em comprar carros zero quilômetro . 
 Hoje os carros importados pagam 35% de imposto . 
 No domingo, Ciro havia dito que os carros podem ser taxados em 20% . 
 Outros produtos, como eletrodomésticos, pagam entre 20% e 30% . 
  Yellowman diz que é o rei do «dancehall»  
  O canotr e «reggaeman» jamaicano promete cantar todos os seus sucessos, hoje e amanhã, no Olympia  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Yellowman  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: Olympia, (r . 
  Clélia, 1517, tel. 011/252-6255, Lapa, zona oeste)  
 Quanto: CR$ 20 mil (pista) CR$ 25 mil (setor C) . 
 A CPI não pode, pois, restringir-se ao Legislativo . 
 Isso seria o mesmo que aceitar um atestado de covardia e cumplicidade . 
 Desencadeado o processo, ele precisa ir até o fundo e até ao fim da podridão, mesmo às custas de sacrificar outras atividades essenciais do Parlamento ou de organizá-las de outra maneira . 
 Além disso, tem de estender-se aos demais núcleos contaminados do Estado, dos governos (federal, estadual e municipal) e da economia . 
 Seria ingenuidade exigir-se a reforma do Estado sem passar por essa «via crucis» . 
 A limpeza de um dia cederia lugar à devassidão ainda maior do dia seguinte . 
 E a reforma do Estado seria engolfada por uma sanha mais perniciosa e demolidora . 
 O senador Jarbas Passarinho e o deputado Roberto Magalhães, a mesa diretora e os membros da comissão procuram combinar serenidade e justiça . 
 Buscam colocar o Congresso Nacional acima de suspeitas e de injúrias . 
 É o mínimo que podem assegurar aos denunciados, cuja culpabilidade se encontra em apuração . 
 Mas todos eles têm de obedecer ao significado adquirido pela CPI, de punição exemplar de corruptores e de corrompidos . 
 A sociedade civil exige esse ponto de partida mínimo para a reforma do Estado e a construção da democracia . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 jogadores do Barcelona foram convocados por Javier Clemente para o amistoso da seleção espanhola no dia nove de fevereiro, contra a Polônia . 
  AUTOMOBILISMO 1  
  Sala e Hermann correm em Daytona  
 Os pilotos brasileiros Maurizio Sala e Antônio Hermann participam hoje das 24 Horas de Daytona (EUA) . 
 A série, de oito fascículos, editada pela Folha e Sebrae, é uma iniciativa inédita . 
 Pela primeira vez o tema atual mais importante do mundo dos negócios será tratado fácil e didáticamente em um meio de comunicação de massa . 
 A partir do dia 13, leitores de todo o Brasil ganharão, encartado aos domingos no Folhão, um fascículo de oito páginas em cores e papel especial, para ler e colecionar . 
 Os fascículos trarão textos básicos sobre qualidade, artigos de especialistas, empresas que conseguiram melhorar sua qualidade, testes e minidicionários para entender conceitos ligados ao tema . 
 Algumas casas estão praticamente intactas, segundo Gambini que pediu à polícia para vigiar o sítio arqueológico para evitar saqueadores em busca de tesouros . 
  Ex-policial ataca governo  
  Do enviado especial  
 A «narcomáfia» quirguiz conta com ajuda de pessoas corruptas nas forças policiais e o governo não toma as providências necessárias para combater a corrupção . 
 Do alto dos seus 28 anos na polícia, o coronel Dirildaev Ramazan atira contra Askar Akaiev enquanto se delicia com um filme sobre a Máfia italiana no seu vídeo . 
 Em 1992, o coronel se elegeu deputado para desfrutar de uma curta lua de mel com o presidente Akaiev . 
 «Mas não pude ficar quieto diante de tanta corrupção e apatia no combate ao crime», explica Ramazan . 
 Lincha-funcionários -- há os vivaldinos e os ingênuos . 
 Os vivaldinos sabem que há uma enxurrada de mentiras sobre o funcionalismo brasileiro . 
 Aqui, o número de funcionários (por habitante) é quatro vezes menor que na França e dez vezes menor que na Inglaterra . 
 Os saldos foram achatados, ou quase zerados: técnicos da Secretaria do Orçamento ganham hoje três salários mínimos, ou CR$ 54.000, contra 30 salários mínimos, ou CR$ 540.000, que ganhavam há dez anos . 
 Osiris disse que a Receita fez investimentos vultuosos para aumentar as declarações em disquetes, que na pessoa física deverão passar de 800 mil para 2 milhões . 
 Para o diretor de serviços bancários da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Jorge Higashino, os contribuintes serão os maiores prejudicados com a eventual decisão de distribuir os formulários da declaração exclusivamente na rede de agências de instituições oficiais . 
 «Deixariam de prestar esse serviço as dez mil agências do setor privado», explicou Higashino . 
 Segundo Osiris, os bancos privados não se interessaram em financiar os manuais . 
 As declarações deverão ser entregues até 29 de abril . 
 Não há muita mudança em relação a 93 . 
 Uma diferença é que, este ano, todas as declarações deverão ser obrigatoriamente preenchidas em Ufir . 
 Outra refere-se ao prazo de recolhimento de quotas, no caso de quem apure saldo a pagar . 
 A quota única ou a primeira das seis parcelas vencerá no dia 29 de abril . 
 As demais quotas vencerão no último dia útil dos meses subsequentes . 
 Em 93, o prazo de pagamento se iniciava no mês seguinte ao do recebimento da notificação . 
 Além disso, a declaração de bens só precisará ser preenchida para o que houve alteração em 93 . 
  Quintas vence Copa Banespa  
  Da Reportagem Local  
 Alexandre Quintas de Campos, montando o puro-sangue inglês Tom Field, venceu sábado a etapa de Águas de São Pedro da Copa Banespa de Hipismo Rural . 
 Quintas está liderando a Copa . 
 Choveu bastante sábado na cidade, o que não impediu a partida de 199 cavaleiros, concorrendo em seis categorias . 
  Noitadas de calipso e salsa nas ilhas não passam das 23h  
  Da enviada especial  
 Quem estiver sonhando com as noitadas caribenhas nos EUA, pode esquecer . 
 Pouquíssimos locais ficam abertos depois das 23h nas Ilhas Virgens . 
 Os programas noturnos se concentram nos hotéis, com programação diária e variada . 
 Na rede Pão de Açúcar, a dona-de-casa já tem como nova opção de marca própria o sabão em pó Alv, importado de Portugal . 
 Ele custa entre 10% e 15% menos que o Omo, líder de mercado . 
 Segundo Souza Lima, do Makro, na pioneira Inglaterra as marcas próprias representam 30% das vendas do varejo . 
 Projeções indicam que no setor de alimentos elas saltarão para 37% no ano que vem . 
 Na Alemanha, 23% do total comercializado ostentam marcas próprias e na França elas respondem por 20% do movimento . 
 Douglass North falou rapidamente com os jornalistas antes e depois de fazer uma palestra para os estudantes de pós-graduação em economia da FGV (Fundação Getúlio Vargas), no Rio de Janeiro . 
 Sobre o futuro da economia mundial, North disse que está «mais pessimista que otimista» . 
 América -- tels . 
 289-7900 (Jardins e Bela Vista), 280-3200 (Itaim, Pinheiros e Cidade Jardim) e 61-6925 (Brooklin) . 
 De domingo a quarta, das 12 à 0h30 . 
 Quinta e sexta, das 12 à 1h . 
 Sábado, das 12 às 3h . 
 Au Liban -- tel. 881-1316 . 
 Diariamente, das 11h às 23h30 . 
 Sextas e sábados, até 0h30 . 
 Itaim, Pinheiros, Jardins, Morumbi e Centro . 
 Em estágio comparável ao atual do caso Whitewater no escândalo de Watergate, o então presidente Nixon também era capaz de manter índices positivos de aprovação pública . 
 Ele foi reeleito em 1972 com a maior diferença de votos da história norte-americana até a época e seu adversário, George McGovern, jamais conseguiu fazer de Watergate uma arma . 
 O problema para Nixon começou a se agravar quando se acumularam provas de que ele e seus assessores mais próximos agiram para impedir que os fatos sobre Watergate viessem a público . 
 Há consenso entre historiadores de que se eles não tivessem feito isso o crime em si (a invasão da sede nacional do Partido Democrata) não teria sido suficiente para derrubar Nixon do poder . 
 A hipótese da entrada de Demétrius no lugar de Kobayashi foi descartada . 
 «Hoje, o fundamental é manter o conjunto e o entrosamento», diz o treinador . 
 Uma das preocupações de Serginho é garantir que o lateral-esquerdo Silva não fique sozinho na marcação de Marcelinho . 
 Em junho, os pré-datados respondiam por 34,45% das consultas . 
 Em julho, este número pulou para 55,55% . 
 Nas primeiras três semanas de outubro, os cheques pré-datados já eram responsáveis por 63,17% das consultas (veja gráfico acima) . 
  (Neivaldo José Geraldo)  
 Segundo a atriz, seu maior temor ao aceitar o papel era o sotaque «caipira» que teria que usar . 
 «No final, acabou não sendo tão difícil: meu pai, que é de Piracicaba, fala com sotaque . 
 Tive aulas, também, com uma professora especializada.» 
  Odeio o marketing político  
  FRANCESC PETIT  
 Mesmo detestando a idéia de me ver envolvido em campanhas políticas, partidos ou figuras da nossa política, devo reconhecer que estas criaturas têm um fascínio muito forte e que é quase impossível um publicitário ficar à margem de um fato tão importante como a eleição para presidente . 
 Mas é mais impressionante ainda como depois dos inúmeros escândalos políticos, esses mesmos senhores do poder circulam e falam ao povo como se nada tivesse acontecido, o que prova que ética, moral e bons costumes não pesam nada na hora de votar . 
 Outro fator que levou à redução dos volumes negociados nas Bolsas este mês, em sua opinião, foi a alta nos juros internacionais . 
 O volume médio diário negociado nas Bolsas nos primeiros três meses deste ano foi de US$ 300 milhões, caiu para US$ 200 milhões em abril e está em US$ 150 milhões este mês . 
 A chamada «Plataforma Haitiana», reunindo entidades de defesa dos direitos humanos, diz que cem pessoas foram mortas sumariamente em fevereiro e março, outras 162 foram espancadas ou alvejadas a bala e 153 receberam ordens ilegais de prisão . 
 Como maior responsável é citada a Frente para o Avanço e Progresso do Haiti, organização paramilitar acobertada pelo Exército . 
 Foram seus pistoleiros, conhecidos como «attachés», que impediram o desembarque de militares dos Estados Unidos durante a fracassada operação de volta de Aristide . 
 «Vamos estar te empurrando para a esquerda, não para a direita», disse Erundina durante homenagem de um grupo de mulheres a Covas . 
 «Não queremos você na direita . 
 Não é o seu passado» . 
 O discurso de Erundina foi bastante aplaudido pelas mulheres, a maioria do PSDB . 
 No final, ela passou mais de dez minutos recebendo cumoprimentos . 
 Folha -- Quando for chamado para depor no inquérito da Polícia Interestadual sobre suas ameaças vai mantê-las? 
 Miranda -- Claro que sim . 
  Acidente mata três da mesma família na PB  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Três pessoas de uma mesma família morreram anteontem à tarde em um acidente na BR-104, em Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa/PB) . 
 Um caminhão Scania saiu da pista, caiu numa ribanceira e capotou várias vezes . 
 O motorista, Paulo Batista de Araújo, 32, sua irmã Josefa, 37, e seu sobrinho Jinraulles Araújo Marques, 13, morreram . 
  Ronaldo garante o empate do Corinthians no Paraná  
  Cartões tiram Marcelinho, Mano e Souza do jogo contra o Botafogo  
  Da Reportagem Local  
 Corinthians e Paraná Clube empataram sem marcar gols ontem em Curitiba, na estréia dos times no segundo turno do Grupo E do Campeonato Brasileiro . 
 O Corinthians jogou mal e o goleiro Ronaldo garantiu um ponto à equipe com seis defesas difíceis . 
 O outro grande problema é a necessidade de aprovação prévia da nova lei das concessões, que regulamentará o artigo 175 da Constituição . 
 Sem ela, os investidores desconhecerão as regras que irão vigorar durante o período em que forem concessionários ou o que acontecerá na hora do término das concessões . 
 No momento, a lei tramita no Senado . 
 Para José Luiz Alqueres, é «absolutamente necessário» que a lei das concessões seja aprovada ainda este semestre para que a privatização do setor elétrico comece este ano . 
 Depois das mudanças o grupo Liquid dobrou o faturamento, que superou US$ 100 milhões, e passou de duas para oito empresas . 
 No total são 16 fábricas e 19 filiais na área de gases e mais três fábricas na área química que dão emprego a 1.300 funcionários . 
  A voz do cliente  
 Após a implantação do programa antes, a empresa «ouviu a voz do cliente» foram tomadas uma série de medidas corretivas para atender e superar as expectativas dos consumidores . 
 Isso envolveu deste o sistema de cobrança até a entrega dos produtos . 
  MANAUS INVENTA 'GUIA-PAJEM', André Lozano (Da Agência Folha, em Manaus)  
 A prostituição associada ao turismo se expandiu tanto em Manaus que criou uma nova categoria de guia de turismo: o «guia-pajem» . 
 Eles se desdobram durante o dia para escolher as garotas que vão sair à noite com seus clientes italianos, alemães, franceses e suíços . 
 O «guia-pajem» acompanha o casal no restaurante, nas casas de pagode e, quando o dia está amanhecendo, cumpre à risca a hora combinada de buscá-lo no motel . 
 «Os guias têm uma agenda, como eu, com uma lista de moças disponíveis . 
 Muitas vezes o turista, geralmente jovem, vem para Manaus desacompanhado e quer, como é natural, uma companhia para passar duas ou três noites em um hotel de selva . 
 Aí, a gente tem de se virar para arranjar a garota», disse o presidente da Comissão de Fiscalização de Guias de Turismo do Amazonas, Armando Dussan, para quem os «guias-pajem» representam 15% do total de 145 guias da cidade . 
 O 540c, de 33 MHz, tem tela colorida e modem interno . 
 Todos têm drive para disquetes de 3,5 polegadas e memória RAM que pode chegar a 32 Mbytes . 
 Os Duo não têm drive para disquetes . 
 Eles viram micros de mesa quando encaixados a uma dock station (console do tipo gaveta) . 
 Os novos Duo são o 280 e o 280c . 
 Nos EUA, o PowerBook 520 vai custar cerca de US$ 2.500 . 
 O 540c, US$ 4.000 . 
 Quase todas as páginas esportivas do jornal são dedicadas ao assunto . 
 Os jornalistas do mundo todo são descritos como «surpresos» pelo que Maradona fez com ele próprio e com seus seguidores . 
 O jogador é apresentado como estando triste e desolado com sua situação . 
  ERRAMOS  
  O criador de ilusões age no «Castelo»  
 Sílvio Galvão cria os efeitos especiais do infantil da Cultura e sonha em refazer o 'Sítio do Pica-Pau Amarelo' . 
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Quando era criança, Sílvio Galvão tinha inveja de Deus . 
 Hoje, aos 30 anos, não precisa mais . 
 Passou, ele mesmo, a ser uma espécie de deus . 
 Pelo menos no departamento de efeitos especiais da Cultura, onde concebe suas criações . 
  Quer dizer boi grande»  
 Data e local de nascimento: 23 . 
 Jan . 
  48, em Eirunepé (AM)  
  Pai e mãe: Aníbal Antônio de Medeiros e Maria de Lourdes de Aguiar  
 Irmãos: 
  Renascido  
 dessas cinzas, aos 66 anos, Alea fez agora o filme . 
 Há duas vertentes muito claras nas seleções paralelas do Festival de Berlim, fora os filmes da competição onde o de Alea desponta como virtual «campeão» . 
 Isto é facilmente observável na seleção do Fórum do Cinema Jovem: ou são documentários radicalmente inquisidores ou são experiências divertidas de anarquia como as comédias de Hong Kong que subvertem a tradição dos filmes de kung fu ou os dois novos «road movies» musicais do finlandês Aki Kaurismaki com os seus personagens Leningrad Cowboys . 
 Um meio-campo composto por Mazinho e Paulo Sérgio (cadê os chamados destruídores, os cabeças-de-área de marcação forte que todo mundo diz hoje que são fundamentais? ) 
 E uma linha de três atacantes, Ronaldo, Viola e Muller . 
 (O 11º. jogador é um goleiro, o Gilmar . 
 Mas, mesmo com ele atuando fora do gol, não sei não se o time B não bate o suposto time A. A conferir) . 
  'Corte é comum', diz sindicato  
  Da enviada especial a Ariquemes  
 O Sindicato da Indústria Madeireira de Ariquemes contesta as denúncias sobre mutilação de trabalhadores adolescentes nas empresas do setor do município . 
 «Isso tudo é invenção», afirma o presidente do sindicato, Eugênio Carniato, para quem as denúncias visam «denegrir a imagem» dos madeireiros . 
  Argentinos protestam contra visita de Andrew  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A visita do príncipe Andrew a Buenos Aires, no esforço argentino e britânico de reconciliacão 12 anos após a Guerra das Malvinas, provocou uma onda de protestos . 
 Mais de 50 manifestantes estão detidos e 10 pessoas estão feridas depois de choques com a polícia . 
 Desde o final da tarde de terça, a Polícia Federal armou barreiras em frente à Embaixada do Reino Unido para tentar afastar manifestantes portando cartazes com os dizeres «fora Andrew, pirata e assassino» e retratos de Juan Domingo Perón e de Che Guevara . 
  Gary Hill exibe a imagem mental  
  O artista americano, expoente da videoarte, traz sua instalação «Crux» para a Bienal  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 «Tall Ships» («Veleiros»), de Gary Hill, era sem a menor sombra de dúvida a obra mais extraordinária da última Bienal do Whitney Museum, em Nova York, no ano passado . 
 O espectador entrava num corredor escuro e, conforme seus olhos se acostumavam com a penumbra, via vultos a sua volta caminhando em sua direção, sem nunca chegar . 
 A ilusão perturbadora dessa proximidade difusa fazia com que o espectador estabelecesse uma relação especular, sem entender a princípio se aquelas imagens eram reflexos de si mesmo ou de outras pessoas, ou se eram pessoas reais, outros espectadores que talvez estivessem na sala, a seu lado . 
 Balboa -- Acho que é o nosso técnico . 
 O técnico anterior, Bob Gansler, era muito bom, mas queria jogar como os europeus . 
 Agora jogamos mais como os latinos: ficamos muito tempo com o domínio da bola, fazemos jogadas rápidas . 
 Bora mudou a seleção dos Estados Unidos . 
 O governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho, determinou ao órgão que fizesse as autuações, afirmou o coordenador do Procon, Marcelo Sodré, 37 . 
 Ele negou que o governador tivesse motivos políticos . 
 Devem ser autuadas na semana que vem as indústrias Copersucar, Nestlé, Royal, Anakol, Gessy Lever, Colgate e Ceval . 
 Os atacadistas Atacadão, J. G. A., Cofesa, A. M. Distribuidora e Moca também estão na lista do Procon . 
 O pronto-socorro do HC trata de casos que na maioria das vezes poderiam ser resolvidos em qualquer posto de saúde . 
 Esse atendimento indeterminado acaba prejudicando os casos mais graves . 
 No centro de triagem, o paciente passará por uma consulta . 
 Dependendo da gravidade do caso, ele será encaminhado ou para o ambulatório, ou para o pronto-socorro, ou até mesmo para hospitais e postos de saúde perto de sua casa . 
 Perguntado se estava contente com o reajuste, o ministro do Exército disse que não . 
 Ele completou que estava «contente que o plano (Real) dê certo» (sic) . 
 O ministro da Marinha afirmou que o reajuste não atende às necessidades da tropa, mas disse que «dá para aliviar» . 
 Serpa informou que deve haver outras etapas de negociação para novos reajustes . 
  Não repara, não  
  RICARDO SEMLER  
 Sydney, Austrália São trinta e cacetada horas de vôo até aqui, mas o urubu Ricardinho (que voou de Varig, como de hábito) ainda se surpreendeu com as similaridades entre os dois países . 
 Afinal, aqui há um complexo parecido com o brasileiro . 
 Mal se está a caminho do hotel e os anfitriões já querem saber o que se achou do país deles . 
 Complexo do mesmo tipo que nós temos quando pedimos às visitas que não reparem na bagunça . 
 A Tradição, campeã do Grupo 1 em 93, volta ao Grupo Especial com o enredo «Passarinho, Passarola, Quero Ver Voar», sobre o homem e as máquinas voadoras . 
 A Beija-Flor, de Nilópolis, mostra um Carnaval ecológico, ao focalizar a botânica inglesa Margaret Mee e suas viagens na Amazônia . 
 O carnavalesco Milton Cunha promete um Carnaval diferente . 
 «Vou usar capim, bambu, sapê, palhas e folhas secas» . 
 Os favoráveis ao embargo acham que ele previne maior mortandade e maior envolvimento dos EUA . 
 Também dizem que acabar com ele enfraqueceria o poder de ação da ONU em outras situações de crise . 
  (CELS)  
  Canhim vai para Telebrás  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, assumirá a diretoria de Desenvolvimento e Pesquisa da Telebrás, sediada em Campinas (SP) . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, queria mantê-lo na SAF . 
 No final do programa, o PT insinuou uma comparação entre FHC e Ali Babá . 
 «Ali Babá era um sujeito estudado, esforçado, mas andava com 40 ladrões.» 
 No programa ontem à noite, FHC criticou concorrentes que «gastam tempo» com ataques contra a sua candidatura . 
 O tucano não citou nomes, mas referia-se a Lula . 
  Pesquisa traz decepção para fabricantes  
  Do «USA Today»  
 Pesquisa secreta sobre qualidade da J.D. Power and Associates revela que marcas preocupadas em vender imagem de alta qualidade não estão obtendo bons resultados . 
 A Chrysler, por exemplo, não figura bem na pesquisa . 
 A coreana Hyundai está entre os piores na cotação de consumidores dos EUA . 
 Para Nehmi, a estabilidade é consequência da maior oferta de boi . 
 «Animados com os preços, os pecuaristas estão antecipando a venda de animais para abate.» 
 O preço da arroba, diz Nehmi, equivale a cerca de US$ 41, recorde nominal de preços só ultrapassado em setembro de 90 . 
 Ab'Sáber -- Não em nível internacional . 
 O que eles querem é o seguinte: o produto é nosso, a patente é deles . 
 Além de patentes, eles querem que, através dos estudos de aplicabilidade, eles tenham a patente disso . 
 A SBPC não concorda com isso de jeito nenhum . 
 Folha -- O investimento brasileiro em ciência e tecnologia corresponde a 0,7% do PIB, enquanto em países ricos chega a 3% . 
 Uma solução para elevar esse número é estimular investimentos do setor privado . 
 Qual a posição da SBPC? 
 Tudo é plasticamente bonito . 
 A carroça se soma ao figurino para criar uma atmosfera antiga que atrai o público infantil, pouco exposto habitualmente a reconstituições históricas . 
 Os atores estão vestidos de branco, com roupas de época e perucas, também brancas, com penteados característicos, que se vêem nas pinturas do século 18 . 
 A batalha começa geralmente a partir das 18h, quando os grupos rivais chegam à praça Senador Temístocles, no centro . 
 «Basta um pequeno desafio para soltar as espadas», diz Luciene Ribeiro Gomes, 30 . 
  Último Mundial do século terá 32 seleções  
  Franceses prometem Copa mundana em 98, com futebol intercalado por turismo, vinho, moda e culinária  
  Da Reportagem Local  
 A última Copa do Mundo de Futebol do século 20 será disputada em 1998 na França . 
 O país se tornará o terceiro a sediar pela segunda vez uma Copa . 
 Será também o primeiro Mundial que contará com 32 seleções . 
 Até a Copa de 1978, na Argentina, apenas 16 equipes passavam das eliminatórias . 
  Veja como seria usado o dinheiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta de utilizar as reservas cambiais em projetos de infra-estrutura está baseada em duas premissas: as reseras de US$ 40 bilhões são excessivas e cresceriam ainda mais com FHC . 
 Segundo Paulo Renato de Souza, prevendo que as reservas cheguem a US$ 50 bilhões, US$ 30 bilhões «dão e sobram» para os pagamentos da dívida e a manutenção do mercado financeiro . 
  Paraíba 5  
 Os professores da rede municipal de ensino de Santa Rita, em greve há um mês, reivindicam o pagamento de um salário mínimo . 
 Segundo o sindicato, a categoria recebe entre CR$ 11 mil e CR$ 34 mil . 
 A prefeitura diz não ter condições de pagar o mínimo . 
  Paraíba 6  
 O prefeito de Santa Rita, Oildo Soares, ofereceu aos grevistas salários que variam de CR$ 30 mil a CR$ 90 mil . 
 Os professores não aceitaram a contraproposta e decidiram continuar em greve . 
 De acordo com a prefeitura, os grevistas terão o ponto cortado . 
 O time de Jair Pereira goleou, anteontem, no Parque São Jorge, a equipe venezuelana do Minervén, por 6 a 0 . 
 Marcelinho (3), Tupãzinho (2) e Branco marcaram os gols . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 FLAMENGO Adriano; Isael, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Hugo, Charles Paraense e Nélio; Paulo Nunes e Magno . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O cantor paraibano Capilé faz show hoje no Ginásio de Esportes de Ceará-Mirim, com parte dos festejos juninos . 
 De Natal, às 21h, sai o «Trem do Forró» . 
 O ingresso para o show, incluindo a passagem, custa CR$ 35 mil . 
 Informações pelo telefone (084) 221-3120 . 
  Rio Grande do Norte 3  
 Termina amanhã o 2º Seminário de Marketing Eleitoral, no auditório do Centro de Convenções de Natal . 
 Entre os conferencistas estão o jornalista Chico Santa Rita, Carlos Brickman e Belisa Ribeiro . 
 Brickman lança amanhã o seu livro «A Vida é um Palanque» . 
 Depois da reunião, Maciel e outros três membros da Executiva foram ao apartamento do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Foi uma homenagem ao senador, que renunciou à candidatura a vice de FHC depois de denúncias que o ligaram a suposto esquema de corrupção liderado pela empreiteira Sérvia . 
 O pedido de reforço policial foi feito pela Federação Israelita do Rio Grande do Sul diretamente ao governador Alceu Collares um dia após o atentado em Buenos Aires . 
 O delegado Rivadávia da Rosa disse que a Polícia Federal não tem condições de montar esquema de proteção especial . 
  (Sônia Mossri)  
  Colaboraram a Redação e a Agência Folha  
 Um outro indicador é a biomassa florestal per capita, florestas historicamente fornecendo matérias-primas de grande valor para o mercado internacional . 
 A região da Ásia e do Pacífico possui 36 toneladas de biomassa florestal para cada habitante; a África possui 145 toneladas per capita . 
 Em contraste, na região neotropical ainda existem, em média, 426 toneladas . 
 Com a nova ação, passou de 43 para 48 o número de jornalistas que estão brigando na Justiça contra as empresas para garantir seus empregos depois que elas foram autuadas pelo ministério . 
 A diretora Heloísa Aguiar, do Sindicato dos Jornalistas do Pará, disse que as empresas têm interesse em perder as ações, daí porque sindicato quer defender o decreto 972/69 . 
 As empresas não contestaram as ações dos jornalistas . 
 Algumas estão reproduzidas nesta página . 
 As fotos para o livro acrescentam ao prazer gustativo um deleite visual . 
 Dá vontade de comer as páginas . 
  . Charlô Whately  
 «Sanduíches de Baixas Calorias» . 
 Editora RDA . 
 Nas livrarias, em média, CR$ 6.000 . 
 Na Snowtime, o bilhete São Paulo-Las Le€as custa US$ 489 (CR$ 829 mil) para os dias 2 e 9 de julho, e US$ 696 (CR$ 1,2 milhão) para os dias 16 e 23 de julho . 
 O bilhete Buenos Aires-Las Leñas custa US$ 300 (CR$ 509 mil) na NS . 
 No Estado, FHC tem o apoio do candidato do PFL ao governo, Átila Lins . 
 Mas o PSDB está coligado com o candidato do PMDB, Francisco Souza . 
 O PSDB local chegou a cogitar a hipótese de formar uma dissidência no Estado como forma de protesto à aliança de FHC com o PFL . 
 Foram analisadas as áreas apresentadas pela pesquisa da Manager Assessoria em Recursos Humanos . 
 O negócio mais procurado consultoria e assessoria requer capital inicial de US$ 10 mil (veja quadro acima) . 
 Assediado pelos componentes da escola e preocupado em não prejudicar o desfile na área de dispersão, Gil parecia eletrizado com a exibição da Mangueira . 
 «Quando meu carro quebrou, cheguei a pensar em sair no chão . 
 Eu me arrastaria como se fosse uma cobra . 
 Seria a realização de um sonho» . 
 Dois pneus do carro que conduziria Gil pela avenida furaram na concentração e o cantor acabou desfilando em outro, ao lado do passista Serginho do Pandeiro . 
 O cantor descreveu a experiência de desfilar no Sambódromo, pela primeira vez, como uma emoção incontrolável . 
 «O coração era pura ofegância . 
 Não havia racionalidade que explicasse o que sentia» . 
 Para Gil, a Mangueira simboliza toda a nação, conquistando a unanimidade do Sambódromo . 
  A fórmula 95 na Carta Magna  
  WLADIMIR NOVAES MARTINEZ  
 Apresentada ao meio científico, discutida em seminários por atuários e especialistas em direito previdenciário, divulgada parcialmente pela mídia, acolhida pelo Ministério da Previdência Social para exame, incompreendida pela maioria em seu alcance de solução entre o fim da aposentadoria por tempo de serviço (proposta da Fiesp e do Instituto Liberal) e o condenado sistema atual, a Fórmula 95 chega à revisão constitucional . 
 Distorcida em sua concepção original, provoca contestação, ira e perplexidade . 
 Provavelmente será tida como proposição para prejudicar o trabalhador pobre e criação estapafúrdia . 
 Açulados pela paixão, gerada pela má vontade e desejo de polemizar e pela condução política de questões técnicas, pode-se perder a oportunidade de se corrigir alguma coisa na Previdência Social . 
  Inflação anima comando da campanha petista  
  Da Reportagem Local  
  e do enviado especial ao Rio  
 O PT tenta se animar para a reta final da campanha eleitoral com os primeiros problemas que aparecem no caminho do Plano Real . 
 «A euforia com o plano está se esvaziando», disse Aloizio Mercadante, candidato a vice-presidente da República na chapa liderada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Mãe negou ajuda ao filho  
  Da Sucursal do Rio  
 Eram cerca de 3h30 de domingo quando a moradora Neuza da Rocha Lima, 45, ouviu tiros e os gritos de seu filho Luis Claudio, 21, pedindo para que abrisse a porta de casa, no alto do morro da Mangueira . 
 Atacado por cerca de 20 traficantes, ele implorava socorro . 
 Com medo, Neuza foi obrigada a negar-lhe ajuda, e o rapaz acabou fuzilado . 
 Segundo sua própria mãe, Luis Claudio era «olheiro» do traficante Manino . 
 Após um «black out» promovido na favela, pelo grupo rival do traficante Polegar, ele foi um dos primeiros a serem caçados . 
 Com três netos em casa, a mãe temeu pela morte das crianças e não abriu a porta . 
 «Mãe, tô ferido, abre a porta», gritava ele, segundo Neuza . 
 Ela viu pela janela o filho sendo arrastado para uma lateral da casa, onde foi fuzilado . 
 Sem o meia Thern, que não se recuperou de uma contusão no joelho, a Suécia sentiu a ausência . 
 Com a tarefa de lançar unicamente com Brolin, o time sueco teve dificuldades na armação do ataque . 
 Os atacantes Dahlin e Kennet Andersson revezavam-se no recuo ao meio-campo, para construir a jogada . 
 Um aperfeiçoamento desse método permite centrifugar a gordura colhida e selecionar a parte mais leve (que corresponde ao colágeno) . 
 O colágeno é uma substância que confere maior rigidez e elasticidade à pele . 
 A aplicação do auto-colágeno possibilita maior precisão no tratamento . 
  Panamá tem novo presidente  
 O candidato do Partido Revolucionário Democrático (PRD), Ernesto «Toro» Perez Balladares, 47, estava ontem virtualmente eleito presidente do Panamá, com cerca de 33% dos votos apurados . 
 A coalizão que o elegeu, porém, não conseguiu a maioria do Congresso, o que o obriga Balladares a fazer novas alianças para poder governar . 
 O computador testado possui dois acionadores de discos flexíveis, sendo um de 3,5 polegadas (1.44 Mbytes) e outro de 5 1/4 polegadas (1.2 Mbytes) . 
 O disco rígido que acompanha o modelo testado tem capacidade de 170 Mbytes e bom desempenho . 
  Lucro será de US$ 1 mi, diz presidente  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Bienal, Edemar Cid Ferreira, acha que os problemas de organização do evento apontados pelo público em pesquisa feita pelo Datafolha (leia nesta página) são naturais . 
 «Bienal é isso mesmo», diz . 
 Para ele, a 22ª Bienal não é só uma exposição importante pelo que expõe e pela relevância no cenário educacional e cultural . 
 Ferreira acredita que a estrutura de financiamento do evento decreta novos tempos na cultura brasileira: 
 «Acabou o mecenato, a idéia do 'me dá um dinheiro aí' que predominava no esquema de patrocínio nacional» . 
 Segundo ele, o lucro dela será de US$ 1 milhão . 
 A coalizão multipartidária de acadêmicos, escritores, líderes sindicais e ex-secretários de Estado, que se denominou Grupo de San Angel (bairro da Cidade do México onde foi realizada sua primeira reunião) tem mantido conversações abertas com os três principais candidatos à Presidência e com Jorge Carpizio, o ministro do Interior, cargo político mais importante do governo do México . 
 O grupo também se reuniu com os representantes do empresariado mexicano e pretende manter um encontro com o movimento indígena zapatista de Chiapas . 
 Ontem, Dallari discutiu com fabricantes de ração a conversão de preços para URV . 
 O setor deve apresentar em duas semanas estudo sobre a variação de preços da ração nos últimos quatro anos . 
  SENADO APROVA PROJETO DE ROLAGEM DE DÍVIDAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O Senado aprovou ontem, por votação simbólica, projeto que regulamenta a rolagem da dívida dos Estados e municípios . 
 Preparado pelo senador Ronan Tito (PMDB-MG), o projeto prevê que, neste ano, os Estados e municípios terão que comprometer 9% de suas receitas para pagar dívidas . 
 Em 95, o comprometimento será de 11% . 
  Tchetchênia condiciona diálogo; tropa russa avança contra Grozni  
  Das agências internacionais  
 O líder tchetcheno Djokhar Dudaiev enviou telegrama ontem a Boris Ieltsin impondo condições para negociar a crise da república autônoma, que se declarou independência da Rússia em 1991 . 
 Ontem, os combates chegaram à periferia de Grozni (capital), depois de encerrado o prazo de meia-noite de sábado (18h de anteontem em Brasília) dado pela Rússia para que os tchetchenos se desarmassem . 
 Os números levantados expõem o dilema dos tucanos . 
 Embora ideologicamente mais próximos do PT, as conveniências eleitorais os aproximam do conservador PFL . 
 Mesmo os críticos ferrenhos do entendimento com o PFL reconhecem que o partido de ACM tem hoje uma das melhores estruturas partidárias do país . 
 Há um segundo dilema: as negociações com o PFL afastam de Fernando Henrique os dissidentes do PMDB, que se opõem à candidatura de Orestes Quércia . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), por exemplo, não quer nem ouvir falar em PFL . 
  Namoro com o PTB  
 As resistências tucanas diminuem diante da possível dobradinha de Fernando Henrique com Hélio Garcia (PTB), governador de Minas Gerais chapa defendida por Itamar Franco . 
 Como essa alternativa de composição surgiu depois do levantamento da Folha, não há dados seguros sobre o pensamento da bancada . 
 «Como coletivo, o PTB pode até ser ruim, mas é um partido com uma marca histórica», avalia Mário Covas . 
 A atração de Garcia para a chapa reforçaria a posição do candidato em Minas, segundo maior colégio eleitoral do país . 
 A idéia é vista com entusiasmo por Fernando Henrique: 
 «É um excelente nome», disse . 
 Das 33 empresas, 15 aumentaram suas margens de lucro, com destaque para Aracruz (que passou de 9,3% para 36,6%), Dixie Lalekla (de 19,6% para 30,3%) e Marisol (de 38,1% para 59,6%) . 
 Outras 14 tiveram a rentabilidade sobre vendas reduzida . 
 A queda mais dramática foi na Vale do Rio Doce (de 31,7% para 5,1%) . 
 Entusiasmado com o avanço das negociações, Maluf anunciou, depois do jantar, que em São Paulo as conversas com o PP também estavam avançadas . 
 Ontem, o pré-candidato do PP ao governo paulista, o sindicalista Luiz Antônio Medeiros, confirmou à Folha a possibilidade do acordo . 
 «A aliança está quse fechada», disse Medeiros . 
 Comemorando os 140 anos da Editora Francisco Alves, Carlos Leal engata amanhã comemoração dupla cocktail na Bienal e jantar na casa de Pedro Corrêa do Lago . 
 Com peças de Guinter Parschalk, Jacqueline Terpins e John Graz, entre outros, é amanhã a abertura da exposição «Design & Indústria» na Casa Teperman com quitutes de Charlô Whately . 
 O fazendeiro Marcelino Abbes Filho, 35, de Terra Roxa, foi abordado ontem pela PM em uma avenida na zona sul de Ribeirão . 
 Ele não utilizava o cinto, mas diz que vai tentar se acostumar quando vier a Ribeirão . 
 A multa prevista é de 20 UFMs (Unidade Fiscal do Município), o equivamente a R$ 12,33 . 
  Vídeo  
 Paulinho está lançando o vídeo «Street dance», de 35 minutos, em que ensina quatro coreografias para quem quiser treinar em casa . 
 Para aprender, segundo Paulinho, é importante «gostar da música, criar seu próprio molejo e não se importar de errar» . 
 «Depois de umas seis aulas, o aluno já começa a se sentir bem», diz o professor . 
 Um de seus alunos, o administrador de empresas João Carlos Paim, 31, segue as aulas há quatro meses . 
 Em maio de 1983, Santos e Flamengo disputaram a segunda partida da final do Campeonato Brasileiro . 
 Na primeira partida, disputada no Morumbi, o time da Vila Belmiro venceu por 2 a 1 . 
 Serginho era o centroavante . 
  Esgrima com tacape  
 A cúpula quercista avalia que Fleury será candidato a deputado federal . 
 Seria para se afastar da candidatura Quércia, esperar que ela naufrague e ocupar seu lugar mais adiante . 
 O quercismo diz que Fleury vai se decepcionar . 
  Vã ilusão  
 A decisão de Fleury de peitar Quércia não foi por unanimidade . 
 Prevaleceu o lado de Luiz Carlos Santos . 
 Rompido com o quercismo, ele incentivou o confronto insinuando que Fleury teria o apoio dos gaúchos se Britto fracassar . 
 Jackie, desde a escola, já estava à frente de seu tempo . 
 Fumava, usava maquiagem demais, saias curtas demais e cabelo diferente das outras meninas . 
 Primeira-dama, decidiu criar uma imagem de moda para si, mas não quis virar, como ela mesma disse, «a Maria Antonieta dos anos 60» . 
 Não virou, de fato . 
 Mas seu carisma fez com que fosse copiada em tudo o que usasse .seu cabelo armado (que arrumava três vezes por semana na Casa Branca), seus chapéus discretos, os tubinhos . 
 * . 
 A França está fora da Copa . 
 A Inglaterra também está fora da Copa . 
 E, por aqui, também ninguém fala nele . 
 Mas o gaulês Eric Catona é um dos jogadores mais famosos da Europa . 
 A estratégia para alcançar esse bom desempenho foi a atuação no varejo, através das agências bancárias do Itaú . 
 «Nosso esforço é no sentido de aumentar o volume de negócios com leasing junto aos próprios clientes do banco», diz João Pedro Paro Neto, superintendente comercial da instituição . 
 Um grande volume de negócios com pequenas empresas foi a forma encontrada pela Itauleasing para pulverizar os riscos do crédito . 
  Krenak conta história de sua tribo de caçadores  
  AILTON KRENAK  
  Especial para a Folhinha  
 Suruí, Krenak, Ianomami, Tapirapé...isso tudo é nome de tribo de índio do Brasil . 
 E tem muito mais . 
 Mais de 200 tribos . 
 O nome da minha tribo é Krenak . 
 Meu povo vive na região leste do Estado de Minas Gerais, no vale do Rio Doce . 
 É ali que temos uma reserva uma pequena parte do nosso país que o governo definiu para nós . 
 A FEB (Força Expedicionária Brasileira) participou da campanha italiana, em 1944 e 1945 . 
 Em Anzio e Nettuno os aliados desembarcaram e tentaram chegar logo a Roma, mas foram barrados por semanas pelos alemães . 
 É que, na hora da troca, ocorrem pequenos vazamentos que espalham o cheiro do gás . 
 «A ligação foi mal feita e houve vazamento . 
 Chamei a Comgás . 
 Eles trocaram a mangueira, mas ainda não me acostumei com o cheiro», diz a enfermeira Iara Lurdes Marcial, 48 . 
 O Chicago Bears, que ontem enfrentaria o New England Patriots, também luta pelo primeiro lugar na Divisão, o que garante uma vaga nos playoffs . 
 Além de Miami e San Francisco, Pittsburgh, Cleveland, San Diego e Dallas também já garantiram vagas nos playoffs . 
  Nassif critica os candidatos à Presidência  
  Da Agência Folha, em Porto Algre  
 O colunista Luís Nassif, da Folha, disse ontem em Porto Alegre que os virtuais candidatos à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) «são farinha do mesmo saco» . 
 Segundo ele, que deu uma palestra na Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil (RS), o plano econômico é «eleitoreiro» . 
 Afonsa é coordenadora de uma divisão da Secretaria de Articulação com os Estados e Municípios do MIR . 
 Antes, ela era assessora da Secretaria de Administração Geral do ministério . 
 O vereador que denuncia Taborda foi eleito pelo PRN, dobradinha com o prefeito, mas hoje está na oposição . 
 Ele conta que, em maio do ano passado, Taborda o chamou para uma reunião, junto com outros vereadores . 
 Mas já toquei muitos gêneros diferentes . 
 No funk, por exemplo, tive influência de Bernard Purdie e Billy Cobham . 
 Folha -- O que acha da música brasileira? 
  Suposições, divagações  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Como esperado, nada do que Rubens Ricupero detalhou quinta, despudoradamente, via satélite, está sendo dado como real . 
 Para o porta-voz Alexandre Garcia, foram só «suposições» . 
 Ou ainda, «divagações» . 
 As quatro músicas têm «melodias desaceleradas» e são cantadas de forma a «alongar as vogais» . 
 A conjunção desses elementos confere "mais tempo para o sujeito (cantor) se relacionar com o objeto (o tema da letra) . 
 Tatit afirma que a tese pretende ser científica e não crítica . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Em junho de 92, foi extraditado do Chile, onde estava refugiado, para Berlim, acusado de ordenar a morte de 200 pessoas que tentaram cruzar o Muro entre 1961 e 1989 . 
 O julgamento foi suspenso . 
 Honecker sofria de câncer e tinha apenas três meses de vida . 
 Morreu em maio de 94 e foi cremado no Chile . 
 Rose Zuanetti 
 O PPR chegou a discutir a possibilidade de apoiar a candidatura do ex-diretor da Polícia Federal, delegado Romeu Tuma, para o governo de São Paulo . 
 Essa hipótese está praticamente descartada porque Tuma não deve conseguir ser indicado candidato pelo PL, seu partido . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5665, contra US$ 1,5735 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5380 marco alemão, contra 1,5250 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,45 ienes, contra 97,07 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,30, contra US$ 385,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,02% ao mês e de 3,96% para agosto . 
 A Polícia Civil, Rotac (Rondas Tobias de Aguiar de Campinas) e tropa de choque da Polícia Militar deslocaram 100 homens, 40 carros e um helicóptero para a operação de recaptura . 
 O número oficial de fugitivos foi dado pelo diretor do presídio, Fernando Tomazele, após recontagem . 
 Segundo a polícia, a fuga ocorreu durante o banho de sol dos presos . 
 Eles estavam armados com revólveres . 
 Ninguém soube informar como os detentos arrombaram o portão que dá acesso à rua . 
 O 2º. Distrito Policial instaurou inquérito para apurar se a fuga foi facilitada por agentes penitenciários . 
 A direção do presídio abriu sindicância . 
  Prova do pudim  
 Além disso, se a tese fosse correta, deveria valer para todos os contratos da economia .inclusive os salários dos bancários . 
 Uma outra prova de que a tese é errada é que, se fosse certa, no exato momento em que se procedesse à troca do cruzeiro pelo real, o dólar acumularia imediatamente uma defasagem de 15% a 20%, mesmo tendo sido reajustado diariamente . 
 Com influência inicial do expressionismo alemão, Malfatti vai contra a tendência neoclássica da arte brasileira do início do século . 
 Para o curador da Fundação Bienal, Nelson Aguilar, Lobato ficou chocado com a economia de traços e a franqueza de cores de sua pintura . 
 Malfatti também volta sua técnica moderna ao mundo rural brasileiro, usando motivos primitivistas em seu trabalho . 
 A atitude é inédita . 
  Que ao contrário do hotel São Francisco onde vão se hospedar todos seus colegas  
 de métier, fica longe do local das cerimônias e afins . 
  Linha cruzada  
  Virou confraternização improvisada o jantar na madrugada de ontem no restaurante  
 Piantella, em Brasília . 
 O verde também começa a ser replantado numa das vertentes do morro Dois Irmãos, na área do Alto Leblon -- uma das mais nobres da cidade . 
 Preocupado com a favelização da região, onde 50 barracos já tinham sido construídos, há dois anos o advogado Luiz Fernando Gabaglia Penna, 48, iniciou luta para a criação de um parque na encosta . 
 Fundado no final de 92, apenas no papel, com área de 200 mil m2, o Parque Municipal do Penhasco Dois Irmãos só se viabilizou com a entrada em cena da subprefeita da zona sul, Solange Amaral -- que intermediu as negociações com os favelados-, e de US$ 200 mil, levantados por Penna, junto a vizinhos da região, para indenizar as famílias de invasores . 
 Cada pedaço maior pode provocar explosões comparáveis à de mais de 10 mil bombas atômicas . 
 Mas também é possível que os fragmentos se esfacelem ao penetrar na atmosfera de Júpiter, causando só uma chuva de meteoros . 
  Cintura fina  
 Marco Maciel não é mais o único magro da cena política . 
 Com a eleição de Eduardo Azeredo em Minas, o vice de FHC tem um concorrente . 
 Quando funcionário da IBM, o novo governador era chamado de «palitinho» . 
  Outra vez  
 Ministros do TSE confirmam que mais uma recontagem de votos pode estar a caminho . 
 Desta vez no Amazonas . 
 As denúncias de fraudes no Estado são tantas que, se o tribunal for provocado, a recontagem é bem possível . 
 Mas acredito na seleção brasileira . 
 Temos bons jogadores, embora eles ainda não tenham demonstrado uma perfeita noção de conjunto . 
 No jogo passado, contra os EUA, ficou claro que o sentido coletivo da seleção ainda não está apurado . 
 Mas confio numa vitória hoje . 
 Mesmo que o Brasil perca muito com a entrada de Branco . 
 Leonardo vinha fazendo muito bem o papel de lateral que busca a linha de fundo . 
 Sem as mesmas condições físicas e com este calor, não sei se Branco terá fôlego e pernas para fazer o que Leonardo fazia . 
  Emílio Santiago canta suas 'Aquarelas...' .  
  O cantor carioca se apresenta por duas semanas na cidade, lançando o sétimo disco da série no Olympia  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Mister Aquarelas  
  Com: Emílio Santiago  
  Projeto: Heleno de Oliveiro  
  Produção: Roberto Menescal  
 Onde: Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255) . 
 Quando: hoje às 22h, sex e sáb às 22h30 e dom às 21h . 
 Com isso, o time de Wanderley Luxemburgo se viu obrigado a fazer mais faltas: 23, contra 13 cometidas pelo Novorizontino . 
 A equipe dirigida por José Teixeira demonstrou maior disposição ofensiva . 
 Seus jogadores finalizaram 13 vezes a gol (três certas, uma na trave e nove erradas), enquanto os palmeirenses finalizaram seis vezes (quatro certas e duas erradas) . 
  No governo  
 A CBP Companhia Brasileira de Publicidade ganhou a concorrência para cuidar da publicidade institucional da Secretaria da Fazenda paulista . 
 A agência também vai administrar todas as campanhas da Secretaria da Cultura . 
 Achada em todo o território nacional, ela revelou poderes analgésicos em testes com camundongos . 
 A planta é conhecida entre a população rural como eliminadora de cálculos renais, através de chás . 
 O secretário de Orçamento Federal será Waldemar Giomi . 
 A chefia de gabinete da Seplan ficará com Antônio Carlos Pojo do Rego, atual assessor parlamentar da liderança do PSDB no Senado . 
 Heloísa Carmargo, que já chefiou o Departamento de Comércio Exterior do Ministério da Indústria e Comércio no governo Collor, está sendo sondada para uma das secretarias da Seplan, possivelmente a de Planejamento e Avaliação . 
 Serra também quer na sua equipe Martus Tavares, ex-secretário adjunto de Política Econômica do governo Collor . 
  Clélia, 93, Lapa -- zona oeste, tel. 864-8544)  
 «Montes» é a instalação que Nuno Ramos está apresentando até hoje no Sesc Pompéia . 
 A mostra tem seu leitmotiv em montes de terra, breu e sal, que tomam vida a partir do fogo que é aceso em seu interior, fazendo-os arder como fornos . 
 Esse calor interno expõe uma possibilidade real, que o acúmulo de matéria, os «montes», como volume, têm na prática: uma potência expansiva que vem do cerne inanimado . 
 Toda matéria sólida, agrupada num monte, tem a estabilidade perene de uma montanha, estática por natureza, mas também guarda em si a explosividade de um vulcão mudo, uma força centrífuga que nasce da concavidade . 
 Assim a matéria toma vida na percepção do artista . 
 Ardendo no calor da chama interna, os materiais se transformam e mostram sua pele em sua superfície externa, o resultado dessa potência interior . 
 O breu se derrete em ondas que buscam o chão . 
 O sal forma crostas e estranhas borbulhas . 
 A terra racha ressequida . 
 Como numa reflexão sobre a vida, as pequenas montanhas de Nuno mostram seus afetos íntimos . 
 Reconduzem, em vaivém, interior e exterior . 
 «A pele do conteúdo cai . 
 Depois de muitas peles, o próprio conteúdo cai . 
 Depois o caído cai . 
 Até a aniquilação» -- diz o artista Nuno Ramos . 
 Praticamente ninguém tinha conhecimento do fato . 
 Um porteiro do hotel, olhando para a pilha imensa de bagagem que bloqueava a rua, perguntou: 
 «O que é, uma banda de rock francesa?» 
 Mais tarde, naquela mesma noite, o imperador e sua senhora promoveram um baile formal com a presença de mil graúdos locais . 
  Discussão sobre o aborto  
  MARCO SEGRE  
 A antiga e veemente polêmica sobre a liberação do aborto, a pedido da mãe, finca-se basicamente na crença das pessoas . 
 Quando falo em crença, refiro-me àquilo que se sente, ligado à vida afetiva, às emoções, para cuja justificativa se buscam dezenas de racionalizações . 
 A mostra, que começou dia 18 e vai até dia 4 de novembro, exibe filmes de vários países e de muitos gêneros . 
 Para quem gosta de filmes de ação, a pedida é «Fervura Máxima», do diretor chinês John Woo, o mesmo de «O Alvo» (estrelado por Jean-Claude Van Damme) . 
 Folha -- Dá fazer nesses termos? 
 Teófilo -- Nesses termos eu creio que sim . 
 Eu teria que ver com o próprio candidato porque a gente é muito criterioso, mas se conversa . 
 Dedicada à memória de Seabra Fagundes, esta obra será um dos marcos editoriais do ano . 
 Dividido em 18 capítulos, o curso propicia uma visão atualizada do direito administrativo . 
 Embora descrito com clara preocupação pedagógica, traz completo suporte doutrinário para os temas discutidos . 
 Se-pa-ran-do, de Leila Maria Torraca de Brito, Relume-Dumará, 120 páginas, CR$ 8.000,00 . 
  Todos os índices estão em alta  
 Depois dos baixos índices de setembro, a inflação volta a preocupar . 
 Todos os institutos apontam alta no mês de outubro . 
 Um fator de pressão comum nos diversos índices está localizado nos alimentos, principalmente as carnes . 
 A dúvida é se isto vai se generalizar através da reindexação . 
 Nesse raciocínio, a indexação ao dólar (contratos em dólar, por exemplo) passaria a ser uma âncora mais firme, dando condições ao plano de aguentar a demorada passagem do ajuste fiscal . 
 A dolarização pelo modelo argentino seria o limite dessa proposta . 
 A taxa de câmbio real-dólar ficaria congelada, o governo estaria proibido de emitir real sem lastro em dólar e a moeda estrangeira teria curso legal . 
 É proposta radical pois o governo abre mão de sua moeda, que vira uma sub-moeda do dólar . 
 Um filtro do tubo de reabastecimento teria sido retirado para ganhar tempo . 
 Isso provocou o incêndio nos boxes, que queimou Verstappen levemente . 
 Schumacher estará hoje na sede da FIA, para ver o julgamento de seu recurso contra a desclassificação no GP da Bélgica . 
 A economista, que chegou ao Brasil há 40 anos, no Carnaval de 1954, pontifica que o plano de estabilização econômica «já deu errado» . 
 Irritada, ela ataca antigos colegas de academia que, numa «despudorada marcha à direita», estariam embarcando numa «mistificação» em torno de FHC . 
 Folha -- Em artigo publicado na Folha há 15 dias, o filósofo José Arthur Giannotti defendeu a necessidade de o Brasil integrar-se rapidamente na ordem internacional e argumentou que, pelo espectro político que representa, só a candidatura de Fernando Henrique seria capaz de fazê-lo . 
 Como ficamos? 
 Ele voltou a dizer que está «jogando bem» . 
 Há dois meses o coordenador-técnico Zagalo defende seu afastamento do time titular . 
 O técnico Parreira até agora resistiu . 
 Zagalo acredita que o problema de Raí é psicológico . 
 Parreira acha que as dificuldades se devem a má forma física . 
 «Não tomamos essa decisão pensando apenas em nós, já que não somos as vítimas . 
 Podíamos ganhar muito dinheiro com essa turnê», disseram os músicos . 
 «As vítimas são os fãs que não podem assistir os shows» . 
 Além do Pearl Jam, também testemunharam representantes dos grupos Aerosmith, R.E.M e Nitty Gritty Dirt Band . 
 Mais de cem morreram . 
 Rutskoi ficou preso até fevereiro, quando recebeu anistia parlamentar . 
 Apesar de não ter uma base partidária, ele é visto por analistas como o único político capaz de unir a dispersa oposição a Ieltsin . 
 O protesto de ontem reuniu cerca de 20 mil pessoas e aconteceu durante as comemorações do 49º aniversário da derrota dos nazistas na Segunda Guerra Mundial . 
 Se o repórter estivesse no Paraguai ouvindo o Dr. Paulo, o Dr. Paulo falaria à Folha no Paraguai . 
 Como se usa desde? 
 «O Lula está de olho na Presidência da República desde outros carnavais» . 
 Quando indica tempo definido ou hora marcada, desde vem seguido de artigo . 
 «O Fernandenrique está de olho na Presidência da República desde o lançamento da URV.» 
 «Desde a CPI dos felizes anões, o povão espera que eles pelo menos paguem o que levaram à socapa.» 
 «O Grande Marajá está em férias com sua princesa desde o impedimento» . 
 «Sem canais de participação política e cultural, passaram a canalizar a energia para o futebol, o maior fenômeno da cultura de massa brasileira.» 
 A impunidade é um dos fatores decisivos para o crescimento da violência das «organizadas», na opinião de Murad . 
 Os contratos desta natureza mais antigos não prevêem cláusula de correção monetária referente ao prazo para pagamento do serviço prestado ou da obra executada no mês anterior . 
 Por isso, supõem-se que eles embutiram, logo na definição dos preços iniciais, uma expectativa inflacinária para esse prazo . 
  VESTIBULANDO Cultura, 8h30 e 14h  
  TERÇA  
  Copa do Brasil ao vivo na TVA  
 A TVA transmite o jogo Palmeiras X 4 de Julho, pela Copa do Brasil, ao vivo do Parque Antártica . 
 COPA DO BRASIL ESPN, 20h30 . 
  Grupo vistoriou 50 hospitais  
  Da Reportagem Locale Free-Lance para a Folha  
 João Marcolan fez as vistorias que identificaram fraudes e maus -- tratos em manicômios como membro do GAPH (Grupo de Avaliação das Portarias Psquiátricas do Ministério da Saúde) . 
 O grupo foi criado há dois anos e já vistoriou cerca de 50 hospitais psiquiátricos . 
 Parreira -- Socialites são todas . 
 A Regina Marcondes Ferraz me abordou no camarote da Brahma . 
 Pediu para eu botar três atacantes . 
 Folha -- Mas não eram só eles . 
 Nas eliminatórias, no jogo Brasil e Equador, eu estava lá e vi o estádio inteiro te vaiar . 
 Se essa combinação de resultados ocorrer, Camarões terminaria a fase de classificação com o mesmo número de pontos que a Suécia (quatro), mas com saldo de gols superior . 
 Outra possibilidade para Camarões, mais realista, é vencer a Rússia, mas ficar em terceiro lugar no grupo B, com quatro pontos, atrás de Brasil e Suécia . 
  Ronaldo faz jogo de despedida em Minas  
  Cruzeiro e Botafogo jogam em BH  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante Ronaldo, 17, da seleção brasileira, despede-se hoje da torcida do Cruzeiro em um amistoso contra o Botafogo, no Mineirão, em Belo Horizonte (MG), às 16h . 
 Ronaldo, uma grande promessa do futebol brasileiro, vai jogar só 25 minutos . 
 Essa foi uma exigência do seu novo clube, o PSV Eindhoven, da Holanda, que teme uma contusão . 
 Palmeira disse que vai procurar Vigilante hoje e assinar o pedido de investigação do caso que o parlamentar prometeu apresentar . 
 O senador diz que o Senado investigará se há ligação entre a Sérvia e seu assessor Carlos Abrãao de Moura . 
 O deputado Chico Vigilante diz ter cópia de um cheque de US$ 580 que teria sido depositado pela Sérvia na conta de Moura . 
  Meta de 26% é 'bobagem', afirma Ciro  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Salvador (BA) que a meta de 26% de inflação estabelecida pelo próximo governo para 95 «é bobagem» . 
 «Quero saber quem é este profeta capaz de anunciar a inflação no ano que vem porque eu quero saber se vai chover no Ceará em 95», disse o ministro . 
 Em lugar da gravação feita por Rocha nos estúdios da produtora Ema, de Brasília, o partido entregará para ser transmitido um programa que não aborda os desdobramentos da revelação sobre o tráfico de bônus . 
 O publicitário Ruy Nogueira, que até o final de julho era um dos coordenadores da campanha de Rocha, disse ontem estar à disposição da Justiça Eleitoral para fazer outras revelações sobre a fraude . 
 Ele acusa de envolvimento de dois assessores de Rocha, Juca Colagrossi e Ronaldo Monte Rosa, que, ontem ouvidos pela Folha, negaram categoricamente a procedência da informação . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,68% ao mês e a 3,71% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,843 para outubro, R$ 0,856 para novembro, R$ 0,868 para dezembro e R$ 0,885 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 51.300 pontos e de 55.900 pontos para dezembro . 
 Barrichello -- Agradeço a Deus pela chance de estar podendo dar um mínimo de alegria para o Brasil . 
 Nós dois, aliás . 
 Primeiro porque a gente se dá muito bem . 
 É algo que eu curto bastante . 
 Mesmo se a gente bater lá dentro, vamos conversar mas não vai ter problema . 
 A gente dá muito risada juntos e nós nos ajudamos também . 
 Uma vez eu tive um problema no banco e ele me orientou, por exemplo . 
 Fittipaldi -- Que banco? 
 Segundo Nuzman, essas mudanças só poderão ocorrer após os Jogos Olímpicos de Atlanta, em 96 . 
 «Até lá não há fada madrinha nem mágica para que seja alterado o calendário», afirmou Nuzman . 
 Pela proposta da CBV, as competições nacionais em cada país ocorreriam de outubro a abril . 
 Em ano de Mundiais, estes se realizariam em maio, e a Liga Mundial Masculina em junho/julho . 
 Aristides Junqueira chegou ao encontro acompanhado do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que também defendeu a apuração das denúncias de tortura e violência praticados durante a Operação Rio . 
 (Amaury Ribeiro Jr.) 
  REVISTAS  
 DIMENSÃO -- REVISTA INTERNACIONAL DE POESIA, nº 23, edição de Guido Bilharinho . 
 Dimensão (r . 
 Artur Machado, 50, s . 
 702/704, tel. 034 312-1122, Uberaba) . 
  95 págs. Cr$ x.xxx  
 Esta edição traz as seções «Poemas e textos do Brasil», «Visuais do Brasil Alemanha» e «La poesía experimental uruguaia» . 
 A história política do Ceará sofreu um corte em 1986, quando Tasso Jereissati, um empresário do ramo de refrigerantes, assumiu o governo do Estado após derrotar a chamada «oligarquia dos coronéis cearenses», que controlava o governo havia 21 anos . 
 Jereissati prometia «erradicar a miséria do Ceará», utilizando na administração do governo os métodos de gestão empresarial . 
 Em 1990, o advogado Ciro Gomes, que iniciou sua carreira no PDS, sucedeu Jereissati, comprometendo-se a dar continuidade ao mesmo projeto político . 
 Pensando cá com meus botões, não vejo conflito algum . 
 Penso, aliás, que o fato de ter jogado só vai facilitar o seu trabalho . 
 E ele está provando isso . 
  Estado enfrenta as 'sete pragas do Egito' .  
  Longe da imagem de paraíso «Tropicaliente», o Estado vê crescer as epidemias e a mortalidade infantil  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Fortaleza  
 O Ceará, apontado às vezes como modelo de administração e ilha de prosperidade, enfrenta o que está sendo chamado de «as sete pragas do Egito» . 
 É uma alusão aos castigos que se abateram sobre o antigo Egito, relatados no Velho Testamento, quando o faraó impediu o patricarca judeu Moisés de conduzir seu povo à Terra Prometida . 
 Caso queira participar, é só escrever para o caderno de Esporte deste jornal, e aguardar . 
 Desde já agradecemos . 
 Gostaríamos hoje de tecer comentários sobre a seleção pré-olímpica . 
 O país das contradições prossegue reiterando-as . 
 Quer dizer que a seleção de novos talentos deve ser dirigida por um velho talento? 
 «Tudo o que ele sente e pensa é parte da matéria prima com que irá melhorar a atmosfera espiritual à sua volta . 
 Embora seja um sacerdote da beleza, esta beleza não pode ser vazia: precisa servir ao homem.» 
 «A arte é como uma luva; a alma é como a mão que preenche a luva e lhe dá forma e sentido.» 
 Ele não quis criticar a atitude de Vasques: 
 «Digo apenas que nas horas difíceis os bravos crescem e os covardes fogem.» 
 Rousseaux e o maquinista Argélico Tornés, 30, visitaram Vasques, que está no mesmo hotel dos outros seis cubanos resgatados no mar pelo navio Aniara . 
 «A experiência foi um sucesso . 
 Vieram compradores de Brasília, de Cascavel, de Curitiba etc» . 
 Os fruticultores paulistas conseguem ganhar fôlego, antecipando a colheita, graças à utilização de variedades especialmente desenvolvidas pelo IAC (Instituto Agronômico de Campinas) . 
 Batizadas com nomes bucólicos, como «Ouro Mel» e «Aurora», as plantas exigem cuidados constantes como podas, irrigação, uma boa adubação e manejo integrado de pragas . 
  Museu expõe homem de três pernas e «Monalisa» feita com torradas  
  Do enviado especial  
 «Acredite Se Quiser» . 
 O mote que batiza o seriado de TV também é o codinome do museu mais extravagante de Orlando . 
 Trata-se do Ripley's Museum, que reúne a coleção de curiosidades do jornalista Robert Ripley (1893-1949) . 
 A lista de esquisitices começa na inclinação absurda do prédio . 
 A visão da casa torna-se complicada para quem está com torcicolo . 
 A assessoria de imprensa de FHC diz que o candidato costuma trabalhar com o instituto de pesquisas MCI e que não há informação sobre a contratação do Ibope . 
 O gerente-geral de Operações do Ibope, Antonio Ricardo, diz que não pode confirmar nem negar a realização da pesquisa . 
 Também afirma que o instituto não divulga o nome de seus clientes . 
  Viola toma conta da comemoração  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Viola aproveitou o fato de ter sido o único a jogar em São Paulo, entre os que ficaram na homenagem oferecida no Anhangabaú pela Brahma, anteontem, e foi o dono da festa . 
 O show, que contou com as participações de Carlinhos Brown, Timbalada e do grupo Remix Samba, começou com espírito de comício político . 
 O Metrô decidiu que os M-10 vão perder a validade após o roubo de 115 mil bilhetes do Posto de Arrecadação e Distribuição do Metrô na rua da Consolação (centro) no último domingo . 
 Segundo o gerente de operações da empresa, Décio Tambelli, 46, «só houve tempo de suprir as estações com o estoque necessário às vendas do dia» . 
 Apenas os VT-10 estão sendo vendidos . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo R$ 0,900/0,915* . 
 Turismo ** R$ 0,88/0,91* . 
 Para quem prefere livros eletrônicos, a empresa reservou novidades como o «Random House Webster's School and Office Dictionary for Windows» . 
 O mesmo produto também será oferecido para usuários de Macintosh . 
 Adeptos de imagens gráficas vão encontrar nas prateleiras mais opções de clip arts. Faz parte da lista o «Clip Art for Home» . 
  (Marijô Zilveti)  
 «Pelo que sei até agora, ninguém viu nada», disse o delegado Hélio Vígio . 
 Além do pai de Romário, a polícia diz oficialmente que há mais três sequestros em andamento no Rio . 
  Sapatos de baile  
 Viena é uma cidade encharcada de música . 
 Em todo lugar onde você vai há alguma coisa que te lembra a grande herança musical da cidade, ou o grande Império Austro-Húngaro, ou as duas coisas . 
 Agora vem uma grande notícia para aqueles de vocês que são pedófilos ou românticos (ou pedófilos românticos) . 
 No dia 8 de março o Dorotheum (o Sotheby's e Christie's de Viena) vai colocar à venda um par muito especial de botinhas . 
 Elas são feitas de seda creme (que outra cor poderia ser mais apropriada para esta cidade? ), couro e renda antiga . 
 As botas têm um preço respeitável e origem na realeza . 
 O pároco se ocupava sobretudo com a defesa de pobres e imigrantes vindos do Terceiro Mundo . 
 Em 1992, Diana promoveu uma campanha entre os párocos das zonas de maior influência da Camorra . 
 Em um documento divulgado em sua paróquia, ele havia conclamado seus fiéis a lutar contra o crime organizado . 
 Recentemente, Diana teria denunciado às autoridades a pressão exercida pela Camorra nas eleições locais . 
 Se for confirmada a participação da máfia no seu assassinato, Diana será o segundo sacerdote morto por mafiosos em seis meses . 
 O primeiro foi Giuseppe Pugliesi, de uma paróquia pobre de Palermo (Sicília), que a máfia matou em 15 de setembro do ano passado . 
 Cerca de 1.200 temporários foram treinados e encaminhados ao comércio pela Manpower . 
 Os salários variam de R$ 250 a R$ 1.500 (incluindo comissões) . 
  (DCM)  
 Esta Itália sofreu, é verdade, pra chegar até aqui . 
 Mas tem bons jogadores, apesar dos desfalques . 
 Seu meio-campo, com Dino Baggio, Albertini e Berti é tão forte na marcação quanto o nosso, enquanto Donadoni lhe confere um toque de classe de que nem Zinho, nem Raí ou Mazinho têm oferecido ao nosso . 
 E, lá na frente, Roberto Baggio, ainda que baleado, é um craque de lampejos que podem ser letais . 
 A extensão da cidadania, a construção de redes cívicas que permitam maior participação e maior responsabilidade aos cidadãos; descentralização, reconhecimento da validade da crítica e transparência nos negócios públicos . 
 Temos que recriar os valores a serem emulados e a responsabilização pela quebra das regras sociais . 
 Seria bom se recriássemos esse tipo de motivação inspirada no país . 
 O crescimento econômico, por sua vez, viria em decorrência . 
 Caso contrário, podemos repetir o que ocorreu com Bill Clinton, despertou muitas esperanças mas não revelou imaginação no poder . 
 Porque uma longa estiagem não permitia a correta irrigação do gramado de Mar del Plata, sede do Brasil na Copa da Argentina em 78, o general Leopoldo Galtieri, presidente do comitê organizador do torneio mundial, ordenou que se banhasse o campo com água do mar . 
 O sal arruinou as raízes e o gramado ficou impraticável . 
 Galtieri pagou seus pecados, quatro anos depois, ao comandar, como presidente da Argentina, a derrota de seu país para a Grã-Bretanha da então primeira-ministra Margareth Thatcher na Guerra das Malvinas . 
 Tolkien é um dos mais importantes escritores de livros de fantasia . 
 O fato mais marcante em sua obra é que ele criou toda uma mitologia e um universo imaginário incrível para a saga da série «O Senhor dos Anéis» . 
 Não é à toa que Tolkien é um dos ídolos máximos do pessoal que gosta de jogar RPG . 
 Para Silvana Neufeld, coordenadora de uma instituição de assistência social e moradora de Higienópolis (zona central) a visita semanal do jardineiro Carlos Antônio de Lima é sagrada . 
 «Todas as semanas ele vem até minha casa e prepara um arranjo diferente ou retoca os que ainda estão bonitos . 
 Como estou sempre oferecendo jantares, a presença dele é fundamental», diz Silvana . 
 Inaugurou a carreira com o pé direito, contracenando ao lado de Adolfo Celi, Tônia Carrero e Paulo Autran, na peça «Castelo na Suécia», da autora francesa Françoise Sagan . 
 Desde então, já atuou em peças como «As Lágrimas Amargas de Petra von Kant», do alemão Reiner W. Fassbinder, ao lado Fernando Montenegro e Renata Sorrah . 
 A nota é superior à do quesito «promoções/liquidações» (8,3), devido ao desgaste causado por descontos artificiais . 
 «As consumidoras resgataram o conceito de valor», diz a pesquisadora Roseli Azambuja . 
 Isso é refletido também no levantamento junto à população de menor poder aquisitivo da Interscience . 
 Mas, como disse certa vez Hannah Arendt, só um grande pensador é capaz de grandes contradições . 
 Dover mostra de forma magistral a peculiaridade histórica da «pederastia»; por que, então, denominá-la de «homossexualidade»? 
 Porque, penso, como quase todos, em nossa cultura, acredita na existência de algo chamado «sexualidade», «heterossexualidade» e «homossexualidade», independente dos elementos implicados na definição dos termos . 
 «Na semana passada, ele (Ederaldo) foi alertado por um familiar que estava sendo procurado por seus inimigos», disse o delegado . 
 Ederaldo continua internado no Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste) . 
 Ela conta que o marido não se adaptou em ter a família morando longe . 
 «É muito cansativo para ele, que sobe e desce todo dia . 
 Mas para as crianças, isso aqui é um paraíso», disse . 
 «Para os meus filhos, morar aqui é um eterno fim-de-semana», compara o funcionário público Expedito de Cleor Honório . 
 Até a noite de anteontem tropas fiéis a François cobravam US$ 1.500 para que os jornalistas pudessem entrar em terreno haitiano . 
 O comando dos EUA desbaratou o «pedágio», certo de que aquele era um ponto de arrecadação de verbas para as forças de Michel François . 
 Outro jogador que pode mudar de clube é Márcio Santos . 
 O zagueiro, que marcou um gol na Copa, foi procurado pelo clube Rei Sol, o mesmo em que joga o centro-avante Careca . 
 O time disputa a segunda divisão no Japão e deve subir no final dessa temporada, quando mais duas equipes passarão para a J-League . 
  (VS)  
 Por outro lado, a linguagem ovidiana, aspirando a uma «recarga de temas de beleza» (para repetir uma frase de Dâmaso Alonso eficazmente descritiva do estilo de Gôngora), poderia, por seu turno, ser reivindicada como legado no plano textual por poetas requintados como, de maneira distinta, Paul Valéry na área francesa e José Lezama Lima, cubano, na de língua espanhola, o primeiro aspirando a uma pureza apolínea, o segundo barbaramente dionisíaco . 
 De fato, nos poemas dedicados por Valéry, entre 1891 e 1939, ao mito de Narciso («Narcisse parle», «Fragments du Narcisse e »Cantate du Narcisse«), sobretudo nos dois primeiros, se ouve soar, em eco, a voz ovidiana migrada do Livro 3 das »Metamorfoses« . 
 Cito apenas um trecho, exemplificativo do tom valeryano, extraído dos »Fragments": 
  Destino anunciado  
 Famoso por cometer escorregões linguísticos, o governador do DF, Joaquim Roriz, anunciou que, em janeiro, muda-se para Nova Jersey (EUA) . 
 E explica: 
 «Para aprender inglês» . 
  Programa de aposentado  
 Após deixar de fazer várias viagens oficiais no governo, Itamar vai tirar o atraso em 95 . 
 Esta semana, aceitou convites de Menem para ir à Argentina, de Rafael Caldera para ir a Caracas e de Havelange para uma turnê pela Suíça . 
 Embora tenha anunciado sua saída da AIEA, Pyongyang continua sendo membro do tratado que envolve armas nucleares . 
 Carter qualificou o compromisso anunciado pelo presidente norte-coreano como «muito importante e um passo positivo para resolver a crise atual» . 
 O Prozac levou a distimia e outros distúrbios menores, que antes passavam sem tratamento, para o campo da psicofarmacologia . 
 Descobriu-se que o Prozac era efetivo no combate a todas as desordens depreaaivas, a síndrome do pânico, a síndrome pré-menstrual, a bulimia, obesidade, dependência, fobia social e distúrbio obsessivo compulsivo (DOC), que afeta quatro milhões de norte-americanos e está associado a situações como obsessão de puxar cabelos e cleptomania . 
 Estou numa festa barulhenta em Nova York, promovida pelos funcionários de uma revista financeira . 
 «Todas minhas amigas tomaram Prozac por algum tempo», conta Suzanne, uma jornalista de 31 anos . 
 «Algumas delas eram realmente loucas e o Prozac as ajudou a sair dessa . 
 Mas a maioria dela, pelo que pude perceber, estava apenas passando por uma fase difícil . 
 Estavam tristes, simplesmente . 
 Quando elas disseram que Prozac as fazia sentirem-se melhor, fiquei curiosa . 
 Afinal eu também fico deprimida de vez em quando -- quem não fica? 
 Então fui auma clínica na rua 14 . 
 Disse ao médico que estava deprimida e ele me perguntou que remédio eu queria . 
 O processo todo levou dez minutos . 
 Tomei Prozac por dois meses e não senti diferença alguma . 
 Comecei a ter dores de cabeça e voltei a tomar vinho para curar meu baixo astral» . 
  METALÚRGICOS SP  
 Prevista paralisação em 92 empresas da região durante 15 a 30 minutos . 
 Segundo o sindicato, vão parar 60.360 metalúrgicos entre 350 mil na capital . 
 As manifestações devem acontecer na entrada dos funcionários, sem prejudicar o trânsito . 
  METALÚRGICOS ABCD  
 Ford pára às 0h de amanhã e às 7h operários reúnem-se com funcionários da Mercedes Benz e Metal Leve; às 9h, assembléia, na via Anchieta, de operários da VW, que deve acabar em passeata . 
 Sindicato prevê interrupção do trânsito na rodovia . 
 A partir das 12h, assembléias e passeatas no largo de Piraporinha (Diadema) e na av. Capitão João (Santo André) . 
 A qualidade da carne é certificada em cada corte, e não na carcaça total, como é feito atualmente, através dos carimbos do Sistema de Inspeção Federal (SIF) . 
 Aí entra um outro ponto fundamental . 
 Cada vez mais, o consumidor brasileiro deverá exigir qualidade e não apenas preço . 
  EUA querem mudanças 'positivas' no Leste  
  Assistência prestada à ex-União Soviética deve beneficiar os Estados Unidos, afirma secretário de Defesa  
  PAUL T. WHYTE  
  Do «USA Today»  
 O secretário norte-americano de Defesa, William Perry, que ocupa o cargo há pouco mais de um mês, iniciou na última quarta-feira uma viagem de oito dias à Rússia, Cazaquistão, Belarus e Ucrânia, para «incentivar esses países a continuarem avançando numa direção positiva» . 
 Perry falou sobre a política dos Estados Unidos com relação a esses e outros países incluindo a Bósnia e a Coréia do Norte numa entrevista concedida ao conselho editorial do «USA Today» . 
 Seguem os principais trechos da entrevista: 
 * . 
 O cerco ao Andaraí começou às 6h, quando cerca de 80 soldados bloquearam a rua Leopoldo, principal via de acesso à favela . 
 Pedestres e ocupantes de carros eram revistados e tinham seus documentos anotados num livro . 
 As mulheres eram abordadas por oficiais da polícia feminina . 
  Assessoria de americano a FHC é ilegal  
  Ajuda de assessor de Clinton a tucano, assumida como «informal», contraria legislação eleitoral brasileira  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria informal do consultor norte-americano James Carville a Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, é ilegal . 
 Carville é assessor do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 A ajuda informal de estrangeiros para campanhas eleitorais no Brasil é proibida tanto pela LOPP (Lei Orgânica dos Partidos Políticos), de 1971, como pela lei 8.713/93, que regulamenta as eleições de 94 . 
 O volante Mazinho, que logo aos 5min de jogo sentiu uma contusão no músculo adutor da coxa direita, está vetado para a partida de amanhã, contra o União São João, em Araras . 
 Segundo o médico Nelson Franco, o local da contusão estava muito sensível quando Mazinho saiu de campo . 
 O jogador fará hoje um exame para que se avalie a gravidade da lesão . 
 Outro problema para o jogo de amanhã é o substituto de Cléber, já que Tonhão, seu reserva imediato, recebeu o terceiro cartão amarelo e também não poderá jogar . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo ainda não se definiu entre Ricardo e Alexandre Rosa . 
 Também já é considerado certo pelo Departamento de Estado que os sequestros tinham finalidade política . 
 Isso passa a ser de fundamental importância para os dez condenados pelo sequestro de Abílio Diniz, em 89 . 
  Tempero barato  
 O Ministério da Indústria e do Comércio recebeu pedido para abrir inquérito por prática de dumping contra 42 empresas importadoras que compraram alho de produtores chineses . 
  Sabor oriental  
  A acusação contra as importadoras partiu da Associação dos Produtores de Alho de  
 Goiás . 
 De acordo com o arquiteto, «é necessário estruturar nos países um diálogo como o que acontece em pequena escala nas cidades . 
 No caso do Brasil isso é bem típico . 
 Apesar de 75% da população viver nas cidades, não há no governo federal um órgão que lide com o crescimento urbano . 
 Isso revela a falta de visão do governo central.» 
 O arquiteto afirma ainda que, se conseguir preparar a conferência dentro desses conceitos, estará acontecendo uma guinada nas reuniões de chefes de Estado que tratam dos assentamentos humanos na ONU . 
 «As Nações Unidas são como um transatlântico . 
 É difícil mudar de direção, mas, depois que se consegue, tem uma força inercial posterior que garante resultados práticos . 
 O Banco Mundial, por exemplo, espera diretrizes mais claras para definir seus financiamentos» . 
 Mercadante disse que a inflação de 11,87% nos dois primeiros meses do Plano Real mostra que o governo «tem que se preocupar menos em liberar verbas para ajudar a campanha de Fernando Henrique e mais com o Plano» . 
  «Comitê»  
 «O governo virou comitê eleitoral . 
 Sentimos que está criada uma caravana da verba pública . 
 As estatais estão sendo usadas escandalosamente na campanha», disse . 
  Palmeiras perde timão e fica nu de repente  
  Falta a clarividência indispensável ao meio-campo desde que Mazinho foi contratado pelo futebol espanhol  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Bem, agora a coisa começa a ficar séria . 
 A sequência de vitórias apertadas e empates, seguida da quebra de invencibilidade, tudo isso ainda fazia parte do roteiro que prenunciava claramente a conquista final do bi pelo Palmeiras . 
 Mas a rateada diante do São Paulo, que, por pouco não sai vitorioso de campo, e a derrota para o Guarani, embora o verdão já esteja classificado para a próxima fase, soam após a goleada sofrida no Maracanã, para o Flu, como um aviso sombrio do que o destino pode estar tramando contra o campeão brasileiro . 
 Numa festa marcada para ontem à noite, na Boite Hippopotamus (zona sul do Rio de Janeiro), o assunto poderia ser abordado . 
 Toda a delegação era esperada na festa, com exceção do preparador físico Moraci Sant'Anna, que está viajando . 
 «De maneira nenhuma o jogador pode ficar com imagem de contrabandista . 
 Mas a decisão sobre o que fazer tem que ser de todos», declarou . 
 Petrarca se apaixonou à primeira vista em 1327 . 
 Casada, Laura jamais correspondeu a seus avanços . 
 Católico devoto, ele considerava seus desejos pecaminosos . 
 Até a Peste Negra matar Laura em 1348, o humor de Petrarca flutuava do êxtase ao desespero, provocando nela reações antagônicas . 
 «Quem ganha a vida com a boca é cantor.» 
 Do atacante Edmundo, do Palmeiras, ironizando as declarações de Viola de que o Corinthians conquistaria o título brasileiro de 1994 . 
  FAUNA E FLORA  
 Os homossexuais tailandeses terão em breve um complexo residencial só para eles . 
 «Cidade Flora», como foi batizada, terá muitos teatros, cinemas e cabarés e procurará atender um mercado que, segundo pesquisas, quer distância dos heterossexuais locais . 
  Telebrás busca sócios na iniciativa privada  
  Com verba de investimento reduzida, estatal admite parcerias em todos os segmentos de telecomunicação  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Telebrás foi autorizada pelo Ministério das Comunicações a buscar sócios privados para financiar novos projetos para expansão telefônica, satélites e redes de transmissão de dados e voz . 
 O ministro das Comunicações, Djalma Morais, disse à Folha que a decisão é consequência do corte nos investimentos do Sistema Telebrás no Orçamento de 1994 . 
  Raul Meyer, 50, da Hoffmann, explica que o sistema computadorizado possui quatro sensores ele  
 trônicos que fazem as medições nas quatro rodas e nos dois eixos através de raios infravermelhos . 
 No vídeo do terminal aparece a comparação entre a medição e os dados originais, previamente gravados na memória do computador . 
 O mesmo aconteceu nos EUA, que Nova York, com a sua famosa Madison Avenue, comandou sempre o processo da propaganda norte-americana; nos EUA foi o pessoal da Costa do Pacífico, São Francisco e Los Angeles que também acordou e deu uma profunda contribuição à propaganda estadunidense . 
 Hoje, inúmeros centros também participam da disputa pela liderança desta grande profissão, igualmente na Espanha há diferenças notáveis de mercado . 
 Não é à toa que sempre as melhores agências estivessem em Barcelona e os melhores profissionais, mesmo com o poderio econômico que cada vez mais se concentra em Madrid, capital do reino . 
 O mesmo acontece na Itália, onde Milão, há muito tempo, deixou Roma a ver navios em matéria de propaganda . 
 Peso mínimo de 515 kg carro mais piloto (aumentando o consumo de combustível) . 
 Aumento da abertura do cockpit (para reduzir o risco do piloto ser atingido na cabeça) . 
 se dentre os motivos principais que condicionam o consumo não está a taxa do overnight, remunerativa de transações interfinanceiras, qual então a sinalização que o governo pretende transmitir? 
 Não adianta o governo dizer que essa taxa vai evitar o consumo . 
 A mensagem percebida pelos agentes é a de que se o governo está pagando aquela taxa pelos seus títulos, com liquidez plena, sem riscos e com poder liberatório (moeda remunerada), é porque ele mesmo, governo, está esperando uma inflação daquela magnitude para o mês que se projeta . 
 CanoagemNa opinião do médico, este é o esporte com menores prejuízos para o corpo (a não ser os decorrentes da periculosidade de sua prática) . 
 O impacto forte nos punhos e joelhos pode ser minimizado pela utilização de munhequeiras e joelheiras elásticas . 
 O uso de capacetes é indispensável para a proteção da cabeça . 
 Lado a lado com o fortalecimento do caixa do BC, a liberalização foi a outra lâmina da tesoura que cortou as asas do «black» . 
 A criação do dólar-turismo e do dólar-flutuante, a ampliação dos limites para remessas ao exterior e a progressiva desregulamentação de operações comerciais e financeiras simplesmente tornaram o mercado paralelo menos necessário do que era antes . 
 A tendência é operarem nesses mercados apenas os agentes envolvidos em atividades ilegais . 
 A hora da verdade para o programa de liberalização cambial do governo, entretanto, ainda está por vir . 
 Há aspectos macroeconômicos centrais irresolvidos . 
 Ainda não se sabe como funcionará uma economia desindexada e qual será a confiança na nova moeda . 
 Enquanto o Brasil não puder contar com uma moeda estável, o apelo ao dólar como refúgio ainda estará no horizonte . 
 Embora a situação cambial seja hoje rigorosamente tranquila, ainda falta muito para ser também absolutamente segura . 
  Bola murcha  
 A Brahma, que ingressa na Argentina, destinará US$ 25 milhões em publicidade em 1995, US$ 10 milhões a menos que em 1994 . 
 «Este ano não haverá Copa do Mundo», diz Rodrigues . 
 Se houver segundo turno em São Paulo, o partido de Leonel Brizola disputará o governo em pelo menos três Estados de peso: São Paulo, Rio e Paraná . 
 No Paraná, Jaime Lerner uma liderança emergente tem chances de vencer amanhã, pois está 16 pontos percentuais à frente do total de soma das intenções de votos dos seus adversários . 
 Além de buscar uma identidade jurídica, as empresas autogeridas buscam também uma imagem diferenciada junto ao consumidor . 
 A proposta é criar uma marca, recurso utilizado na Europa, que utilizada em campanhas sensibilize o consumidor a optar por produto de uma autogerida . 
 Segundo participantes, se a sociedade visse «com carinho» seus produtos e se algumas empresas e o próprio Estado priorizassem a compra desses produtos por um período de transição, viabilizariam esses empreendimentos . 
  Pará 1  
 O Centro de Defesa do Menor informou que o juiz Orlando Arrifano vai aprovar a transferência para Belém do local do julgamento de sete acusados de violentar e matar 20 meninos em Altamira (550 km a oeste de Belém) . 
 Segundo Arrifano, o motivo é segurança . 
  Pará 2  
 A Secretaria de Segurança Pública suspeita do envolvimento da organização criminosa Comando Vermelho, do Rio, em assaltos a carros-fortes no Pará . 
 Segundo a polícia, em um carro usado em um assalto havia a inscrição CV a sigla da organização . 
 O ator não se restringiu aos escândalos, porém: dá grande quantidade de detalhes sobre as peças e filmes de que participou, além de refletir copiosamente sobre seu próprio (e bizarro) comportamento . 
 Para fãs de qualquer tipo . 
  Hotéis fazem promoções em Corpus Christi  
  Confira 15 sugestões de roteiros para um fim-de-semana prolongado; preços vão de CR$ 209 mil a CR$ 952 mil  
  Da Reportagem Local  
 O feriado de Corpus Christi, dia 2 de junho (quinta-feira), rende um fim-de-semana prolongado . 
 Não faltam promoções em hotéis no período . 
 Conheça algumas: 
 Angra dos Reis (RJ) -- Pacote de 1º a 5/6 para casal no Angra Inn custa US$ 450 (CR$ 646,29 mil) . 
 Inclui meia-pensão (café mais uma refeição) e passeio de saveiro . 
 Reservas: (011) 883-3722 . 
  Fernando Henrique Cardoso  
 Se forem superados os problemas jurídicos e constitucionais, eu sou . 
 Que problemas são esses? 
 Como formular uma constituite em plena vigência de outra Contituição? 
  Não é uma questão fácil de resolver  
 Acho que a forma exclusiva é a melhor . 
 Entre eles, cinco menores de idade . 
 A pena de todos soma 81 anos de prisão . 
  Absolvido  
 À época da instrução do processo, em dezembro do ano passado, Breno foi absolvido pela Justiça . 
 O juiz Jesuíno Aparecido Rissato considerou que não haviam provas para incriminá-lo . 
 Antes do vazamento do convite a Bresser, comemorava-se no Ministério das Relações Exteriores a alta cotação de Luiz Felipe Lampréia, atual embaixador do Brasil na ONU, na Suíça . 
 Bem antes da descoberta de que o nome de Lampréia estava em alta, festejava-se a possibilidade de escolha de Ronaldo Sardenberg, embaixador brasileiro na ONU, em Nova York (EUA) . 
 O PPR estava conseguindo obstruir a votação das MPs 400 e 407, que aumentam as alíquotas do Imposto de Renda para pessoas físicas e jurídicas . 
 A estratégia definida era pedir verificação de quórum . 
 São necessários 252 parlamentares em plenário para a votação e a contagem, até as 20h30, apontava a presença de 223 . 
 O PFL se comprometeu a garantir quórum para o governo, mas votar contra as MPs . 
  GOVERNO PRECISA DE US$ 800 MI, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Do enviado especial a Brasília)  
 Faltam US$ 800 milhões para que o Ministério da Fazenda e lideranças partidárias cheguem a um acordo sobre o Orçamento de 1994 com déficit zero . 
 Como no início das negociações faltavam US$ 5,8 bilhões, não se considera difícil arranjar os US$ 800 milhões restantes . 
 Isso feito estará concluída a primeira parte do Plano FHC . 
 O goleiro Gilmar pretende ficar lendo os jornais da cidade para «aperfeiçoar o inglês» . 
 Leonardo, que já sabe falar inglês e é o intérprete do grupo «estudei na Cultura Inglesa», quer ir até alguma praia . 
 «Mas estou achando meio frio ainda, porque venta muito por aqui», disse . 
 «Estou me mudando para São Paulo e gostaria de saber qual é o melhor tipo de alarme para proteger meu carro e sistema de som.» 
  (David José Miranda de Oliveira -- Presidente Epitácio, SP)  
 A melhor forma de proteger o carro é evitar estacioná-lo na rua . 
 Porém, existem sistemas de alarmes com sensor volumétrico de ultra-som, que dispara a qualquer sinal de entrada de objetos no carro ou quebra dos vidros . 
 Outra forma é instalar o toca-fitas em gaveta e removê-lo toda vez que sair do veículo . 
 Membros da diretoria do clube não quiseram comentar a possível ida de Valdeir para o Flamengo . 
 O jogador se indispôs publicamente com Telê Santana no retorno das férias, reclamando uma posição de titular, já negada . 
  (UB e JHM)  
 Engenheiro, Leiva foi secretário estadual nos governos Franco Montoro (Obras e Meio Ambiente) e Orestes Quércia (Energia e Saneamento) . 
 Em 1988, disputou e perdeu a eleição para prefeito paulistano . 
 Dois anos depois, foi o segundo candidato mais votado para a Assembléia Legislativa . 
  Jardim Botânico é o novo cartão-postal  
  Estruturas tubulares marcam paisagem da cidade  
  Do enviado especial a Curitiba  
 Sem rodas, Curitiba não mostra a sua face mais moderna . 
 Mesmo que alguns marcos possam ser vistos a pé, nas paralelas da Linha Pinhão, como as estações-tubo da Rede de Linhas Diretas, o Ligeirinho, e a Rua 24 Horas, só de carro ou ônibus se conhecem equipamentos como o Jardim Botânico e a Opera de Arame . 
 Boas idéias não custam muito dinheiro . 
 As estações do Ligeirinho, o metrô de superfície, lembram antecipações à «la» Metrópolis . 
 São 12 linhas, 81 estações e 156 ônibus que transportam 200 mil passageiros por dia . 
 Outra boa idéia é a Rua 24 Horas, galeria de estrutura tubular com 39 lojas que funciona dia e noite e garante segurança para os frequentadores a cobertura isola o mau tempo . 
 Fica na rua Visconde de Nacar . 
 Enquanto isso hoje lá em Nova York o pau tá comendo na casa da Noca! 
 Os gays e as lesbians tão no maior balaco! 
 É cada festa! 
 E cada convite hilário . 
 Olha o roteiro: 
 No Club 58: concurso de surdo sadomasoquista . 
 Patrocinado pela Associação Internacional dos Surdos Sadomasoquistas . 
 E como elas escutam o barulho das chicotadas? 
 Com Vienatone?! 
 Esse raciocínio vale tanto para o investidor de fora quanto para quem já esteja instalado no país . 
 Vale para o investidor estrangeiro potencialmente interessado no Brasil e vale também para as empresas já instaladas no território nacional, na hora de tomar decisões de se e onde investir . 
 Assim é que, sendo o objetivo melhorar as condições de vida e dependendo a melhoria das condições de vida de taxas elevadas de investimento, seria desastroso equívoco perder de vista a importância de contar com políticas permanentes de apoio às exportações, na crença dogmática de que tais políticas são antagônicas ao desenvolvimento do mercado interno . 
 Desde 1989, o índice de mortalidade nessa faixa vinha caindo através de uma campanha de educação das mães . 
 Rapidamente, ficou abaixo da média nacional (54 por mil nascidos) de mortalidade de crianças até um ano . 
 A curva mudou nos primeiros meses deste ano . 
 A mortalidade média das famílias atendidas pela Pastoral cresceu 15% ou seja, de 28 por mil para 33 por mil . 
 Este efeito de aumento da demanda poderia ser ainda ampliado pelo esquema de indexação dos salários corrigidos nas datas-base pelo IPC-r . 
 O novo índice mantém uma trajetória mais alta que todos os demais . 
 Por problemas ou diferenças metodológicas, ainda existe «inflação» para todo tipo de gosto . 
  Em campo  
 A assessoria de Quércia decidiu encomendar pesquisas de opinião para avaliar se o destempero exagerado do candidato na entrevista no programa "Roda Viva', semana passada, foi mesmo ruim para sua imagem . 
 Bom é que não foi . 
  A conferir  
 Ao gravar pilotos de seu programa no horário eleitoral amanhã, FHC deverá falar das propostas de governo e de onde vai tirar o dinheiro para concretizá-las . 
 O objetivo é diferenciar-se de adversários que prometem mundos e fundos . 
 É o mais fraco porque existe nele uma forte componente de convenção, de teatralidade . 
 Antes de serem reais, os personagens existem para demonstrar o pensamento do diretor . 
 Se isso confere um peso desnecessário ao filme e freia a ação, não deixa de ser fascinante a maneira como Mamet lança seus dados, construindo uma atmosfera de mistério eficaz e buscando, na própria opacidade dos personagens, a afirmação de suas idéias . 
 Em troca do aumento da imigração legal, os EUA exigiriam de Fidel Castro que volte a restringir a saída de cubanos da ilha . 
 Segundo o «Post», os representantes de Cuba fariam ontem consultas para dar hoje uma resposta . 
  Encontro selvagem de opostos  
  Da Redação  
  Filme: Totalmente Selvagem  
 Produção: EUA, 1986, 114 min. 
  Direção: Jonathan Demme  
  Onde: às 21h30 na Bandeirantes  
 Jonathan Demme desenvolveu, ao longo dos filmes que tem realizado, a arte dos encontros estranhos . 
 «Totalmente Selvagem» não foge à regra e introduz, no registro da comédia, a aproximação entre Audrey (Melanie Griffith), sexy e marginal, e o empedernido yuppie Charles (Jeff Daniels) . 
  Vasco enfrenta Portuguesa  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes mostra ao vivo, direto de Ítalo del Cima, no Rio de Janeiro, a partida entre Vasco da Gama e Portuguesa, válida pela Copa Dener . 
 A competição está sendo liderada pelo Botafogo que conseguiu seis dos oito pontos que disputou . 
 Até onde se sabe, a biografia do candidato tucano não contém manchas no que se refere à corrupção, o que também é raridade por estas bandas . 
 Além disso, FHC tem o charme de ter sido vítima do autoritarismo, o que sempre faz bem à saúde, especialmente depois que acabou o autoritarismo . 
 Doze espécies de mamíferos sendo seis das oito espécies de felinos brasileiros, 11 aves e um réptil ameaçados de extinção ainda vivem na reserva . 
 Isso significa que 24,48% dos animais ameaçados de extinção no Brasil podem ser encontrados no sul da Bahia . 
  Começar de novo  
 Magalhães, que apoiou Moreira Ferreira na última eleição, diz que seu grupo conhecido por Novo Ciesp cometeu equívoco ao não explicitar as mudanças pretendidas na federação . 
  Política interna  
 O presidente da Abimaq não está satisfeito, por exemplo, com a posição da Fiesp sobre política industrial . 
 Ele queria uma plano de ação e uma estratégia e o que Moreira Ferreira ofereceu foi apenas um grupo permanente de estudo que «não fez quase nada» . 
 «Há outros mecanismos frágeis a serem consolidados . 
 Precisamos de atletas que façam recepção e ataques de fundo . 
 Temos, ainda, de criar o hábito da discussão tática entre as jogadoras», afirma Bernardinho . 
 As jogadoras da seleção estão dispensadas até este domingo, quando se reapresentam à noite para prosseguirem com os treinos no Rio . 
 O próximo compromisso da equipe será o Torneio Internacional da República Tcheca, que acontece de 12 a 20 de junho . 
  Clubes gays x caretas  
 São nos clubes gays que estão os melhores DJs em ambas as cidades . 
 Já os lugares caretas são iguais nas duas cidades: não seguem tendências musicais e preferem um público mais conservador . 
  Nomadismo  
 O que em Nova York é chamado de club crawl (se arrastar pelo clubes) vale para checar os clubes dos arredores . 
 Em São Paulo, é um clássico entre os modernos . 
 A foto de Alda Marco Antonio, candidata a deputada federal pelo PMDB, está rodeada por cartazes de uma «nova Biroska» . 
 Na verdade, a «nova Biroska» é uma boate que não tem nada a ver com a candidata . 
 A mesma confusão pode ser feita com dois candidatos ao governo do Estado: Barros Munhoz (PMDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Na praça Marechal Deodoro, imagens de Munhoz estão acima da palavra «sexy», nome de uma revista . 
 Fotos de Rossi, na rua Amaral Gurgel, estão juntas a frases como «Troféu Ronald Biggs» . 
  Vestibular da PUC tem 35 mil inscritos  
  Da Reportagem Local  
 As 35 mil inscrições para o vestibular da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) surpreenderam os organizadores do exame . 
 No último dia de inscrições, anteontem, os exemplares do manual do candidato acabaram . 
 Quem torce o nariz para o inverno veneziano pode esquecer o preconceito . 
 Pense nas vantagens: há gôndolas para todos, a Piazza de São Marco não fica entupida de gente, os hotéis estão mais vazios e para se visitar os museus não é preciso enfrentar grandes filas . 
 Passear pelas ruas é uma experiência incansável . 
 As lojas oferecem tudo . 
 Desde miniaturas em vidro e produtos de renda (duas das principais indústrias venezianas), passando por artigos de couro superelegantes a preços bem razoáveis se comparados com os preços europeus, até roupas elegantíssimas da alta costura italiana . 
  Haiti aprova anistia a militares golpistas  
  De Washington  
 O Congresso do Haiti aprovou lei que confere ao presidente Jean-Bertrand Aristide o direito de anistiar os líderes do golpe militar que o depôs em setembro de 1991 . 
 Com isso, uma das condições impostas pelos generais Raoul Cedras e Philippe Biamby para deixarem o poder foi satisfeita . 
 Em 87 Sonia saiu do Brasil pela primeira vez, deixando um rastro de confusão . 
 "Larguei tudo e fui atrás de um bofe', explica, em seu vocabulário característico dos gays, com que se expressa com muita propriedade (veja o glossário) . 
 Mas achou que os alemães eram «muito chatos, caretas e nazistas» . 
 Ficou dois anos . 
 «Ela arrumou a malinha e foi para Viena, onde ficou três meses . 
 Tinha uma passagem de um ano mesmo, resolveu aproveitar . 
 Lá fez capas de discos, vídeos e folhetos informativos para a banda The Blech . 
 Convidada para fazer uma capa de disco para uma banda de Praga, na Tcheco-Eslováquia, »ela conheceu um bofe holandês e foi para Amsterdã" . 
 A primeira escola de samba carioca, a Deixa Falar, surgiu em 1928, no bairro do Estácio, ao pé do morro de São Carlos . 
 Logo, outras seguiriam seus passos . 
 Assim, da perseguição policial acabaria nascendo a maior festa do Carnaval brasileiro . 
 Bahia tem timbalada e Olodum 
 Os líderes sindicais avaliaram que saíram derrotados da greve . 
 O movimento foi deflagrado para medir forças entre as duas chapas que disputam o sindicato . 
 A chapa 1, situação, perdeu o primeiro turno e convocou a greve para segunda-feira, mas não realizou assembléia no domingo, que ratificaria o movimento . 
 Há um mês um informante da Máfia declarou que Provenzano tinha se tornado o «chefe dos chefes» depois da prisão de Salvatore «Totò» Riina, em janeiro de 93 . 
 Na década de 80, Riina e Provenzano ajudaram o chefão Luciano Liggio a conquistar para o seu clã, de Corleone, o controle da Máfia . 
 Os des gios são mais comuns nos meses de janeiro de cada ano . 
 Isso porque os investidores que compraram dólar na segunda quinzena de dezembro para escapar do Imposto de Renda vendem a moeda norte-americana no início do ano . 
 Os altos juros do mercado financeiro brasileiro estão atraindo os recursos dos investidores . 
 H uma expectativa de que os juros permanecerão elevados neste mês de transição para a entrada em vigor da URF e os investidores aproveitam, diz Pechman . 
 Enjôos -- É difícil senti-los, já que os navios contam com estabilizadores . 
 Se ocorrer, peça um Dramin ao camareiro e tome um pouco de ar no «deck» . 
 Dinheiro -- Dólares são moeda corrente a bordo tanto papel-moeda como travellers e cartões de crédito internacionais . 
 Será que a jornalista Lúcia Nagib percebe que ela, eu e toda a nação brasileira somos vistos como seres inferiores pelos governantes japoneses? 
 Mas não é só . 
 Além do racismo oficial, é rotina na vida de qualquer estrangeiro residente no Japão ser barrado em restaurantes, hotéis e banhos públicos, e recusado como inquilino por um número assombroso de imobiliárias . 
 A Magirus dos bombeiros só alcançava o 14º andar do edifício de 25 pisos . 
 Quando o incêndio amainou, a solução foi enganchar escadas ao parapeito das janelas para ir a andares superiores . 
 Depois, os sobreviventes desciam de corda até a Magirus agarrados aos bombeiros . 
 Folha -- Em que medida o sr. acha que a produção universitária pode ajudar a reverter o quadro de miséria, desemprego e violência no DF? 
 Cristovam -- Nós temos uma quantidade de pessoas de nível superior que vai poder colaborar na solução dos problemas sociais . 
 O programa de educação que temos exige a universidade na alfabetização de adultos, na reciclagem e formação de professores etc . 
 O problema de saúde exige a universidade, ajustando inclusive o curso universitário às formas alternativas que vamos implantar no setor . 
 Precisamos também de mão-de-obra qualificada, visando o desenvolvimento com indústrias geradoras de emprego para população carente e nas áreas técnicas de ponta . 
 Imaginamos a universidade como uma grande assessora . 
  Presos cavam túnel e fogem em Itapeva  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Dezoito presos fugiram ontem de madrugada da cadeia pública de Itapeva (270 km a oeste de São Paulo) . 
 Eles cavaram um túnel, em direção aos fundos da cadeia, até o pátio onde costumavam tomar sol . 
 Depois, pularam um muro de 2,5 metros e alcançaram a rua . 
 Como jogador, Carioquinha ficou famoso no Palmeiras (parou em 1991, no Flamengo) e seleção brasileira . 
 Grafitinho atuou até 1990, no América de São José do Rio Preto . 
  (EA)  
 Mesmo sem jamais ter se caracterizado como músico de rock pesado, Zappa surpreende seus fãs na faixa «Teen-Age Prostitute», uma paulada na questão da prostituição juvenil . 
 Outra faixa pesada é «I Come From Nowhere», de letra absurda («Eu vim de lugar nenhum e você deveria ir lá») e dissonância incomum criada pelo guitarrista Steve Vai . 
 Tanto que no encarte, Zappa credita ao discípulo a responsabilidade pelas «partes impossíveis de guitarra» . 
 A faixa-título e «Envelopes» são emendadas e somam 14 minutos de pura loucura, intercalados por dois longos solos de Zappa com uma guitarra Fender Stratocaster que havia sido de Jimi Hendrix . 
  Godiva é o novo endereço chique do frio em SP  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Se a metereologia não falhar, agosto deve ser um mês de muito frio em São Paulo . 
 Para enfrentar as baixas temperaturas, nada melhor que um roteiro pelas casas de chá, lugares aconchegantes que trazem ao paulistano um pouco do charme das capitais européias . 
 Embora São Paulo não seja nenhuma Buenos Aires em termos de «confiterias» (como os portenhos chamam seus inúmeros e deliciosos cafés), oferece lugares que combinam bons serviços com cardápios recheados de guloseimas . 
 Fisiologia e anacronismo administrativo emperram a reforma dessa máquina enorme, da qual não se sabe seu tamanho exato, segundo Rose . 
 «Um secretário de educação tem milhares de cargos para nomear potenciais casos eleitorais», diz a pesquisadora . 
 À máquina política interessaria a manutenção da burocracia extensa e centralizada . 
  ITUANO 0  
 Maisena; Célio Lino, Orlando, Luís Fernando, Marquinhos e Gonçalves; Cícero (Celso), Roberto Ramos e Márcio Luiz; Davi (Manguinha) e Romeu . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local: Morumbi  
  Juiz: Roberto Peraci  
  Renda: CR$ 3.706.200,00  
  Público: 2.313 pagantes  
  Espanha tem equipe melhor que a de 1990  
  Da Reportagem Local  
 A Espanha está confiante para esta Copa . 
 E com boas razões . 
 Seu time é melhor que o do Mundial de 90, que foi eliminado nas oitavas-de-final . 
 O técnico Javier Clemente é o responsável por essa mudança . 
 Ele assumiu o comando da equipe em setembro de 1992 e a classificou para a Copa com boa camapanha . 
 Seu filho mais velho, Sérgio, 34, é um fiel companheiro nos passeios de «bike» . 
 Ele também vai estar com Alzira amanhã, «se não chover» . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Erundina disse que a aproximação com Maluf «dificulta o engajamento da militância» do PT na campanha . 
 Para ela, Maluf «não é uma pessoa comprometida com a democracia» . 
 No final da entrevista, o porta-voz de Covas, Fernando Pacheco Jordão, chamou Erundina e tentou negar as declarações do candidato . 
 Acabou discutindo com o repórter da Folha . 
  Idealismo trouxe colonos a Penedo  
  Grupo buscava contato com natureza  
  Do enviado especial  
 Penedo era uma antiga fazenda de café abandonada quando foi adquirida por um grupo de finlandeses liderados por Toivo Uuskallio, em 1929 . 
 A intenção de se estabelecer no Brasil partia de uma necessidade filosófica de proximidade com a natureza . 
  Trovão  
 Enquanto isso, entre os locais, a casa de O.J. Simpson em Brentwood é o novo alvo preferido . 
 Virou tamanha novela o julgamento do assassinato de sua ex-mulher em capítulos diários nos telejornais que o château já foi incluído no circuito macabro de Hollywood . 
  Cidades em MG não verão horário  
 O horário eleitoral gratuito na TV de Minas Gerais não será assistido a partir de hoje pelo eleitorado de 294 pequenos municípios mineiros . 
 Essas cidades não recebem sinais de TV gerados em Minas ou recebem o sinal de outro Estado . 
 Longoria mostrou à Folha relatórios do PRD e um vídeo independente com imagens do conflito . 
 Entre 1988 e 1993, três líderes comunitários foram assassinados e pelo menos 25 foram presos . 
 No mesmo período, em todo o país, pelo menos 242 membros do PRD foram assassinados e 9 desapareceram . 
 (Sérgio Teixeira Jr.) 
 Horacio Lafer Piva, diretor de Pesquisas da Fiesp, disse que o bom resultado de outubro era esperado devido ao aumento do consumo desde julho, o que levou as indústrias a aumentar as contratações . 
 Houve, de fato, em agosto, setembro e início de outubro, um aquecimento da demanda causado pelo ganho real de salários em classes de alta propensão de consumo, disse Piva . 
 Os contos nasceram da experiência do autor como jornalista . 
 Como cenário tem três bairros paulistanos de ambientação ítalo-brasileira . 
 Os personagens, moços e moças, adultos e velhos são captados d maneira singela e revelam, com traços estilizados, seus jeitos de ser, pensar e viver que influenciarão definitivamente a cultura paulistana . 
 Foi coroinha dos 9 aos 11 anos . 
 Aos 12, já lia jornais e sonhava ser «no mínimo» prefeito de Eirunepé . 
 Mas, impaciente, desanimava com o tempo que teria que esperar . 
 Enquanto conversávamos, ele rabiscava um papel . 
 Tem mãos fortes de trabalhador . 
 Seus olhos iam e vinham, do papel que rabiscava para os meus olhos . 
 Olhar intenso, iluminando um rosto redondo e saudável . 
 Jovem, apesar da calvície . 
 Da época de garoto, lembra uma vez em que foram distribuídas toneladas de leite em Eirunepé, em nome da Aliança Para o Progresso . 
 «Quando na militância política, a gente atacava muito os americanos . 
 O imperialismo americano daquela época se chamava Aliança Para o Progresso . 
 Nunca tínhamos visto aquilo: leite em pó, no grupo escolar . 
 Isso foi antes de 1964 . 
 Toda a gurizada de Eirunepé tomou tanto leite que ficou com desarranjo intestinal . 
 Quando estava na militância política e via o símbolo da Aliança Para o Progresso, duas mãos uma segurando a outra, lembrava das caixas de leite.» 
 Folha -- Como é que o senhor recebeu a notícia do 25 de abril? 
 Mário Soares -- Eu estava em Bonn, a convite do chanceler Willi Brandt, que era o presidente do Partido Social Democrata alemão . 
 Sanguinetti já avisou que se ganhar as eleições não pretende privatizar a Antel estatal do setor de telecomunicações . 
 Tabare Vasquez, da Frente Grande, promete o crescimento da produção, gerando empregos . 
 Seu programa prevê o corte nas alíquotas do Imposto sobre Valor Agregado para reduzir a pressão sobre o setor produtivo e gerar mais empregos . 
  (SM)  
 Folha -- O acordo entre empresários para a manutenção da estabilidade dos preços é uma resposta à intenção do governo de usar as importações como medida antiinflacionária? 
 Amato -- Não . 
 Trata-se de um acordo de cooperação espontânea . 
 Há ainda a proposta de a Folha estudar a não divulgação de nomes de envolvidos em inquérito policial, só o fazendo quando a Justiça acatar as denúncias e estiver aberto o processo . 
 Essas sugestões estão sendo encaminhadas à Direção de Redação do jornal, para análise . 
 A ofensiva do governo está sendo orientada por um levantamento da Fazenda sobre o comportamento de preços de 133 empresas e 194 produtos . 
 A pesquisa abrangeu apenas a variação dos preços no varejo, mas será completado com os dados no atacado e indústria . 
 Com base no artigo 22 da Lei Antitruste, a Secretaria de Política Econômica da Fazenda pode convocar as empresas toda vez que verificar indícios de aumento injustificado de preços -- incompatível com os custos . 
 O Instituto Butantan é conhecido por fabricar soros contra picadas de cobras, mas também produz vacinas contra febre tifóide, raiva e sarampo, entre outras . 
 O Instituto Dante Pazzanese tem como objetivo básico o tratamento e a pesquisa das doenças cardiovasculares . 
 O Instituto Pasteur cuida do tratamento e diagnóstico dos casos de raiva, e o Instituto Lauro de Souza Lima é especializado em hanseníase . 
  (RBN)  
 Só conhecimento e informação não bastam . 
 É necessário que as pessoas sejam felizes, criativas e harmoniosas . 
 As artes trazem valores de qualidade, tradição e respeitabilidade e podem fazer mais pelo país do que centenas de máquinas e equipamentos nossos de exportação . 
 Peguemos o exemplo de Tom -- não há um botequim ou bar elegante com piano, que pianista bom ou ruim, na África ou na Rússia, não saiba tocar Garota de Ipanema . 
 Não houve no mundo quem fizesse mais pelo Brasil, falando sobre nossos amores, florestas e passarinhos do que o Tom . 
 Ao contrário de 25 anos atrás, quando esses detalhes foram esquecidos, desta vez os espectadores serão levados de ônibus ao festival, haverá 3.000 banheiros públicos, 1.300 guardas, dois hospitais de campo, comida industrializada à venda . 
 Os nostálgicos vão reclamar de tudo . 
 «Ninguém vai engravidar desta vez», diz o professor de comunicação Todd Gitlin, estudioso dos anos 60 . 
 O candidato respondeu que Ibsen estava «junto com Bisol» (senador José Paulo Bisol, do PSB-RS, afastado da chapa de Lula por supostas irregularidades) . 
 Outro militante petista provocou Britto mostrando uma parabólica improvisada, numa alusão ao episódio Ricupero . 
 O candidato do PMDB começou a perder votos depois que anunciou sua adesão à candidatura presidencial de FHC . 
 Hortência -- Estou confiante . 
 Temos três experientes jogadoras em cima eu, Paula e Janeth, a Ruth garante lá embaixo e as novatas vem reagindo bem . 
 Paula -- Temos basquete para isso . 
 Só se não acreditarmos . 
 Vi uma final européia pela TV Dorna/Espanha x Como/Itália e confio nas nossas chances . 
 Na corrida do ano passado, o brasileiro ficou em segundo lugar, atrás do canadense Paul Tracy . 
 Em Cleveland, Emerson tem total vantagem sobre Unser Jr. Nos últimos oito GPs, o brasileiro conseguiu três vitórias, contra nenhuma do norte-americano . 
 Inocêncio afirmou que FHC vai iniciar os convites para seu ministério na próxima semana, assim que voltar dos EUA . 
 ACM defendeu a reestruturação da Sudene e do Banco do Nordeste . 
 «Eles estão esclerosados», disse . 
 «Com essa estrutura, eles podem estar servindo a alguns nordestinos, mas não ao Nordeste.» 
 Rabin e Hussein se reúnem amanhã em Ácaba com o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, que estava ontem em Jerusalém . 
 «O conflito árabe-israelense, um dos mais longos e incontroláveis do século, está chegando ao fim», disse Christopher . 
 Ele deverá visitar também Damasco (Síria) e Amã (Jordânia) e reunir-se com Iasser Arafat, presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 Resta-nos escolher entre duas dolorosas conclusões . 
 Ou o governo federal desconhecia as diferenças entre zona de livre comércio, união aduaneira e mercado comum; ou estamos diante de um engodo, ardilosamente tecido, para nos fazer acreditar em um grande mercado, quando na verdade o que se pretende é atenuar ou dirimir alguns entraves para certos setores econômicos . 
 O Mercosul coloca o Brasil perante dois dilemas . 
 Caso ele seja, como muitas vezes o governo brasileiro dá a entender, apenas uma questão comercial, é preciso transformá-la do tópico eminentemente diplomático como hoje é tratada para um desafio de política econômica nacional . 
 Nesse sentido, os diplomatas devem ser apenas os porta-vozes dos interesses brasileiros e não os seus formuladores . 
 Foram chamados três jogadores porque o grupo da seleção, de 22 atletas, tem três goleiros e sempre falta um para completar os dois times . 
  (FR e MM)  
 Assim, portanto, a implantação do imposto único estaria abolindo o federalismo, que é um dos pontos imutáveis da Constituição brasileira . 
 E por isso uma eventual proposta de emenda constitucional em tal sentido não poderia, sequer, ser objeto de deliberação . 
 Ainda que não houvesse esse obstáculo jurídico intransponível, existem fortes argumentos de ordem prática a favor da multiplicidade e diversidade de tributos . 
 Num país com a dimensão territorial do Brasil e com enorme diversidade de condições da administração pública são também extraordinariamente diferenciadas, assim como a capacidade contributiva do povo . 
 O jornal também reforça pioneirismo na área internacional . 
 A Folha foi o primeiro jornal brasileiro a enviar, em 88, um correspondente para acompanhar as reformas feitas na desaparecida URSS . 
 Na China, a injeção de capitalismo ainda não ameaça o Partido Comunista, que tem total controle do poder desde 1949 . 
 As reformas abrem o país a influências do Ocidente e colocam em xeque a estrutura social montada pelo PC . 
 A Folha envia a Pequim o jornalista Jaime Spitzcowsky, correspondente em Moscou desde 90 . 
 Entre 88 e 90, Spitzcovsky, 29, foi editor de Exterior da Folha . 
 Em 93, foi também correspondente da TV Cultura na capital russa . 
 c) 30 dias é o prazo de pagamento concedido por um produtor na venda para o produtor da etapa seguinte . 
 Nessas condições, o custo final do produto conterá juros de pelo menos 180 dias . 
  Troca de cruzeiro vai até dia 29  
  GUSTAVO PATÚ e MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para a troca do cruzeiro real pelo real na rede bancária será estendido do dia 15 para o dia 29 de julho . 
 Com esta medida, também será possível trocar cédulas e moedas junto ao Banco Central até 15 de agosto . 
  Tucano agora vai defender proposta quercista  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de adotar o programa do leite do governo Sarney e o programa de renda mínima do PT, ontem a direção da campanha tucana encampou uma idéia quercista . 
 Ficou acertado que, em seus discursos, FHC defenderá a «interiorização do desenvolvimento brasileiro» . 
 Brizola disse que seu partido deveria protocolar ainda ontem, no Tribunal Superior Eleitoral, uma representação contra FHC . 
 O PT também foi à Justiça Eleitoral, pedindo que o caso Ricupero seja analisado em conjunto com uma representação do partido com acusações de o uso da máquina eleitoral do governo federal na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 A intenção do ministério é enviar o projeto ao Congresso como substitutivo a outra proposta do governo, determinando incentivos apenas para a exportação de automóveis, em tramitação desde o ano passado . 
 Não há consenso na equipe econômica sobre o projeto . 
 No Banco Central, por exemplo, se avalia que a manutenção dos juros em patamares altos seria suficiente para incentivar as exportações . 
  Segunda-feira, sangrenta segunda-feira  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A última segunda-feira foi marcada por episódios extraordinários . 
 Vejamos: deu no «Jornal Nacional» que, depois de verificar que seus vencimentos do mês somavam R$ 190, um soldado da PM de Taubaté tomou seu comandante como refém . 
 Desarmado por colegas, o PM acabou sendo encaminhado a uma clínica psiquiátrica (por mim, o bom homem deveria ter sido designado a integrar a cúpula da equipe econômica do governo) . 
 Enquanto isso, em Vila Natal, bairro da zona sul de São Paulo, surgiu uma nova modalidade de abuso sexual . 
 O pedreiro Gilberto Santos, 24, foi assassinado a tiros pelos vizinhos, acusado de estuprar cadelas . 
 Segundo testemunhas, Santos passou a violentar a cachorrada da vizinhança depois que sua mulher o deixou, há três meses . 
 «No comments», como diria o expert Michael Jackson . 
 As suas colinas são conhecidas pelos chiantis, mas a uva Sangiovese que dá forma a estes tintos modela também por lá outros exemplares interessantes . 
 Um deles ótima opção para arrostos e aqueles grelhados perfumados com alecrim é o Cepparello 90, um «vino da tavola», de Isole e Olena . 
 Ele tem aroma intenso de fruta, carvalho e um leve toque balsâmico que se prolonga no sabor equilibrado, sustentado por bom corpo e taninos . 
 Já expoentes mais rústicos e condimentados da cozinha da «bota» podem ser acompanhados pelo Rosso de Montalcino 90, de Enzo Tiezzi, um vinho encorpado, tânico ainda, mas com paladar agradável que combina frutas vermelhas, especiaria e madeira . 
 «O governo precisa ter coragem para pagar um valor justo mas compatível com as despesas do setor público», disse Pereira . 
  Outro lado  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, autorizou uma devassa nas prestações de contas de 500 médicos credenciados no SUS . 
 A decisão foi tomada a partir da avaliação de que as fraudes no setor começam no Ministério da Saúde, devido ao descaso no controle e na fiscalização . 
 A aparente independência e a ilusão de que «ser patrão» resolve todos os problemas, têm levado muitas pessoas a abrir seu próprio negócio . 
 No entanto, as expectativas criadas em torno da vida «boa» que leva um empresário não ajudam a quem resolve enfrentar o desafio de ser um empreendedor . 
 Para alcançar o êxito, o candidato a empresário deve saber diferenciar o mito da realidade . 
 Reconhecer as diferenças evita frustrações e minimiza o fracasso . 
 O colunista explicou isso ao enviado de Quércia e sugeriu que a única maneira de explicar-se perante a opinião pública seria contratar uma auditoria independente, que apurasse o crescimento patrimonial do candidato do ponto de vista econômico-financeiro . 
 Foi contratada a Trevisan . 
 Mas as conclusões, publicadas em todos os jornais, também nada significavam . 
 O candidato encomendara novamente um levantamento fiscal e contábil . 
 A idéia é estabelecer uma legislação segundo a qual o governo seja obrigado a distribuir sua cota no salário-educação entre os municípios de maneira proporcional ao número de crianças em idade escolar em cada cidade e inversamente proporcional à renda per capita . 
 Para o ensino superior, a equipe de FHC propõe condicionar as verbas a serem distribuídas às universidades a uma avaliação do desempenho de cada instituição . 
 Na Europa passou três meses «de cadeira de rodas e mochila nas costas», diz . 
 «A partir daí, criei mais coragem aqui.» 
 A empresária Laís Resé, 23, que perdeu o movimento das pernas aos 17 anos quando quebrou a cervical num acidente, também adora viajar . 
 Mas sempre vai ao exterior . 
 «Sinto vontade de conhecer o Nordeste e não posso . 
 Há hotéis no Brasil que não têm nem elevador», afirma . 
  Governo quer dar isonomia a servidores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco reafirmou ontem que o governo «está tentando» dar aos servidores civis e militares a segunda parte da isonomia salarial . 
 «Até o final do ano», completou . 
 Itamar disse não saber ainda quais os custos com a implantação dessa segunda fase . 
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) calcula que serão necessários R$ 198,34 milhões por mês para atender os 1,2 milhão de servidores civis . 
 Durante a investigação, no entanto, ele deverá ouvir os seguintes pilotos: o austríaco Gerhard Berger (Ferrari), o alemão Michael Schumacher (Benetton), os italianos Michele Alboreto (Minardi), Andrea de Cesaris (Jordan) e Gianni Morbidelli (Arrows) e o brasileiro Rubens Barrichello (Jordan) . 
 A polícia italiana também confiscou uma fita de vídeo feita por um cinegrafista amador (veja o texto abaixo), que mostra Senna se queixando de problemas no asfalto de Tamburello, durante testes realizados em março . 
  «ALIEN 3»  
  SUPER NES  
 Aperte A, B, Y e X no joystick 2 para acionar um modo de truques especiais em «Alien 3» (foto) . 
 Nele, se você aperta A, fica invencível . 
 Apertando B, aumenta o poder das armas . 
 Com o X ganha armas ilimitadas . 
  SENNA VIRA PERSONAGEM DE QUADRINHOS  
 A partir daí, Rita Marley colocou as manguinhas de fora e se lançou em carreira-solo . 
 É justamente nessa fase em que estão centradas as faixas desse «greatest Hits» . 
 Musicalmente a coletânea traz uma cantora afinada, com influêcias de gospe, rhythm 'n'blues e até mesmo rap . 
 As letras são aquele velho papo furado de que Jah resolverá todos os problemas do mundo . 
 Entre músicas, «One Draw» expressa bem a mistura de Rita . 
 Trata-se de um reggae rasgado, onde as vozes do coro lembram as de uma igreja evangélica . 
 Outra versão beirando o gospel é a de «That's the Way Jah Planned It' . 
 A música serviu de consolo à Rita nos funerais de Bob Marley . 
 Rita ainda chegou a cantá-la num festivam em homenagem ao rei do reggae . 
 A cantora ainda ousa nos arranjos de »To Love Somebody«, versão rasta de um antigo sucesso dos Bee Gees . 
 A introdução da música foi surrupiada de »In the Summertime", no Mungo Jerry, um grupo dos anos 70 . 
 «Gostaria de manifestar meu repúdio à Folha por ter dado espaço para um artigo (`O defeito que matou Senna', edição de terça-feira, 3 de maio) de mau gosto . 
 Gostaria também de informar a seu autor, Janio de Freitas, que ele perdeu pontos comigo por seu artigo imbecil.» 
 (Gilberto Lorenzon, Vinhedo, SP) . 
 «Imagino que muitos leitores tenham escrito para protestar contra o artigo de Janio de Freitas . 
 Certamente não entenderam o que foi escrito . 
 Preferem a obviedade piegas que tomou conta dos órgãos de comunicação e, eu diria, de nós todos . 
 » . 
 (Luiz Fernando Kajita, Campinas, SP) . 
 Segundo Gabriel Branco, 45, engenheiro e gerente do Departamento de Tecnologia de Emissões de Veículos da Cetesb, o plano foi testado apenas uma vez, em 1988 . 
 «É uma espécie de operação de 'guerra' antipoluição, que seria coordenada pela Cetesb, mas envolveria a Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e empresas de transporte», disse Branco . 
 Foi o que mais magoou o treinador . 
 «Se ele não me tolera mais, um dos dois tem que deixar o clube», disse Telê, pela manhã . 
 «Não podemos levar o São Paulo para o Rio só para agradar o Válber.» 
 O líbero, que se considera perseguido pela imprensa («Sou tratado como vilão»), negou a declaração . 
 Após uma campanha ostensiva para incentivar um futebol ofensivo, a Fifa está colhendo os frutos . 
 Além dos três pontos dados por vitória, esta é a primeira Copa a experimentar as últimas mudanças nas regras, como proibir que o goleiro pegue com a mão bolas atrasadas com o pé . 
 As medidas para o controle do consumo foram defendidas pela área técnica do Banco Central, que acha necessário controlar o crédito . 
 Mas ontem, durante entrevista, o ministro Rubens Ricupero disse não acreditar em uma alta geral do consumo após a queda da inflação . 
 Assim, seriam desnecessárias regras para refrear os consumidores . 
 Acresce ainda que, apesar de lenta e gradual, a Abolição foi recebida pelos senhores de terras com um frio rancor . 
 Eles se sentiram logrados, roubados . 
 O grande debate não os havia curado de nada . 
 Na visão sonsa, apenas falsamente distanciada, de Machado de Assis no «Memorial de Aires», vê-se a dura cara da aristocracia brutal retratada no barão de Santa-Pia, que liberta os escravos da sua fazenda fluminense antes que seja assinada a Lei Áurea não por querer antecipar-se ao tardio decreto de 13 de maio e sim porque escravo dele só ele é que podia alforriar . 
 O imperador que ficasse lá com sua política e seu governo de nomeações e condecorações . 
 Na sua propriedade, os escravos eram parte dela, mandava ele . 
 Para Santa-Pia, quem assinou a Abolição foi ele próprio . 
 O Estado não tinha nada que interferir nos negócios particulares . 
 Aliás, por se haver metido a fogueteiro, o Estado, o trono, ia cair . 
 Não saberia o que fazer com a massa de libertos que iam inundar o país . 
 E nesse ponto os barões de Santa-Pia tinham razão . 
 O governo imperial, através dos decênios em que tentou livrar o país da «nódoa», jamais pensou a sério no que fazer com os escravos a libertar . 
 O Paço de S. Cristóvão nunca chegou a ler até o fim os planos de educação e de reforma agrária com que André Rebouças pretendia transformar a Abolição em vida nova para os libertos . 
 Cruzando os braços ao inevitável, os Santa-Pia saudaram a nova era: a partir de 13 de maio de 1988, não haveria mais escravos plantados feito árvores nas fazendas, só haveria nômades analfabetos se arrumando como pudessem . 
 Um dos problemas com o estudo é que a maioria de suas recomendações implica aumento de despesas num período da administração em que o combate ao déficit público é uma das principais palavras de ordem . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 49,35%, contra 48,76% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 20.150 pontos, projetando rentabilidade de 49,44% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,51%, contra 44,94% no dia anterior . 
  A missão  
 Os 1.500 bacanas convidados da Brahma para o show de Roberto Carlos amanhã no Teatro Municipal podem ir se preparando . 
 Cada um vai receber um lencinho de seda pura verde ou amarelo -- para brindar comme il faut os 35 anos de trinados do rei . 
 Numa primeira edição de «Another Time», de W. H. Auden, escreveu: 
 «Não pergunto a uma pessoa ferida o que ela está sentindo . 
 Eu me transformo nessa pessoa ferida... 
 Agonias são como roupas para mim» . 
 Falava mais de si mesmo que do poeta . 
 Idem nesta reflexão, aposta a uma antologia de Tchecov: 
 «Talvez a vida sexual seja um teste: se conseguimos sobreviver a ela sendo caridosos com aqueles que amamos e aqueles que traímos, tudo bem . 
 Mas ciúme, crueldade e desconfiança...aí, fracassamos . 
 O pecado está no fracasso . 
 Tanto faz ser a vítima ou o carrasco» . 
 Nos 13 volumes onde estão contidos todos os contos de Tchecov o autor de «O Poder e a Gloria» deixou anotações e fragmentos de peças e romances (sobretudo de «Os Comediantes» e «O Fator Humano») capazes de abastecer mais de uma tese de doutorado . 
 Em outro russo (mais exatamente na autobiografia de Maximo Gorki) guardou o itinerário de uma viagem até Pequim e as impressões de um «armagnac» e do ópio que experimentou num hotel oriental . 
 O líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA), disse que, com o acordo, só após o Carnaval se conseguirá votar «matérias importantes» na revisão . 
 «Perdemos pelo menos um mês de revisão», protestou Luís Eduardo . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), esperava começar ontem o processo de votação do Congresso revisor . 
 A pauta se referia aos quatro primeiros artigos da Constituição . 
 Ele também pretendia votar um requerimento de preferência que permitiria o início da votação sobre as reformas políticas . 
 O valor da pensão pode ser fixo (corrigido monetariamente) ou um percentual dos rendimentos do devedor, de até 50% . 
 Segundo Trevisan, a pensão incide também sobre o 13º salário . 
 «E se a empresa pagar mais do que 13 salários por ano, a pensão é devida sobre cada um dos salários pagos», afirma o advogado . 
 Quando for duvidosa a informação dada pelo devedor sobre seus rendimentos, o juiz pode decretar a quebra do sigilo bancário . 
 Provada a fraude, ele terá de pagar uma pensão maior e responderá processo por sonegação fiscal . 
  Folha na Copa  
 Local: Shopping Center Iguatemi (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.091, zona oeste) . 
 Entrada franca . 
 Quando: aberta de 10h até 22h . 
 Até o dia 24 de julho . 
 O alemão, que continua liderando com folga o Mundial de F-1 (tem 66 pontos, contra 39 de Damon Hill), se disse «indignado» com a decisão . 
 A Benetton foi multada em US$ 500 mil . 
 Os problemas de Schumacher e da Benetton começaram após um erro infantil: o piloto, que largou em segundo lugar, ultrapassou o pole-position Hill na volta de apresentação . 
 Por essa falta, foi punido com um «Stop & Go» (parada obrigatória nos boxes) . 
 Não cumpriu e recebeu na 22ª volta a bandeira preta, que indica desclassificação imediata . 
 Então, aos 21 minutos, o único avante da Noruega, Fjortoft, se aproveitou de uma distração de Costacurta, que pediu um impedimento inexistente . 
 Para conter o escandinavo, o arqueiro Pagliuca saiu da sua grande área e tocou a bola com a mão esquerda . 
 O árbitro alemão Helmut Krug não hesitou em cumprir as determinações da Fifa e expulsou Pagliuca . 
 Sacchi surpreendeu ao tirar Roberto Baggio para a entrada do goleiro reserva, Luca Marchegiani . 
 «Baggio anda machucado», se justificaria . 
 «Eu precisava manter em campo nove homens capazes de correrem num mesmo ritmo» . 
 A idéia do ministro-interino é manter um «estoque de papéis» e não de grãos . 
 Os títulos seriam negociados pelo governo com empresas privadas nas Bolsas . 
 Na avaliação do ministro, o governo deve rever aspectos da tributação e incentivar as exportações . 
 Para Portugal, «é fundamental» que o ministério tenha uma atuação maior nos organismos internacionais como o Gatt . 
 Numa segunda fase, o ministro propõe o estímulo às cooperativas . 
 A proposta do ministro é de que o governo tente em instituições financeiras internacionais, como o Banco Mundial, empréstimos para aplicação no treinamento e infra-estrutura de 1.500 municípios . 
 A permanência seria uma contradição porque Bisol agiu como um promotor nas CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) do Collorgate e do Orçamento . 
 «Ele agiu como um promotor e fez muita gente se explicar . 
 Agora foi flagrado na mesma situação . 
 Eu não quero dizer que tenha as mãos sujas, mas o que caracteriza nossa frente são as mãos limpas», afirmou o presidente do PPS . 
  MÚSICA  
  VLADIMIR NABOKOV  
 O vestíbulo transbordava de casacos de ambos os sexos: da sala de visitas vinha uma rápida sucessão de notas de piano . 
 O re flexo de Victor no espelho da entrada acertava o nó de refletida gravata . 
 Esforçando-se para alcançar mais alto, a empregada pendurou seu casaco, mas ele se desprendeu arrastando na queda outros dois, e ela teve de começar tudo de novo . 
 Já na ponta dos pés, Victor entrou na sala de visitas, onde a música imediatamente se tornou mais alta e viril . 
 Já o HTLV-1 é um vírus da mesma família do HIV (anteriormente denominado HTLV-3) que leva ao aumento dos níveis de CD4 . 
 «Fizemos a pergunta: se um leva à diminuição e outro ao aumento, o que acontece a quem tem os dois?», disse Schechter . 
 Para obter a resposta, foram estudados 27 pacientes com ambos os vírus e 99 apenas com o HIV . 
 «Estamos fazendo outros estudos para encontrar um melhor parâmetro para avaliar a evolução da Aids, mas ainda não há resultados», disse o brasileiro . 
 Outra medida que criaria demanda adicional sobre o câmbio e com isso contribuiria para o equilíbrio estável de sua taxa seria a autorização para o investimento no exterior em mercado de capitais . 
 O governo vem falando na criação de fundos de investimentos específicos através dos quais esses recursos seriam canalizados . 
 É um caminho inteligente . 
 Entretanto, o acesso ao mercado internacional de capitais deverá ser amplo e irrestrito, permitindo-se a tais fundos adquirir: 1) cotas de outros grandes fundos estrangeiros; 2) títulos de renda fixa no exterior incluindo papéis do tesouro de outros governos; 3) papéis de dívidas soberanas renegociadas (Brady); e 4) bônus públicos e privados do governo e empresas públicas e privadas brasileira,s o que neutralizaria o efeito cambial de nossas futuras emissões . 
 Adicionalmente essa faculdade poderia ser estendida aos Fundos de Pensão públicos e privados, observado um percentual que o governo venha a julgar com prudente . 
 Enfim, a desregulamentação cambial é o caminho a ser trilhado para se abolir o monopólio cambial do governo . 
 Deverá ser promovida o mais rapidamente possível para retirar todas as incertezas do mercado . 
 Somente quando ela ocorrer o câmbio encontrará seu equilíbrio, sem sustos . 
 Acima ou abaixo do par, não importa . 
 Com liberdade, o mercado se ajusta . 
 Nos países industrializados, a maior tributação (38,43%) incidiu sobre os rendimentos do capital financeiro e produtivo, justamente os menos taxados no Brasil (8,18%) . 
 Apesar de ter ocupado o primeiro lugar no Brasil, a taxação do trabalho (19,27%) ficou abaixo da praticada nos países desenvolvidos média de 32,83% entre 1965 e 1988 na França, Alemanha, Reino Unido, Itália, Canadá, Estados Unidos e Japão . 
 Segundo a polícia, há 20 dias houve barulho em uma cela, que foi revistada . 
 A polícia encontrou vários estiletes . 
 Os reféns são Reinaldo Alves Gomes Neto, que está para se aposentar, e Claudio das Neves, que foram libertados às 13h . 
 As reivindicações dos presos foram atendidas . 
 Com isso, conseguiu força suficiente para garantir seu 5º mandato como presidente da Fifa . 
 Blatter considera 32 um número excessivo de países . 
 «Um torneio com 24 equipes já origina um monte de problemas . 
 Com 32 eles aumentariam, principalmente quanto à estrutura técnica», explicou . 
 Em entrevista a um jornal espanhol, o atacante brasileiro teria dito que «apesar de ter feito um belo gol (contra a Grécia), Maradona já não tem a mesma força e não é o melhor jogador do mundo» . 
 «Não tenho que provar nada», disse Maradona . 
 «As declarações de Romário não me interessam.» 
  Pecados filosóficos de Hõlderlin  
  «Reflexões» traz estudos estéticos do poeta alemão, cuja obra foi influenciada por Kant e Fichte  
  MÁRCIO SUZUKI  
  Especial para a Folha  
 Uma vez confrontados com a fecunda produção filosófica de sua geração, os pequenos estudos e rascunhos de Friedrich Hõlderlin (1770-1843) parte dos quais estão em «Reflexões», lançado pela Relume Dumará podem passar a impressão de uma certa impotência, como se lhe faltasse capacidade para dar fecho a um projeto tantas vezes idealizado, mas jamais concluído . 
 Estudioso de Kant, admirador de Schiller, discípulo de Fichte, amigo de Hegel, Schelling e Niethammer, contemporâneo de Schlegel e Novalis: em meio a esses nomes ilustres da filosofia de sua época, o aspecto especulativo do pensamento do poeta suábio costuma despertar um interesse episódico . 
 É, todavia, razoável pensar que a explicação para o aparente fracasso de suas tentativas não seja falta de talento ou algum imponderável fator de ordem pessoal . 
 Uma leitura da correspondência e desses textos inacabados (em sua maioria não destinados à publicação) pode tornar plausível que Hõlderlin, seguindo à risca os ensinamentos da filosofia, tenha sido levado à constatação dos limites e da insuficiência do conhecimento teórico . 
 Na última sexta-feira, o tribunal não acatou denúncia de estelionato contra Quércia no processo que investiga a importação de equipamentos de Israel, suspeita de superfaturamento, em sua administração (1987-1991) . 
 Todos os candidatos e políticos que discursaram no ato parabenizaram o ex-governador paulista pela vitória na Justiça . 
  Paulistanos rejeitam Parreira para 98  
  Telê Santana e Wanderley Luxemburgo são os preferidos para dirigir a seleção brasileira na Copa da França  
  Da Reportagem Local  
 Mais de metade dos paulistanos não quer que Carlos Alberto Parreira continue a ser o técnico do Brasil na Copa de 98, apesar da conquista do título mundial . 
 O Datafolha consultou 444 paulistanos depois do jogo final entre Brasil e Itália, no domingo, e 56% dos entrevistados disseram que Parreira deve ser substituído no comando da equipe . 
  Personagem de Lília Cabral faz caricatura histriônica de socialites  
  Surpresa em 'Pátria Minha', a alpinista social Simone divide opiniões no círculo das verdadeiras peruas  
  «Me inspirei nessas socialites que só saem nos jornais por motivos fúteis»  
  «Algumas peruas fecham a cara, mesmo estando vestidas como a Simone»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando Lília Cabral entrou no salão de beleza foi a maior saia justa . 
 Metade das mulheres fez beicinho, enquanto a outra metade exagerou na simpatia . 
 Foi o «efeito Simone» . 
 Desde que começou a viver uma alpinista social decadente em «Pátria Minha», novela das oito da Globo, a atriz já observou todo o tipo de reação entre as dondocas da vida real da louvação ao desprezo . 
  Empresa é multada por expor carro baleado  
 A empresa Rivel, que expõe no aeroporto Santos Dumont uma picape blindada com marcas de bala (foto), foi multada em R$ 73 pela Prefeitura do Rio . 
 Também foi determinado que o carro seja coberto, para ser visto apenas por pessoas interessadas . 
  Polícia reconhece arma usada para matar editor  
 Um revólver calibre 38, marca Rossi, foi identificado pela Polícia Civil como sendo uma das armas usadas no assassinato do editor Cláudio Maltese, domingo passado . 
 O editor foi sequestrado em frente à sua casa, no Morumbi (zona oeste) e morto com três tiros . 
 Em 94, a projeção da secretaria prevê uma porcentagem ainda menor para a área social: 39,7%, embora isso represente um aumento no volume de recursos . 
 Devem ser gastos R$ 1,05 bilhão na área . 
 Mesmo assim, se este valor for confirmado, representará 12% a menos do que foi aplicado na área em 1992 . 
 Em maio deste ano a Rummler fez uma pesquisa com as empresas participantes do Fórum Nacional de Reengenharia, realizado em São Paulo, para saber o que elas estavam fazendo nesse campo . 
 Entre as 98 empresas pesquisadas, 44% já estavam adotando a reengenharia . 
 Destas, a maioria (72%) era formada por empresas de grande porte, onde a complexidade da organização tende a ser um desafio para obter agilidade e competitividade . 
 «A dificuldade que enfrentamos é que o ritmo de trabalho deles era tão intenso que muitas vezes restava apenas a hora de almoço para treinar», disse . 
 Integram a equipe, além de Abílio Diniz, seu filho João Paulo Diniz, 30, o engenheiro José Carlos Firmino de Campos, 38, o diretor Luiz Antônio de Oliveira Vianna, 47, o diretor Caio Mattar, 37, a corredora profissional Eliana Reinert, 37, o ex-segurança Antonio Souza Filho, 33, e o próprio técnico Wanderlei de Oliveira . 
  Mercado aposta na queda da inflação  
  Baixa de preços envolve muitas variáveis; é aconselhável evitar o prefixado e optar pela indexação ao CDI  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Mesmo sem esperar um choque de juros, o mercado contava com uma pequena mudança na taxa do over-selic na segunda quinzena do mês . 
 Apostava-se que o fim da coleta para o IPC-r de novembro, no dia 14, daria ao Banco Central maior visibilidade para ajustar os juros, adequando-os aos dados definitivos da inflação deste mês . 
 Como o BC manteve o over em 5,97%, sinalizando juro efetivo de 4,07% no mês, as demais taxas do mercado cederam . 
 Na semana passada, o juro efetivo estimado pelo DI futuro para novembro baixou de 4,20% para 4,12% na BM&F . 
 Só ao final da tarde, o Banco Central antecipou a vigência do limite de isenção para o compulsório, o que deve dar um fôlego para as instituições . 
 Os bancos de pequeno porte tornaram-se vulneráveis, por causa da intenção do Banco Central de reduzir o número de instituições no sistema financeiro . 
 Há a exigência de que as instituições aumentem o capital mínimo até abril próximo . 
 O tempo é curto e se espera que haja fusões no sistema bancário . 
  Importação de alho provoca protesto  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Nacional dos Produtores de Alho entrou, ontem, com representação junto ao Ministério da Indústria e Comércio para impedir a importação de alho subsidiado da China . 
 Os produtores alegam que a importação configura prática de «dumping» . 
  Blitz fiscaliza se restaurante abre cozinha  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento deverá realizar hoje uma blitz para verificar a colocação do cartaz «visite nossa cozinha» nos restaurantes e hotéis de São Paulo . 
 A colocação do cartaz foi determinada pela lei 11.617/94, em vigor desde 29 de setembro . 
 «A alta dos alimentos industrializados e dos produtos de higiene, limpeza e beleza demonstra que os supermercados continuam tentando recuperar suas margens operacionais», explica Rizzieri . 
 Para ele, é «impossível» que abril termine com inflação inferior a 45% . 
 Ele prevê «nova aceleração» na próxima semana, embora menos significativa . 
 «A tendência continua sendo de inflação em alta», afirma . 
 Nas próximas semanas, vestuário e aluguel devem continuar subindo, mas alimentação (por causa da entrada da safra) e tarifas públicas devem ter uma variação menor . 
  SEM PATERNALISMO  
 A remuneração variável não é um paternalismo, é um sistema de responsabilidade, de comprometimentos entre as partes . 
 Em uma empresa que adota esse sistema, as pessoas vão estar tão envolvidas que se ela tiver algum prejuízo será por fatores muito externos, circunstanciais . 
  ECONOMIA  
 O sistema pode funcionar em todo tipo de economia . 
 Ele se baseia em resultdos, metas e objetivos . 
 Se a conjuntura econômica for desfavorável, pode ser até mais motivadora porque os desafios serão maiores, sendo mais fácil se traçar objetivos . 
 A eloquência da colocação não deixou dúvidas sobre o caráter pragmático que norteia a atuação de Williamson e seus pares . 
 Essa vocação pragmática levou Williamson a fazer uma espécie de reparo terminológico em tom de mea culpa . 
 Seria melhor, disse, ter reunido as teses que compõem o consenso sob uma expressão do tipo «convergência universal» . 
  Nelson Ned comanda missa com 50 mil  
 Cerca de 50 mil evangélicos, segundo a Polícia Militar, participaram na praça do Papa, em Belo Horizonte (MG), do Sermão da Montanha, que acontece há seis anos na sexta-feira da Paixão . 
 O cantor Nelson Ned (foto), que se converteu ao pentecostalismo há cerca de um ano, participou do sermão e comandou um coro . 
  O NÚMERO 40  
 ... moradores de Guaraçaí (SP) foram incluídos numa lista de pessoas que estão proibidas de serem atendidas nos bares da cidade por beberem muito . 
 A portaria foi baixada pelo delegado Josival da Silva para identificar os alcoólatras . 
 A cidade tem 8.000 habitantes e 50 botequins . 
 O encontro foi convocado pelo papa para aprovar o documento «Nova Evangelização» . 
 A reunião havia sido marcada para os dias 11 e 12 de maio, mas foi adiada devido à fratura sofrida pelo papa no fêmur da perna direita, ao sofrer uma queda em sua residência em 28 de abril . 
  Sigilo bancário e IPMF  
  OSIRIS LOPES FILHO  
 O Dr. Tápias, presidente da Federação Brasileira dos Bancos (Febraban), enviou carta, publicada no Painel do Leitor, no dia 23 de setembro, nesta Folha, discordando da abordagem por mim realizada em artigo publicado no início de setembro a respeito do IPMF e que marginalmente trata da recusa de alguns bancos, sob a liderança desta instituição, de colaborarem com a Receita Federal . 
 Essa recusa levou-me a denominar o IPMF de imposto de administração «caixa preta», uma vez que a Receita Federal não recebe informação identificadora do contribuinte correntista do banco sobre o valor das retiradas realizadas na conta corrente, nem o montante do imposto pago por ele . 
 Segundo a sócia da clínica, a cirurgia foi realizada pelo médico Maxwell Ferreira, que não pertence ao seu corpo clínico . 
 «Ele simplesmente usava nossa sala de cirurgia para fazer operação», disse Ana Helena no 34º Distrito Policial, que investiga a morte da mulher de Dario Pereyra . 
 Helenita morreu em consequência de perfurações no intestino . 
 «Isto significa que a linhagem (tipo) do parasita existente na Amazônia pode produzir imunidade . 
 Se comprovarmos isso, passaremos a estudar a possibilidade de uma vacina a partir desse parasita», afirmou . 
 Barros disse que a doença de Chagas transmitida pelo inseto barbeiro no Amazonas é «menos agressiva» do que em outras regiões do país . 
 «Os efeitos da doença são mais brandos.» 
  Na corda bamba  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Esteve em São Paulo o diretor-geral do Gatt que, dentro em breve, será transformado na OMC Organização Mundial do Comércio . 
 O dr. Peter Sutherland, um advogado irlandês de grande conhecimento dos negócios internacionais, mostrou-se deslumbrado com a enorme abundância de recursos naturais deste país e preocupado com o nosso crescimento populacional . 
 O Brasil cresce uma Irlanda por ano, sua terra natal, que tem uma população estável de 3 milhões de habitantes . 
  Candidatos usam 300 advogados  
 O medo da fraude levou os coordenadores de campanha de Epitácio Cafeteira (PPR) e Roseana Sarney (PFL) a organizarem uma estrutura de fiscalização . 
 No dia da eleição, os dois candidatos ao governo do Maranhão vão mobilizar cerca de 300 advogados e 40 mil fiscais . 
 A equipe carioca foi superior ainda nos passes errados: 62 contra 67 dos santistas . 
 Outra desvantagem da equipe do técnico Serginho aconteceu nas finalizações . 
 O Flamengo acertou dez contra apenas duas do Santos . 
 Como arriscou mais, o time carioca também errou mais: 14 a sete . 
 O acordo de autonomia foi assinado em setembro passado, em Washington, pelo premiê israelense, Yitzhak Rabin, e pelo líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat . 
 A festa palestina foi estragada pela morte de um menino de nove anos atingido pelo irmão, que brincava com a arma de um policial . 
 Os US$ 50 milhões reservados para 94 serão divididos entre as áreas: fibras, especialidades químicas, corantes, pigmentos, farmacêutica, agroquímica e tripas artificiais . 
 Os planos foram anunciados ontem pelo novo presidente, Michel Durand Mura . 
 Ele diz que os investimentos serão feitos com recursos gerados no Brasil . 
 A Folha apurou em seguida que o convite para o Itamaraty não apenas havia sido feito, como aceito . 
 Barbosa, que teve encontro com FHC das 16h às 17h, também manteve o mistério . 
 Acabou prevalecendo mesmo uma solução externa, isto é, que não passou pelos quadros do Itamaraty . 
 Esperidião, ao contrário, deixou claro à cúpula do partido que está disposto a concorrer a presidente da República . 
 «Enganaram-se os candidatos de outros partidos que imaginavam que havia um espólio do PPR a ser disputado com a desistência de Paulo Maluf (prefeito de São Paulo) de concorrer a presidente», disse Amin à Folha . 
 Iniciativas como o City Harvest já estão consolidadas também em outras grandes cidades norte-americanas, como Philadelphia, Washington e Atlanta . 
 Os custos de operação do City Harvest, que é uma entidade sem fins lucrativos, são de aproximadamente US$ 2 milhões por ano . 
 Para obter o dinheiro, a entidade conta com contribuições individuais, de empresas e de fundações . 
 O fato de uma irregularidade ser frequente não a torna menos irregular . 
 Muito pelo contrário, é preciso punir exemplarmente todos os faltosos para que o ilícito deixe de ser praticado . 
 Nesse sentido, é correta a condenação, anteontem, do senador Ney Maranhão pelo TRE de Pernambuco . 
 Embora a decisão ainda possa ser objeto de recurso e não tenha grandes efeitos práticos já que Maranhão não se reelegeu, ela indica que a Justiça Eleitoral parece disposta a cumprir o seu papel . 
 Esse foram dois erros do Plano Cruzado, sempre apontados pela equipe: déficit público e demanda aquecida . 
 Por isso, a equipe não aceita negociação no mínimo: não pode passar de US$ 65 . 
 Na gestão do plano, o risco está na eventual demora na definição de regras de funcionamento da URV . 
 No setor financeiro não há problemas nesta fase . 
 Mas o setor produtivo está parado, pois indústria e comércio não se entendem . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, informa que, agora, a mensagem do governo é «calma, pessoal» . 
 Isso significa que FHC pode ter 43% ou 39% . 
 Os percentuais de Lula podem variar de 22% a 26% . 
 Para ganhar a Presidência da República no primeiro turno, dia 3 de outubro, um candidato tem que obter 50% mais um de todos votos considerados válidos . 
  Paraná 1  
 Os servidores públicos municipais de Curitiba vão receber piso salarial mínimo de R$ 100 a partir de 1º de julho . 
 O prefeito Rafael Greca (PDT) disse que o novo piso corresponderá a um salário mínimo e meio e um aumento de 13,5% acima da inflação de maio . 
  Paraná 2  
 A Legião Brasileira de Assistência e o Banco do Brasil lançaram, em Curitiba, a campanha «Pequenos Valores, Grandes Resultados» . 
 Trata-se da troca das moedas de cruzeiros reais por reais . 
 As novas moedas serão repassadas às entidades credenciadas na LBA . 
  Belo Horizonte abre festival com seis bandas internacionais alternativas  
  ARTHUR G. COUTO DUARTE  
  Especial para a Folha  
 Seis bandas de rock independente de diferentes países se encontram em Belo Horizonte (MG) a partir de hoje . 
 Participam, com 30 grupos nacionais, do brimeiro BHRIF (BH Rock Independente Fest), maratona alternativa que vai ocupar a cidade até segunda-feira . 
 Shows, workshops, seminários e mostras (discos, fanzines, fotografias e vídeos) compõem a programação do festival, promovido pela Prefeitura Municipal de BH . 
 Até o ano passado, o projeto era a principal arma do lobby dos bicheiros . 
 Este ano, eles atacaram também na revisão constitucional, aliados ao movimento para volta dos cassinos . 
 Dez parlamentares apresentaram emendas à revisão constitucional, propondo a legalização dos «jogos de azar», incluindo na proposta cassinos e o jogo do bicho . 
 Na região de Barretos (438 km a noroeste de SP), a seca que completa hoje 120 dias causou um prejuízo de R$ 200 mil aos criadores de gado, segundo a Dira (Divisão Regional Agrícola) . 
 Levantamentos da divisão apontem que 1.800 animais morreram nos últimos 15 dias e outras mil cabeças podem morrer se não chover nas próximas duas semanas . 
 A Itália é um time muito experiente . 
 Tem muitos jogadores consagrados . 
 São jogadores que jogam num campeonato competitivo e vão dar muito trabalho . 
 É (a Itália) uma seleção que se equipara muito com a do Brasil . 
 Eles são tricampeões do mundo . 
 A vontade deles de vencer vai ser muito grande . 
 Entre os jogadores que têm destaque no time está o Roberto Baggio . 
 Também tem o Massaro, que é um grande goleador e o Signori . 
 Mas a gente não sabe exatamente o time da Itália . 
  Crise do México não afeta Brasil, diz equipe  
  Economistas avaliam para FHC que desafio maior para país é evitar que o real se valorize ainda mais em 95  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Uma frase de efeito, típica em Gustavo Franco, responsável pela área externa do Banco Central, encerrou, pelo menos por ora, a discussão entre membros do atual e do futuro governo sobre os efeitos para o Brasil da crise mexicana . 
 A frase foi «1929 nunca mais» . 
 Alusão à crise norte-americana daquele ano, que reverberou com intensidade em todos os países do mundo . 
 O time também vai jogar com camisas de mangas compridas . 
 Ramos pretende estender por cinco minutos o período de aquecimento antes do jogo, que normalmente dura vinte minutos . 
 «Também vamos aquecer no intervalo», disse Ramos . 
 Habituado a usar calça durante as partidas, o goleiro Zetti não pretende usar material mais pesado . 
 No Bump: Hot Summer of Knights of Canadá . 
 O verão tórrido dos cavaleiros do Canadá . 
 Venha se divertir com os homens e as mulheres do time do Canadá . 
 No Nocturnal: Contagem Regressiva Para a Insanidade! 
 Deixa os jogos rolarem . 
 Dois andares de dança, go-go boys, carnívoros enjaulados e hot vídeos! 
 E cerveja Miller por US$ 1 . 
 No Gay Games também tem guerra de cerveja? 
 Beer War! 
  Dirigentes criam órgão supervisor de esportes  
 Dirigentes mundiais do esporte firmaram ontem, em Paris, um documento, que cria o Conselho Internacional de Arbitragem do Esporte . 
 As federações de futebol (Fifa) e vôlei (Fivb) emitiram reservas sobre o Conselho, cuja finalidade é supervisionar o Tribunal Arbitral dos Desportes, existente desde 1983 . 
  Opel vai patrocinar Milan por três anos  
 A empresa, filial da norte-americana General Motors, assinou contrato de patrocínio com o clube italiano ontem . 
  CNN aumenta sua audiência com Simpson  
 A TV norte-americana transmitiu ontem o segundo dia de julgamento de O.J. Simpson, ex-jogador de futebol americano acusado de duplo assassinato . 
 A audiência de ontem superou o excelente índice da última sexta-feira, quando transmitiu a caçada a Simpson . 
  Investidores migram para commodities  
  Primeiro dia de cobrança do imposto foi tranquilo; bancos detectam aumento nas aplicações em fundos  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia de cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) foi apropriado ao clima de férias deste início de 1994 . 
 Segundo os bancos, o fato se deve ao bombardeio de explicações sobre o IPMF, todos os dias, desde a sua criação, no ano passado . 
 A previsão é de uma arrecadação de US$ 90 milhões por semana . 
 O Bamerindus, por exemplo, recebeu 1.800 ligações para esclarecimento de dúvidas no primeiro dia de cobrança do IPMF em 1993 . 
 O volume caiu para apenas 30, ontem . 
 Os bancos sentiram também a migração de dinheiro dos CDBs para fundos . 
 Itamar mandara o assessor Mauro Santayana redigir um pronunciamento que seria lido em cadeia de TV pelo então ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
 Já com o texto nas mãos, o presidente mandou chamar o ministro . 
 Quando Corrêa entrou no gabinete, lá estavam, além de Itamar, seus amigos e auxiliares José de Castro e José Aparecido . 
 O ministro ouviu a explicação presidencial, mas contestou a ordem para ler o texto: 
  Prorrogação da entrega  
 O prazo de entrega da Declaração de Informações do Imposto sobre a Propriedade Territorial (DITR) foi prorrogado para até amanhã, 31 de outubro . 
 (Fund . 
  : Instrução Normativa SRF nº 76/94)  
  Homologação  
 Se o empregador não cumprir os prazos da lei para homologação da rescisão do contrato de trabalho, o empregado fará jus a um salário a mais, corrigido . 
 (Fund . 
 Nascimento disse que assume os crimes que cometeu, mas que a polícia estaria «empurrando em suas costas» outros de que não participou . 
 «Eu assumo os sequestros . 
 Até aí tudo bem . 
 No caso da Bruna eu até a curei de uma bronquite no cativeiro . 
 Mas tem coisa aí que eu não vou assinar», disse . 
 O caso Bruna ficou conhecido em 91 . 
 A menina Bruna Ribeiro da Costa foi sequestrada em Espírito Santo do Pinhal (SP) e foi libertada um mês depois . 
 Wilmar confessou o sequestro da menina, mas depois fugiu da cadeia . 
 Na faixa «Freedom Rock» ele diz: 
 «Tudo que eu escuto/ É rock livre/ Como você pode me libertar/ Se eu já estou livre?» 
 Dono único do disco, Black deita e rola a sua poesia obscura e futurista . 
 «Me enchi dos assuntos adultos/ Vou usar a catapulta/ Vinha querendo sair fora de Hollywood/ O espaço me fará bem», canta ele em «Space Is Gonna Do Me Good», que se passa nas ilhas de Phoenix (? ), ano 2.016 . 
 E o que mais? 
 A terceira edição do festival Erotica, em Bolonha, na Itália, que acontece nos dias 7 e 8 de maio, já elegeu sua musa . 
 Trata-se da ítalo-coreana Nam Mee Paggiano, que tem 20 anos e que sabe tocar vários intrumentos . 
 Mas a organização não disse quais . 
 Para o mês de dezembro, 38% das empresas acreditam que a inflação ficará entre 2% e 3% e 27% delas entre 3% e 4% . 
 Piva disse que a principal conclusão da sondagem é que a indústria paulista está otimista com relação ao Plano Real e com a manutenção do processo de estabilidade . 
  Previsão é de chuva na quinta  
  Da Redação  
 A tarde da próxima quinta-feira, dia do primeiro jogo da final do Campeonato Brasileiro, entre Corinthians e Palmeiras, deverá ser chuvosa, segundo previsão do 7º Distrito do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 Segundo a meteorologista Neide Oliveira, a chuva deverá atingir a cidade de São Paulo em forma de pancadas à tarde . 
 As ocorrências registradas na delegacia durante o feriado de finados demonstram a violência . 
 Foram dois homicídios, uma tentativa de homicídio e quatro agressões a tiros . 
 Tiros abaixo da cintura são considerados agressões a tiros e não tentativas de homicídio . 
 Em um dos homicídios, uma mulher teve o corpo incendiado . 
 No outro, um rapaz levou vários tiros . 
 Além disso, houve uma rebelião na cadeia do DP, que conta com cem presos para cinco celas de dez metros quadrados cada . 
 Fernando Henrique Cardoso parece ter encontrado o tom correto para seu discurso . 
 Nas primeiras semanas, ainda mal nas pesquisas, passava uma ansiedade maldisfarçada, que podia ser confundida com arrogância . 
 O crescimento da candidatura dotou-o de tranquilidade, permitindo-lhe verbalizar promessas com naturalidade . 
 Num país anglo-saxão, as promessas seriam confrontadas com sua atuação como ministro, o que provavelmente liquidaria com sua candidatura . 
 No país do carnaval, o sucesso político do Plano Real tem sido tão intenso que as promessas ganham vida própria . 
 Eldorado -- Cia das Meias . 
 Av. Rebouças, 3.970 . 
 Iguatemi -- Biju Meias . 
 Av. Brig . 
 Faria Lima, 1.191 . 
 No Colégio Galileu Galilei, por exemplo, as inscrições encerram-se na próxima quinta-feira, um dia após o feriado . 
 No Colégio Magno pode-se inscrever até a sexta-feira a prova é na segunda . 
 No dia 13, semana que vem, é a data final para o 1º grau do Logos no 2º grau da escola há ainda duas chances, uma em outubro e outra em novembro . 
  Rússia concorda em deixar a Estônia  
 O presidente Boris Ieltsin decidiu completar a retirada das tropas russas da ex-república soviética da Estônia . 
 A decisão veio depois que o governo estoniano concordou em garantir os direitos dos militares russos da reserva que vivem no país . 
  Unesco prepara sua renovação  
 Técnicos de 88 países iniciaram em Lisboa uma reunião para discutir a reformulação da Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) . 
 O tema da conferência que reúne 180 técnicos no Centro Cultural de Belém é «Uma Unesco para o Século 21» . 
  Alemanha prende sete neonazistas  
 A polícia alemã prendeu ontem sete skinheads (carecas) acusados de terem participado da profanação do antigo campo de concentração de Buchenwald . 
 No sábado, cerca de 22 jovens de extrema direita invadiram o mausoléu, quebraram vidros e fizeram saudações nazistas . 
 Casos semelhantes ao de Frisco já foram registrados em mulheres durante viagens de avião . 
 A pressão interna das aeronaves costuma ser menor que a do nível do mar . 
 As mudanças introduzidas neste ano nas regras do concurso, 90 segundos e um mínimo de três enterradas, não trouxeram nenhum resultado positivo à prova . 
 Pack não apresentou nenhuma inovação e Kemp demonstrou que tem mais força física do que criatividade . 
 O concurso de arremessos de três pontos terminou com a vitória de Mark Price, do Cleveland Cavaliers . 
 Ele fez 24 pontos na final contra Dana Barros, do Filadelfia Sixers, e obteve sua segunda vitória consecutiva neste concurso . 
 Price demonstrou maior consistência e foi o mais regular da competição, com 15 pontos na primeira rodada e 21 nas semifinais . 
 Ele derrotou no concurso os maiores lançadores de três pontos da liga, como Dale Ellis e Dana Barros, que teve duas primeiras rodadas brilhantes . 
 «Fico feliz com a vitória e por ter tido a chance de mostrar que minha produção na liga não é casual», disse Price . 
 Ele também recebeu um prêmio de US$ 20 mil . 
  4  
 das cinco maiores audiências da Rede Bandeirantes na semana de 28/2 a 6/3 são programas esportivos . 
  13  
 por cento dos entrevistados pelo Datafolha que cursaram até o primeiro grau acham Renato Aragão o melhor humorista da TV . 
  5.5  
 milhões de dólares é o orçamento previsto para a novela «Éramos Seis», do SBT . 
 A última intervenção humanitária dos EUA na África, na Somália, fracassou no ano passado, quando americanos se envolveram em combates com guerrilheiros . 
 O secretário da Defesa norte-americano, William Perry, deve viajar a Ruanda este fim-de-semana para discutir a situação dos refugiados com os líderes rebeldes que agora controlam Ruanda . 
  Remédio pode ter preço menor  
  Do enviado especial a Brasília  
 O governo acertou com a indústria farmacêutica que, dentro de 120 a 180 dias, estarão sendo comercializados os chamados remédios «genéricos», o que tenderá a produzir uma redução superior a 25% nos preços, pela expectativa do assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
 «Genéricos» são os sais que formam a base de um determinado medicamento . 
 Exemplo: o ácido acetilsalisíco é a base de analgésicos, que, no entanto, chegam ao mercado com marcas de fantasia diferentes (Aspirina, Melhoral etc) . 
  Barros Munhoz usa Copa em propaganda  
 Política e futebol voltaram a andar juntos . 
 José Antonio de Barros Munhoz (PMDB) foi o primeiro candidato ao governo de São Paulo a fazer publicamente a conexão . 
 Foram espalhados ontem pela cidade 30 outdoors, onde um garoto segura uma bandeira do candidato com as cores nacionais e a frase: 
 «Não só de pão vive o homem, Brasil tetracampeão» . 
 Se o programa for multimídia, deve ter também placa e caixas de som . 
 Esses acessórios podem ser comprados separados ou já instalados no microcomputador . 
  (MEyM)  
  Municipal faz convênio para estacionamento  
  Da Reportagem Local  
 Os estacionamentos Multipark e Parkshop lançaram um serviço diferenciado para os frequentadores do Teatro Municipal . 
 Por CR$ 4.000,00 tem-se direito a estacionar o carro pelo período de duração dos espetáculos e a translado em ônibus de turismo para o teatro . 
 A promoção convênio entre as secretarias municipais dos Transportes e da Cultura e os estacionamentos foi lançada na quarta-feira, durante apresentação do pianista Arnaldo Cohen . 
 Cada ônibus dois fazem o percurso tem capacidade para 35 pessoas . 
 A primeira viagem acontece uma hora e meia antes do espetáculo e a última, 15 minutos antes . 
 Na volta, os ônibus operam até uma hora após o encerramento da apresentação . 
 O serviço atenderá, durante a semana, a programação noturna do teatro; aos sábados haverá ônibus para os espetáculos vespertinos e noturnos; aos domingos os translados serão feitos de manhã, à tarde ou à noite, de acordo com a programação . 
  Equipe explica como tumores ficam agressivos  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas do Japão descobriram uma enzima responsável pelo mecanismo que torna os tumores agressivos . 
 A enzima parece disparar o processo de disseminação do câncer pelo corpo (a metástase) . 
 O achado, relatado hoje na revista «Nature», pode ajudar cientistas a deter esse processo . 
 Sem essa proteção, a proteína tau perderia a capacidade de se ligar aos microtúbulos, elementos filamentosos essenciais da célula nervosa . 
 A perturbação estrutural dos microtúbulos poderia acarretar até a sua própria morte, com repercussão na vida dos nervos . 
 Roses e Strittmatter descobriram que a apoliproteína E se liga à beta-amilóide, proteína cujo depósito no cérebro e em outras regiões do corpo é uma das marcas da doença de Alzheimer, embora se encontre também em outras circunstâncias . 
 Para muitos, ela é causa da doença, mas para outros é mera consequência . 
 A Constituição Federal e a Constituição Estadual prevêm o ensino religioso em escola pública, sem especificar de qual orientação . 
 Mas para o bispo presbiteriano Ariovaldo Ramos, 38, o Governo do Estado «'fere a liberdade religiosa» ao assinar um contrato exclusivo com a Igreja Católica . 
 «Em 19 Estados as igrejas Católica e Protestante se entendem para dar um ensino religioso interconfessional cristão», afirma Ramos . 
 As prestações em URv trazem embutidos juros e taxas de administração . 
 Se você antecipar várias prestações, o credor pegará os recursos ''de graça'' e fará novo financiamento, cobrando juros . 
 Correto seria o credor dar um desconto a quem paga antecipado, como ocorria até 1982, mas isso é muito difícil hoje em dia, diz Dutra . 
 No Canadian Holstein Sale, por exemplo, das 32 fêmeas que subiram ao palco, apenas uma não encontrou comprador e retornou para a fazenda dos Roberti . 
 «É inegável que os investimentos, antes concentrados no mercado financeiro, estão sendo direcionados para setores produtivos», diz Sebastião Beraldo, diretor da Embral, leiloeira organizadora . 
 Qual é a origem da gagueira? 
  Silvana Maria Rodrigues Andriska, 32, São Paulo, SP  
 Claúdia Furquin de Andrade, da Faculdade de Medicina da USP, responde: 
 Para 95 a Associação não leva em conta nenhum desconto (não se sabe ainda o percentual) . 
 Além disso, hoje o dólar está 15% desvalorizado em relação ao real . 
 A divisão do valor sem desconto, em real, pelo dólar desvalorizado, resulta em valor maior em dólar . 
 Assim, uma base de cálculo alta (a de 95) dividida por uma baixa (a de 94) dá aumentos que não correspondem à realidade . 
 Big Richard É . 
 Tem culpa na praça . 
 Quando a gente aponta uma coisa errada na polícia, não estamos fazendo isso como subversivos, como se dizia antigamente, mas como cidadãos . 
 Folha O que você propõe para melhorar a polícia? 
  Fim-de-semana tem trens extras para Santos  
  Da Reportagem Local  
 A Rffsa (Rede Ferroviária Federal S/A) colocou trens extras na linha São Paulo (Estação da Luz) Santos para funcionar em todos os sábados, domingos e feriados deste verão . 
 Nesse último fim-de-semana, os trens partiram para Santos em dois horários: às 8h18 e às 17h28 . 
 De segunda a sexta-feira, os trens continuam saindo de São Paulo somente às 17h28 . 
 Segundo Ademar Carvalho de Souza, chefe interino da estação da Luz, a procura de trens para Santos chega a duplicar no período de verão . 
 A viagem dura cerca de duas horas, com paradas nas estações de Santo André, Ribeirão Pires, Paranapiacaba, Piaçaguera e Cubatão . 
 Ao começar a revisão constitucional pelas reformas políticas, o relator tenta buscar a adesão dos "contras (PDT, PT, PSB, PC do B, PV e PSTU) . 
 Praticamente todos os partidos têm interesse em aprovar mudanças na Constituição nos artigos que tratam desses temas . 
 No encontro que tiveram com Jobim, os representantes do PPR apresentaram uma proposta sobre desincompatibilização dos ocupantes de cargos executivos que forem candidatos . 
 Pela proposta, os ocupantes desses cargos não precisam se desincompatibilizar quando forem candidatos à reeleição ou a um cargo superior . 
 A produção nacional de tênis, estimada em 120 milhões de pares, cresceu 20% nos três últimos anos . 
 Rosner prevê que a operação brasileira será base de exportação para o Mercosul . 
 Os calçados esportivos vinham sendo produzidos pela Alpargatas do Brasil . 
 Embora homônimas, as empresas são independentes . 
  Santa Catarina  
 Foram abertas ontem no Centro Integrado de Cultura, em Florianópolis, a 2ª Bienal do Design Gráfico e a 1ª Mostra Design Sul . 
 As exposições apresentam 400 projetos de designers que atuam em diversos segmentos . 
 Estão expostos logotipos, embalagens e rótulos . 
  Paraná  
 A Prefeitura de Douradina, no noroeste do Estado, está intermediando o arrendamento de terras com o objetivo de empregar bóias-frias da região . 
 A prefeitura já repassou 150 alqueires para arrendatários que se comprometem a empregar bóias-frias . 
 O secretário afirmou que uma pessoa somente poderá entrar no estádio com uma camisa de organizada se tiver uma carteira . 
 «Isso é muito bom, pois vai controlar todo mundo que usa camisa falsa da Gaviões», disse . 
 Segundo o diário inglês «Daily Express», Daisy esteve presente no julgamento de Baron, realizado na cidade de Guildford, no sul da Inglaterra . 
 Os pais da garota deixaram anteontem Francisco Beltrão (PR), onde moram, assim que a notícia foi divulgada na cidade . 
 Eles não foram localizados ontem . 
 Aí você sai do cinema impressionado e vê sem a mesma atenção, na primeira esquina, personagens do filme . 
 Veja . 
 G.A. 
  Acarajé engasga tucano  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA As lideranças do PSDB disseminavam ontem a informação de que o deputado Luís Eduardo Magalhães não estaria mais disposto a aceitar o lugar de vice na chapa presidencial . 
 Não está fácil a situação de Fernando Henrique Cardoso . 
 Desde que anunciaram aliança com o PFL, os tucanos sentiram abalos em sua imagem especialmente porque, com a indicação de Luís Eduardo para vice, o símbolo que sobressaiu foi o ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 O terceiro, para mal dos meus pecados, foi surrupiado logo da primeira frase do rodapé «Na Ponta da Língua» . 
 Ao ler o período, a seguir, o leitor notará a ironia involuntária da falha: 
 «Ao contrário do que muita gente acredita, o ombudsman também erra e como» . 
 Na crítica interna da edição que redigi na segunda-feira, pedi uma correção na seção Erramos . 
 Como até sexta-feira ela não tinha sido publicada nem o ombudsman recebera qualquer satisfação, decidi dar alguma ao leitor . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Cientista premiado  
 Marcello Damy recebeu o Prêmio IBM Brasil de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico . 
  Fumante protegido  
 A Comissão Federal de Comércio dos EUA quer impedir a BAT britânica de comprar a Tobacco Co. da American Brands . 
 Shimada -- Nunca houve aula especial . 
 Célia é auxiliar da minha mulher no Jardim 2 . 
 Ela tem um filho de 4 anos nessa classe . 
 Folha -- O motorista Maurício Monteiro Alvarenga abusava sexualmente de crianças dentro de sua Kombi? 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardin, 116, tel. 284-3834) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Os preços variam de US$ 500 a US$ 2.000 . 
 Até 8 de julho . 
 FERNANDO DURÃO -- O artista plástico português traz a exposição «Viagens Imaginárias», composta de 10 pinturas acrílicas sobre tela . 
  Estrelas pedem substituição do treinador da seleção russa  
  Do enviado especial  
 A seleção russa que joga hoje em Pelotas vive a mais séria crise de sua história . 
 Jogadores brigam com a federação russa por dinheiro e um grupo deles exige também a saída do técnico Pavel Sadyrin . 
 A crise se fez sentir mais forte na atual excursão . 
 Dos 40 selecionáveis, 22 se recusaram a viajar . 
 Catorze jogadores, entre eles estrelas como o atacante Igor Shalimov, da Internazionale de Milão, e Dmitri Karin, o goleiro do Chelsea, da Inglaterra, enviaram uma carta ao presidente da República, Boris Ieltsin, exigindo a nomeação de Anatoli Bishovets para o lugar de Sadyrin . 
 Bishovets foi o técnico da seleção da CEI na Copa de 1990 e é atual treinador do Spartak Moscou, a principal equipe russa . 
 Ieltsin não quis tomar partido . 
 Ibsen nunca se satisfez com o cientificismo naturalista como fim: sempre o viu como casca onde a doideira fervia por baixo . 
 Sob as salas de jantar dos Alving queimava a sífilis . 
 Aí estava a genialidade de Ibsen e isso fez dele uma espécie de antiWagner, que sob a capa do infinito romântico alemão, escondia uma «realpolitik» no mundo da glória e do poder dramático . 
 Ibsen estava na soleira do mundo moderno, mas ainda com a fome de um absoluto romântico . 
 Sua utopia contudo não resplende em relâmpagos nem trovões, nem em valquírias se erguendo contra o céu sublime . 
 Tento enriquecer o óbvio dessas considerações, a meu ver automáticas . 
 O que me espanta, nessa coleção de Freud, é o seguinte: na sua mesa de trabalho, ele punha fileiras e mais fileiras de estatuetas . 
 Escrevia seus estudos diante de uma multidão de deuses egípcios . 
 Outra coisa me inquieta: por que é que ele não colecionava imagens católicas? 
 Santos barrocos, por exemplo? 
 A Áustria teve um bom momento barroco . 
  Mostra lança debate sobre arte brasileira  
 Necessidades de fazer um panorama histórico e expor uma tese entram em conflito na 'Bienal Brasil Século 20' . 
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A «Bienal Brasil Século 20» é um grande «show», com tudo de bom e ruim que isso significa . 
 Para quem pretende visitá-la a partir de hoje, é prudente ter, além de tênis confortáveis, pelo menos duas horas disponíveis . 
 Vale a sola . 
 O advogado disse que Castor está «revoltado» com o que classifica de «perseguição pessoal» movida contra ele pelo procurador-geral de Justiça do Estado do Rio, Antônio Carlos Biscaia . 
 Santos afirmou que os disquetes, armas e livros contábeis de propinas teriam sido colocados nos escritórios do bicheiro a mando de Biscaia . 
 «Ele mesmo (Biscaia) confessou que vem tentando provar o envolvimento de Castor com tráfico há anos» . 
 Bons manuais de mecânica têm mais informação e custam menos . 
  PARA SABER MAIS  
 AUTOWORKS: para micros PC com no mínimo 520 Kbytes de RAM, monitor VGA e MS-DOS 3.3; ocupa 7 Mbytes em disco rígido . 
 R$ 49 nos revendedores da LASoft (tel . 
 011-883-2299) . 
 Programa testado em micro IBM ValuePoint . 
 Auster -- Meu trabalho como escritor não mantém nenhuma relação com a maneira que uma história é contada no cinema . 
 Consigo ver esse tipo de influência em um escritor como Don DeLillo, a quem meu último romance, «Leviatã» é dedicado . 
 Don trabalha com cenas, quase da mesma maneira que uma câmera, cortando de uma cena para outra . 
 Nos meus livros há uma narrativa contínua . 
 A voz que narra é uma voz interna . 
 De alguma maneira, penso que é muito pouco cinematográfica . 
 Folha -- Mas se a influência não se mostra presente na forma da sua narrativa, o filme «Jogando com a Sorte» e sua pequena ponta no filme mostram uma certa fascinação . 
  Por tabela  
 Sobem de cotação os assessores de Itamar que fomentam uma presença mais direta do presidente nas decisões econômicas . 
 O problema é que alguns deles não nutrem a menor simpatia pela candidatura presidencial de FHC . 
  Rastilho de pólvora  
 Até há duas semanas o ministro Canhim acreditava na tolerância dos militares quanto ao ritmo de reajustes de salários programados pelo governo . 
 A disparada dos preços mudou a expectativa . 
 A pressão agora é cada vez maior . 
 A família Machline, do grupo Sharp e do haras Rosa do Sul, promoveu liquidação de seus animais em treinamento (que estão correndo), no famoso hipódromo argentino de San Izidro, em Buenos Aires . 
 Os Machline venderam 30 puro-sangue inglês por R$ 289 mil (US$ 340 mil) e obtiveram cotação média de R$ 9,3 mil (US$ 11 mil) . 
 O arquiteto afirma que a Bienal continua à disposição do artista . 
 «Se Tunga trouxer um projeto viável, instalaremos os sinos.» 
 Quanto à danificação de uma das esculturas de Nuno Ramos, Cavaliere ainda não sabe o que a provocou . 
 «A peça compõem-se de materiais como sal e parafina, que podem perder umidade com o calor e se romper . 
 Talvez a razão da fissura tenha sido esta.» 
 Maroni disse que a Liga quer continuar com seus atuais parceiros do Pólo a Força Itália, de Berlusconi, a neofascista Aliança Nacional, a própria Liga, o Centro Democrático Cristão e outros pequenos partidos . 
 Já Bossi propõe a formação de um governo com o PDS e o PPI para realizar um programa de reformas institucionais antes de novas eleições . 
 A assessoria da campanha de FHC afirma que esse dinheiro se refere a doações legalmente registradas com emissão de bônus . 
 «O único crime é a quebra do sigilo bancário, além da suspeita de uso da máquina do Sindicato dos Bancários a favor da candidatura de Lula», afirma Augusto Fonseca, assessor de imprensa . 
 Na carta, Simon vai dizer que «outras candidaturas» à presidência do Senado podem surgir até o final do ano . 
 O senador gaúcho participou ontem, em Florianópolis, de um encontro de lideranças do PMDB da região Sul . 
 João César Tourinho, do Banco Europeu, discorda . 
 Para ele, «a URV é um bicho meio esquisito para o aplicador» . 
 A poupança, acredita Aguiar, será uma boa alternativa desde que o governo mude a regra da TR, conforme estabelece a medida provisória . 
 Já os CDBs prefixados, são boa alternativa para este mês . 
 Mas o risco cresce em junho . 
 A transição das taxas vai depender da atuação do governo e não está claro quais serão as regras de passagem . 
 Funciona normalmente hoje, amanhã e sábado; haverá bilheteria que só recebe CR$ e outra só R$; bilhetes em CR$ têm validade por prazo indeterminado; há tabela de conversão das tarifas nas duas moedas nas bilheterias; é recomendável antecipar para hoje a compra de passagens; venda de passes está suspensa amanhã . 
  ÔNIBUS  
 Tarifa simples vai custar R$ 0,50; a partir da madrugada de 1º/07 os carros circulam só com R$ e com uma tabela indicativa das tarifas em CR$, em R$ e as várias possibilidades de trocos; passes em CR$ valem até 15/07 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O «grid» de largada  
 Generaliza-se no mundo político a impressão de que a disputa presidencial deste ano estará resumida a um número de candidatos fortes bem menor do que na eleição anterior, a de 1989 . 
 Embora ainda faltem definições importantes para compor o definitivo cenário de início da campanha, é razoável supor, de momento, que são apenas três os nomes com mais chances de chegar ao segundo turno . 
 O primeiro nome, óbvio, é o de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que sistematicamente mantém algo em torno de 30% das intenções de voto em todas as pesquisas . 
 A sabedoria política convencional, aliás, diz que Lula já está praticamente classificado para o turno decisivo . 
 Depois da reunião da tarde, o lateral foi à sede da CBF, onde assinou um documento confirmando pagamento de imposto sobre as compras feitas nos EUA . 
 O jogador não quis comentar o caso das bagagens . 
 «Esse assunto já está esgotado», declarou . 
 A. D. Harvey («Encounter», dez . 
 1976, 51) chamou atenção para o fato de que, já em 1661, Francis Bacon advertiu o rei James 1º sobre os perigos da existência de «scholars» sem possibilidade de usar seus talentos . 
 Eles eram um danoso fermento contra a estabilidade do reino . 
 Todos sabem hoje que o desequilíbrio entre oferta e procura de universitários foi um dos fatores importantes nas revoluções de 1848, porque eles pretendiam saber como ajustar «o iníquo sistema econômico e libertar os homens da opressão do capitalismo triunfante» . 
 Testemunha disso é o velho Karl! 
 Etty Fraser, Walderez de Barros, Miriam Mehler e outras atrizes de São Paulo, indignadas com o tema do programa, formalizaram um protesto no Sated . 
 E o sindicato, filiado à Central Única dos Trabalhadores (CUT), achou por bem se pronunciar . 
 A carta para Marinho tem o título de «Arte ou Prostituição?» 
 Quem assina as 27 linhas datilografadas é Lígia de Paula Souza, presidente do Sated-SP . 
 A estratégia do PTB começou a ser articulada ontem pelo senador Jonas Pinheiro (AP), durante a sessão do Congresso que votou o Orçamento de 94 . 
 Ele conta com o apoio do secretário-geral do PTB, Gastone Righi (SP) . 
 «Se eu perder por uma pequena diferença de votos no Amapá, vou responsabilizar Fernando Henrique por esta derrota caso ele não participe diretamente da minha campanha», disse Jonas Pinheiro à Folha . 
 Localizado na quadra comercial 202 Norte, o prédio do comitê tem dois anos de construção e nunca foi utilizado . 
 Seu proprietário, Cícero Noronha, tinha colocado o imóvel à venda, mas aceitou a proposta do PSDB porque é um aluguel com prazo determinado . 
  Rita Lee deve fazer comercial  
  Da Reportagem Local  
 A campanha publicitária de limpeza do rio Tietê ganha um novo impulso depois da Copa . 
 Dois comerciais para televisão, com duração de 45 segundos cada, estão sendo produzidos pela agência publicitária Denison/BSB . 
  Favo  
 As lolitas avulsas podem se preparar: 
 Tudo indica que já chegou ao fim o love affair entre João Paulo Diniz e a globette Luana Piovani . 
  Taxa bruta supera renda fixa  
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo 1,826% ao dia útil, em média, na última quarta-feira, projetando rentabilidade bruta de 41,35% para o mês . 
 É mais elevada que a dos fundos de renda fixa (39,90% para os comuns e 41,24% para os DI) . 
 Na média de todos os fundos a Anbid projeta taxa bruta de 40,92% . 
 No resgate, o Imposto de Renda sobre o ganho real (que supera a variação da Ufir no período da aplicação) é de 25% nos fundos de commodities e de 30% nos fundos de renda fixa, como no CDB prefixado de 30 dias . 
 As alíquotas são próximas mas fazem diferença na hora de apurar a taxa líquida . 
 Kennealy deixou claro à revista «Time» sua desaprovação à cena . 
 Ele se fascinou em 1980 pela história do empresário alemão Oscar Schindler, que enriqueceu na Cracóvia (Polônia) com uma fábrica de esmaltados graças às suas boas relações com os nazistas, mas que, com a chegada do horror na Segunda Guerra, terminou por salvar1.100 judeus do destino reservado a eles nos crematórios arianos . 
 Em 1982, depois de pesquisá-la, Keneally escreveu a história com pena contida e direta, quase hammettiana . 
 Foi isso o que mais me atraiu Spielberg ao livro, segundo o próprio diretor (leia texto abaixo) . 
 Outra perda do filme é provavelmente a profusão de pequenas histórias narradas por Keneally que comunicam bem a verdadeira luta de Schindler . 
 Quer dizer: ele não fez apenas um gesto de grandeza; fez muitos . 
 Sua idéia para salvar os judeus (depois conhecidos como «Schlinderjuden», judeus de Schindler) foi empregá-los em sua fábrica -- a qual tinha um setor empenhado na produção de munição para o exército alemão e, portanto, era considerada «essencial ao esforço de guerra» . 
 O carro chamou a atenção do policial por causa de sua velocidade . 
 «Havia cerca de cinco homens no carro», disse Bezzuoli . 
 O Opala passou por uma lombada da rua sem diminuir a velocidade e, ao alcançar a traseira do Voyage, os supostos traficantes fizeram os primeiros disparos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 54,00% a 54,05% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 7.550% a 8.000% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
  ONU investiga massacre de 500 em campo de refugiados de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 500 pessoas foram massacradas em um campo de refugiados de Ruanda . 
 Na maioria integrantes da minoria tutsi, elas teriam sido chacinadas no sábado . 
 Ontem, as forças da ONU no país centro-africano enviaram investigadores para o local do massacre, o campo de refugiados de Kabayi, 50 km a sudoeste de Kigali, a capital . 
 O problema é que seu discurso continua oco, sem propostas concretas . 
 Se fosse candidato a um posto de comediante, teria sido sagrado o vitorioso da noite . 
 Lula tentou estabelecer com Brizola uma tabelinha . 
 Levantou a bola para que o ajudasse a atacar o Fundo Social de Energência . 
  Veículos têm venda maior em março  
  Da Reportagem Local  
 A venda de veículos no varejo este mês deve superar as cem mil unidades e bater o recorde histórico do setor, registrado em agosto do ano passado, quando as vendas chegaram a 106.924 . 
 A previsão é de Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) . 
 No mês passado o setor vendeu 87.849 unidades, a melhor marca obtida em fevereiro nos últimos 14 anos (o recorde, de 1980, é de 91.074 veículos vendidos) . 
 O resultado foi considerado «excepcional» e «surpreendente» . 
 Em relação a fevereiro de 93, as vendas cresceram 36,9% . 
 «Nós prevíamos atingir entre 75 e 80 mil veículos vendidos, o que já seria excelente», disse Reze . 
 Pratini de Moraes também criticou a solução do governo de vender estatais apenas para equilibrar as despesas correntes do país . 
 Luiz Fernando Furlan, presidente do conselho de administração da Sadia e diretor do departamento de comércio exterior da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), afirma que sua empresa deverá avaliar a evolução da taxa de câmbio até o dia 15 de dezembro próximo para decidir possíveis cortes na produção . 
  Ação e desmoralização  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO A ação das Forças Armadas junto a favelas do Rio de Janeiro caminha rapidamente para a desmoralização . 
 Apenas algumas horas depois de o porta-voz da operação militar dizer que o morro da Mangueira estava «limpo» do crime organizado, o tradicional tráfico de drogas no local ia muito bem, obrigado . 
 Se a presença recente dos militares exigia discrição por parte de vendedores e consumidores no domingo, ontem todos agiam à vontade: comprava-se e consumia-se cocaína como se a droga tivesse sido totalmente liberada . 
 Bastava ir lá para conferir, como o fez a Folha (leia reportagem à pág. 1-10) . 
 No salão de beleza, a cabeleireira é Suzee («o 'e' a mais é porque ela é demais») . 
 Depois de alguns desacertos, Suzee raspa sua cabeça e consegue para ela um emprego de «go-go dancer» . 
 «Eu estou careca, bêbada e, Jesus, eu estou pelada», reflete Maggie . 
 Má bailarina, ela se concentra na letra de «Borderline», de Madonna: 
 «O que significa 'Ame-me até que eu não possa ver'? 
 Foda-me até meus olhos pularem?» 
 Quando a fita quebra no refrão, ela vomita num freguês . 
 «Você é careca, está bêbada, não sabe dançar e vai para a rua!», anuncia o dono do lugar . 
 Antes de começar a «caça» aos autógrafos, Justin conhecia mais nomes do time de basquete profissional da cidade, o Detroit Pistons, do que de jogadores da seleção . 
 «Agora não sei apenas os nomes de Romário, Cafu, Raí e Dunga . 
 Conheço outros.» 
 A BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) reduzirá os emolumentos (taxas de mercado) de 30% a 60% para os contratos futuros de DI e «swaps» (trocas de moedas), a partir do próximo dia 2 . 
 O objetivo é reduzir custos operacionais . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,134% no dia 24 . 
 A taxa do over ficou em média a 5,98% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,08% ao mês . 
  Uma elas insiste em que os rumores não têm sentido, pois os judeus  
 são mão-de-obra preciosa para os nazistas . 
 A esperança de que o nazismo se guiava por algum tipo de racionalidade mesmo que fosse uma racionalidade econômica baseada no trabalho escravo era vã . 
 A lógica de Hitler e sua camarilha concretizava-se em uma operação de extermínio, como nunca se vira na história da Europa . 
 Quando foi oportuno e possível conversei com as lideranças sindicais, praticamente todas as centrais sindicais . 
 Aqui estiveram neste Ministério os mais importantes líderes, o Jair Meneghelli, o Vicentinho, o Medeiros, o Pegado, o Urbano, da Contag, o Neto, nunca me furtei a conversar, a mostrar os dados, a pedir sugestões, a dizer que o governo estava e está aberto, mas quer saídas, não quer impasses, porque o Brasil não pode esperar que simplesmente se paralise tudo porque há uma reivindicação que momentaneamente não possa ser atendida . 
 Fizemos a mesma coisa com o Congresso, quando abrimos totalmente o orçamento para o Congresso . 
 Faremos a mesma coisa com toda a sociedade . 
 Esta fase da Unidade Real de Valor é uma fase na qual os contratos vão se acomodar livremente . 
 Nós só regulamos o que era necessário regular . 
 Quando definimos uma regra de conversão dos salários foi para proteger o assalariado . 
 Segundo Canguçu, dono do barco, a idéia do protesto surgiu com a dificuldade de se encontrar peixes no rio . 
 A constatação foi evidenciada durante a viagem a dupla só pescou cerca de 1 kg de peixes . 
 Eles percorreram cerca de 900 km, acompanhados por uma equipe de apoio formada por três pessoas . 
 Durante o trajeto, o barco virou duas vezes e o motor quebrou . 
  RECONSTRUIR  
 A nossa fábrica em São Paulo está parecendo um canteiro de obras . 
 Todos os prédios antigos estão sendo demolidos, jardins estão sendo feitos . 
 Tudo isso porque não se pode falar em qualidade, nem em produtividade que é uma decorrência natural do processso, sem abordar o conceito de ordem, arrumação e disciplina . 
 É difícil você pedir a um operário para fazer qualidade se o ambiente de trabalho dele é sujo, desorganizado . 
 Os PMs, pertencentes à 3ª Companhia do 11º Batalhão, levaram Renato e Itamar ao 8º Distrito Policial, na Mooca . 
 O delegado do DP, Júlio Carlos Rolim, 41, dispensou os dois jovens sem fazer boletim de ocorrência . 
 «Só poderíamos fazê-lo se os rapazes tivessem identificado o segurança que deu os tiros», explicou Rolim . 
 Frankfurt tem ainda prédios históricos que escaparam dos bombardeios aliados na Segunda Guerra Mundial e entre eles está a casa do próprio Goethe, na Grosser Hirschgraben, 23 . 
 Outros lugares que revelam a história da cidade ficam na região do Rõmer, que tem casas de burgo, algumas do século 15 . 
 O trabalho de Ginsberg constatou enorme variedade de respostas de diferentes organismos ao consumo de ovos . 
 Houve até pessoas que registraram queda nos seus níveis de colesterol após terem aumentado o consumo de ovo . 
 Mas em geral, segundo Ginsburg, a redução para apenas quatro ovos por semana mostrou ser precaução exagerada . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Mais tarde, porém, a agência «France Presse» noticiou que o número de passageiros era maior do que se supunha e disse que morreram 94 pessoas: 5 tripulantes, 58 passageiros adultos, 25 crianças e 6 bebês . 
 Haveria sete sobreviventes . 
 A noite fechou com Alexandre Herchcovitch, em seus vestidos-smokings, látex e conjuntos com tecidos de brechó . 
 Se não chegou a mostrar exatamente o que poderia ser uma prévia do verão de daqui a dois anos, mostra concisão e trabalho de estilismo . 
 Melhor que ceder a improváveis exercícios de adivinhação fashion . 
 O jornalista e produtor de moda JACKSON A. escreve sobre os desfiles de Caio da Rocha, Elisa Stecca e Fause Haten 
  Subvenção à pesquisa  
  MARCELO ANDRÉ BARCINSKI  
 A pesquisa científica no Brasil passa por um momento crítico . 
 Relegada a último plano desde o governo Collor, sua estrutura de apoio está se desmantelando, sem nenhum sinal, na área governamental, de que essa situação irá se reverter, apesar do esforço de algumas agências de fomento à pesquisa . 
 A consequência? 
 Pesquisadores desestimulados, buscando em países do Primeiro Mundo melhores condições para sua capacitação profissional . 
 Muitas vezes acabam ficando por lá . 
  PARAR E PENSAR  
 É essencial que a empresa pare e pense por que ela quer o sistema de remuneração variável . 
 Não pode ser para gastar menos com a folha de pagamento . 
 Daí não funciona . 
 É melhor cortar despesas de outro modo . 
  COMO FAZER  
 Tem que se fazer um levantamento de como está estruturada a empresa, entender o negócio, a organização, as estratégias de médio, curto e longo prazos . 
 Onde se quer chegar como companhia . 
 Um dia antes da chegada de Itamar, o âncora ainda seguia no ataque, sem acreditar muito . 
 «Está anunciada a presença do presidente . 
 Ele só esteve em São Paulo, em todo o seu governo, para o velório de Senna . 
 Mudou São Paulo ou mudou o presidente?» 
 Ontem, com a presença confirmada, o âncora seguiu com a ironia . 
 «Finalmente, o presidente esteve em São Paulo.» 
 Para Boris Casoy, Itamar tem dificuldade em entender o «complicado» cenário de São Paulo, com empresários, sindicalistas etc . 
 Em um pacote de cinco serviços mais utilizados pelos clientes foi encontrada variação de até 117,74%, caso do banco Meridional . 
 Foram pesquisados 25 bancos e só dois (Bandeirantes e Boavista) reduziram suas tarifas, segundo o Procon . 
 O Ministério Público Federal apresentou denúncia (acusação que dá início ao processo criminal) contra Decaro em maio de 92 . 
 O processo não teve continuidade porque o delegado já havia conseguido um habeas corpus . 
  Espião confessa e pega prisão perpétua  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O mais grave caso de espionagem da história dos EUA terminou ontem com a condenação, sem julgamento, de Aldrich Hazen Ames à prisão perpétua . 
 Ames, 52, chefe do grupo de contra-inteligência da CIA para a União Soviética de 1983 a 1985, se declarou culpado da acusação de espionar para Moscou . 
  Londres faz fila para ver fotos de Leibovitz  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 É preciso enfrentar filas para apreciar a exposição da fotógrafa americana Annie Leibovitz na National Portrait Gallery, em Londres . 
 Sua câmera a transformou não apenas numa fotógrafa de celebridades, mas numa celebridade em si . 
 Só na Europa, mais de 600 mil pessoas já viram as cerca de 150 fotos da exposição, a primeira de Leibovitz em museus . 
  Saiba tirar vantagem do cartão de crédito  
  Compre na melhor data, invista o valor no mercado financeiro e pague integralmente a fatura no vencimento  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Na era do real, o cartão de crédito volta a ser um bom instrumento para adiar o pagamento de suas compras . 
 Sabendo usá-lo corretamente, a vantagem financeira pode ser ainda mais significativa . 
 Em primeiro lugar, só use o seu cartão se o preço for o mesmo do pagamento à vista . 
 Algumas lojas continuam praticando valores diferenciados, embutindo juros nos pagamentos feitos com cartão . 
  EUA anunciam suspensão do boicote  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou ontem a suspensão do boicote econômico e de outras sanções contra o Haiti, em discurso à Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas . 
 Vôos comerciais regulares entre EUA e Haiti vão ser retomados nos próximos dias . 
 Nota o professor que a primeira transmissão de TV no local é captada em uma escola e que, «sintomaticamente», a tela do aparelho está voltada para o lado de fora . 
 «A escola ignora a grande variedade de informações disponíveis nos meios eletrônicos de comunicação», diz Pretto . 
 A assessoria do Masp informou que os trens do metrô não interferem e nem causam riscos para o prédio . 
 De acordo com a assessoria, a vibração do público, em dias de shows ou manifestações no vão livre, é que afeta a estrutura do museu . 
  OS PLANOS DE SAÚDE PRIVADOS  
  Seguro-saúde -- Normalmente comercializado por grandes bancos, que operam como intermediários entre os clientes e a rede médico-hospitalar credenciada junto às instituições; paciente escolhe médico, laboratório ou hospital de sua preferência, dentre os credenciados; contratos com diferentes coberturas; restrição a patologias como Aids, doenças congênitas e quanto a tempo de internação em UTIs  
 Medicina de grupo -- Planos de saúde com diferentes coberturas de consultas médicas a internações em UTI, comercializados por empresas especializadas na prestação de serviços de saúde, como Golden Cross, Amil e Interclínicas, entre outras . 
 Diferenciam-se dos serviços prestados por bancos por oferecerem rede própria de laboratórios e hospitais e por trabalharem com médicos contratados . 
 Também fazem restrições a determinados tipos de doença . 
 Os dois presidentes já haviam se desentendido em junho, durante a Cúpula Ibero-Americana, em Cartagena (Colômbia) . 
  Repercussão  
 O jornal «Página 12», de Buenos Aires, publicou na capa de sua edição de ontem uma fotomontagem em que Menem aparece com a língua para fora caída abaixo do queixo . 
 Bonaiuti -- Minha impressão e admiração pelo Senna já vêm de muito tempo atrás . 
 Vem da época que ele começou a aparecer e a surpreender nas pistas, como ninguém mais poderia fazê-lo . 
 Era delicioso ver sua superioridade, conseguindo sempre o mais difícil, como ser o «campeão da chuva», mostrando a intimidade que tinha com as pistas . 
 Além de tudo, mostrou sempre ser uma pessoa conscienciosa, como no sábado, após a morte do piloto austríaco . 
 Ele queria esclarecimentos sobre o acidente . 
  Baggio desfalca a equipe de Sacchi  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ainda com Arrigo Sacchi no comando, a seleção da Itália, vice na Copa dos EUA, volta hoje às atividades . 
 Criticadíssima pela imprensa do seu país, a «Squadra Azurra» está em Maribor, Eslovênia, para enfrentar a equipe local . 
 A Itália joga sem Roberto Baggio, mais uma distensão na coxa no mesmo ponto de seu machucado na Copa . 
 Sacchi, porém, promete um time ofensivo, com o meia Zola, do Parma, municiando Signori e Casiraghi, da Lazio . 
  Em terra, é preciso espírito de aventura  
  Por US$ 60, os passageiros do navio podem visitar opcionalmente pântanos, andar de canoa e ver jacarés  
  Do enviado especial a Argentina e Uruguai  
 Alguns dos passeios opcionais oferecidos pelo cruzeiro exigem do passageiro, além de uma provisão razoável de dólares, uma boa dose de espírito aventureiro . 
 O mais interessante destes passeios é a vista à estância San Juan Porahiu (US$ 60/cerca de 60 URVs por pessoa, com almoço incluso) . 
 Com algumas similaridades com o Pantanal Mato-Grossense, a estância de 70 mil m2 proporciona a proximidade do turista com jacarés, garças e cegonhas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quem paga a conta  
 O anúncio de que serão reduzidos os juros dos empréstimos de longo prazo do BNDES é sem dúvida uma boa notícia . 
 O custo mais baixo dos financiamentos deve estimular novos investimentos e a renovação de equipamentos . 
 É questionável, entretanto, a forma como esses recursos foram desonerados . 
 Os créditos do PIS-Pasep e o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), que financiam normalmente os empréstimos do BNDES, deixarão de ser remunerados pela TR (que rende hoje 45%) mais 6% ao ano e passarão a receber a nova taxa reduzida, estimada entre 15% e 20% ao ano . 
 Ocorre que no PIS-Pasep estão acumulados recursos dos assalariados e o FAT é a fonte de pagamento do seguro-desemprego e do abono anual aos trabalhadores de baixa renda . 
 São fundos de caráter social que serão empobrecidos . 
 A unidade, que nas padarias custa R$ 0,08, é encontrado nas cooperativas por R$ 0,05 . 
 O leite tipo B, tabelado em R$ 0,63, sai por R$ 0,47 . 
 As cooperativas comercializam ainda café, ovos, açúcar e manteiga . 
 «Nós queremos encurtar a distância entre o produtor e o consumidor . 
 O nosso lema é evitar o atravessador», disse Carmo Silva . 
  Wally Salomão inspirou canção  
  Do enviado especial  
 A música «Cagaço», cuja letra a Folha traz com exclusividade, apresenta duas novidades em termos de Paralamas do Sucesso . 
 É a primeira que o grupo usa um termo chulo e que faz referência a uma pessoa, o escritor Wally Salomão . 
 Ela tem uma estrutura pouco linear, «um vitral, que deve ser visto de longe . 
 Visto de perto, são somente cacos coloridos», disse Herbert . 
 «Nunca gostei de usar palavrões nas músicas, do apelo fácil», disse . 
 Mas ele afirmou que sentiu a necessidade de usar uma palavra forte contra o preconceito, contra o racismo pré-concebido . 
  PSDB da BA quer guardar votos  
 O advogado do PSDB da Bahia, Ademir Esmerim, pedirá que os votos apurados no Estado sejam guardados nas 200 agências do Banco do Brasil em Salvador, enquanto a Justiça Eleitoral não se pronunciar sobre recontagem pedida pelo candidato derrotado ao Senado Waldir Pires . 
 O presidente do TRE, Aloísio Batista, disse que os votos já estão na sede do tribunal . 
 Desde a campanha 1990, quando Robson foi eleito para o Congresso, que Melluso ajuda Tuma nas atividades políticas . 
 A condenação de Melluso, conhecido entre os políticos como «Carlão», foi publicada em despacho do «Diário de Justiça» de São Paulo no dia 4 de fevereiro deste ano . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 Os «vendidos» estão zerando sua posições . 
 Este movimento deu algum fôlego para as cotações . 
 Mas ainda sobram dólares no mercado . 
 Rendimento em agosto: -4,90% . 
 O ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira, coordenador financeiro da campanha de FHC, dise que a frase de Escobar «é natural numa campanha, mas é infeliz» . 
 «Eu me sinto orgulhoso de ter uma eleição sendo disputada entre o Fernando e o Lula», disse . 
 O cineasta Arnaldo Jabor foi procurado ontem à tarde pela reportagem, mas não estava em casa . 
 Hargreaves foi o principal responsável pela pressão em favor da liberação da bagagem . 
 Ele convenceu Itamar de que o Ministério da Fazenda deveria agir . 
 Autorizado pelo presidente, arrancou Rubens Ricupero da cama às 23h30 . 
 Antes, por volta de 22h, já havia conversado com Osiris . 
 Osiris fez um relato sobre as orientações que dera aos fiscais do Rio: a «bagagem acompanhada» (malas de mão), deveria ser liberada . 
  Choque entre massas de ar causa os ventos fortes  
  Da Redação  
 Os ventos fortes normalmente estão associados à chegada de frentes frias e formação de nuvens de tempestade (cumulus nimbus), segundo o meteorologista Ernesto Alvin, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 «A massa de ar polar que chega choca-se com uma massa quente e instável e se coloca embaixo dela, provocando o seu levantamento . 
 Esse deslocamento de ar causa os ventos», disse . 
 O peemedebista reagiu ao desprezo com que o novo ministro tem se referido a ele . 
 Anteontem, Ciro Gomes disse que chamaria o candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para uma conversa sobre o uso da máquina pública na eleição . 
 «Não dá mais para fazer fotos espontâneas . 
 As pessoas perderam o frescor . 
 Frescor? 
 Não, a palavra não é essa . 
 As pessoas perderam a ingenuidade.» 
 «Sou um mentiroso . 
 Minhas fotos tomam partido . 
 Não sirvo como testemunha.» 
 O que mais impressiona em «Concubina» é a riqueza dos sentimentos envolvidos: há amor, ciúme, obstinação, traições, vaidade . 
 Há uma história que passa da república à revolução maoísta, antes de chegar à Revolução Cultural dos anos 60 . 
 Nada menos do que se poderia esperar de alguém como Kaige, que esteve engajado na Revolução Cultural até o pescoço, foi o primeiro a projetar o cinema da «quinta geração» e nos anos 80 morou nos EUA: um filme ao mesmo tempo fincado no país e cosmopolita . 
 O assessor Celso Horta, do PT, por exemplo, diz que «ainda não é o momento para divulgá-las» . 
 Simon Widman, do PMDB, também prevê uma intensificação das críticas na medida em que se aproximar a data do primeiro turno das eleições, 3 de outubro . 
  (Inácio Araujo)  
  Vídeo: Jardim Secreto  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Agnieszka Holland  
  Elenco: Maggie Smith, Kate Maberly, Heydon Prowse  
 Lançamento: Warner (tel . 
 011/ 820-6777) 
 Na festa, o maestro Julio Medaglia e a camerata de solistas da Orquestra Municipal vão apresentar a história de «Pedro e o Lobo», uma música feita pelo russo Serguei Prokofieff (1891-1953) . 
 Às 16h, vai ter aprensentação gratuita de «Picola Farsa» (foto), que abre a programação do circo . 
 Depois essa peça vai custar R$ 2,20 . 
 Tem Coca-Cola, distribuição de revistinhas e exibição de filmes em outras salas . 
 CENTRO CULTURAL SÃO PAULO -- Rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611 . 
 Ah, sim, não esquecer do velho terço de família, tendo o nome de Júnior Baiano na ponta da língua, cada vez que o becão tricolor resolver bordar uma jogada nas proximidades de sua área . 
 O Teixeirinha -- isto é, o Campeonato Brasileiro a la Teixeira -- segue hoje em direção a lugar nenhum . 
 Sim, porque todos estão classificados, e os que se desclassificarem receberão um premio ainda maior: enquanto os classificados se matam entre si, eles caminharão solertemente, sem maiores obstáculos, para a porta dos fundos, por onde entrarão belos e fagueiros para disputar o título . 
 Costuma-se descontar, por exemplo, 10% de gastos com publicidade, 5% de corretagem etc . 
 Mas, embora o comprador tenha pago apenas uma parte do preço do imóvel, o desconto é calculado sobre o valor total . 
 «Com isso, muitas vezes o consumidor não apenas deixa de receber o que já pagou à empresa, mas acaba ficando com uma dívida, o que é absurdo», explica Mariangela . 
 Absurdo, mas utilizado por muitas construtoras e incorporadoras . 
 Gesticulando muito e dizendo frases como «Tivemos 60 dias para treinar para este campeonato» e «É preciso fazer sacrifícios», o treinador deixou claro o seu descontentamento . 
 Para os repórteres, Luxemburgo afirmou ter gostado do time contra o Flamengo . 
 «Podemos render muito mais, mas fomos bem superiores a eles.» 
  Ney Maranhão  
 Ney Maranhão não cedeu aos apelos do presidente do PRN, Daniel Tourinho, para ser o candidato do partido à Presidência . 
 «Quero ser deputado federal para comandar a bancada . 
 Se o Lula ganhar, vou cobrar dele o leite encanado que ele está prometendo», disse . 
 «A visitação vem crescendo de semana a semana», diz Ferreira . 
 O presidente considera o resultado «muito bom» porque significa que a Bienal «atendeu a expectativa» . 
 Ferreira acha que 150 mil é bom resultado para pouco mais de um mês de exposição . 
 «As bienais internacionais costumam chegar a 200 mil em dois meses», lembra . 
 O comprador pode escolher também outras opções da imobiliária para financiamento do Citibank . 
 O banco vai investir US$ 70 milhões em crédito imobiliário e poupança até o final do ano . 
 A parceria entre a imobiliária e o banco vai se estender por 60 dias, a partir de amanhã . 
  Lua em Câncer reforça os valores femininos  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Às 11h18, a Lua ingressará em Câncer, seu próprio domicílio, onde estará até sábado, armando sua conjunção com o Sol e já dando particular ênfase aos valores femininos, como a sensibilidade e a receptividade . 
 Estes dias serão ainda mais propícios para a gente curtir os momentos de intimidade e aconchego, em companhia apenas da família e das pessoas realmente próximas . 
 Segundo ele, a família da aposentada notou que o assassino levou um rádio, um toca-fitas, três anéis e um relógio de Dayse . 
 O encanador foi indiciado no inquérito . 
 O delegado disse que irá pedir hoje à Justiça a decretação da prisão preventiva do acusado com base no laudo feito pela Universidade de Mogi das Cruzes . 
 «Nós já o procuramos, mas ele desapareceu de sua casa», disse o policial . 
  (MG)  
 Apesar do convite da Portuguesa do Rio, Maia dá preferência à carreira de ator . 
 «Vou fazer o filme do Walter Hugo Khouri ('Paixão Perdida') e não daria para acumular tudo», diz . 
 Em «Pátria Minha», o advogado Osmar vai acabar defendendo Alice (Cláudia Abreu) na briga com Raul (Tarcísio Meira) . 
 Também se envolverá com Natália (Renata Sorrah) . 
  COCK & BULL -- Na primeira novela, uma mulher adquire um pênis; na segunda, um homem descobre uma vagina em sua panturrilha  
 Autor -- Will Self nasceu em Londres em 1963 e é formado em filosofia em Oxford . 
 Foi cartunista do «New Statesman» . 
  Estande -- 130A, 3º pav., Geração Editorial, R$ 19  
 Dica -- O primeiro romance de Self, «My Ideas of Fun» (1993), vai ser publicado no Brasil pela mesma editora e pode ser encomendado em importadoras 
 As pessoas bloquearam a pista da Rondon com pedras e pneus velhos para protestar contra a falta de segurança na área . 
 Na quinta-feira, a estudante Rosimeire de Andrade, 16, morreu atropelada ao tentar atravessar a rodovia . 
 No local não existe passarela . 
 Para cantar com Caetano (com o qual ensaiaria ontem a partir das 18h) ela escolheu três sambas: 
 «Negue» (Adelino Moreira), «Se Acaso Você Chegasse» (Lupicínio Rodrigues) e «Passei a Noite na Janela» (Tom Jobim-Vinícius) . 
 Depois do Brasil Cesaria vai à Martinica e Portugal . 
 Quer continuar morando em Mindelo, com a mãe, de 84 anos, os dois filhos e os dois netos . 
 «Mas vou cantar fora . 
 Se eu tivesse ficado em Mindelo, estaria num beco sem saída e sem ajuda de ninguém» . 
 No final de outubro a cesta básica custava para o paulistano R$ 107,68 . 
 Ontem, o custo médio era de R$ 105,18 . 
 No dia 17 de novembro a cesta registrou o seu maior custo e valia R$ 108,24 . 
 O menor preço da cesta desde 31 de maio foi registrado no dia 23 de setembro, quando o custo médio saía por R$ 95,38 . 
  Quercistas vencem e impõem prévia restrita  
  Escolha do candidato peemedebista será feita por dirigentes partidários, parlamentares, governadores e prefeitos  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Orestes Quércia acabou beneficiado pela decisão do Diretório Nacional (DN) do PMDB de realizar prévia restrita para a escolha do seu candidato a presidente da República . 
 A prévia ampla, que atingisse todos os filiados do partido, interessava à candidatura do senador José Sarney (AP) . 
 Os projetos são diversificados . 
 A primeira etapa, que foi a construção da rede hoteleira e da zona comercial, está pronta . 
 Serve mais ao turista estrangeiro . 
 Agora são desenvolvidos outros grandes projetos de construção, praticamente para mexicanos . 
 Isso deriva, por sua vez, da democratização de uma instituição anterior, o «grande tour», uma viagem de alguns anos, geralmente pela Europa continental, através da qual os jovens aristocratas britânicos complementavam sua educação depois da conclusão dos estudos e antes de assumir as responsabilidades adultas . 
 Esse «grande tour» legou-nos narrativas notáveis e, pelo menos, uma obra-prima ficcional: 
 «Don Juan», o imenso poema narrativo de Lord Byron . 
 O turismo, por seu lado, raramente produz mais que uma série interminável de fotos e, agora, vídeos de cujo martírio as visitas tentam declinar, geralmente sem sucesso . 
 Ao contrário da guerra, no entanto, o turismo não se torna inenarrável devido à novidade emudecedora da experiência, mas simplesmente por causa da redundância, ou seja, todo mundo (leia-se: a classe média) pode realizar ou repetir o mesmo itinerário e, pior ainda, a paisagem urbana é cada vez mais uniforme em todos os cantos do mundo . 
 Todos os argumentos apenas confirmam a disfuncionalidade do sistema político representativo atual . 
 E inúmeros episódios ocorridos ao longo da revisão, até contra as propostas do relator, demonstram claramente que os políticos constituem-se em uma classe à parte, atuando em bloco quando se trata de administrar seus próprios interesses . 
 É só conferir a votação sobre fidelidade partidária, voto obrigatório e quetais . 
 O que leva o deputado a supor que tudo será diferente com a próxima Câmara . 
 Alega-se que a atual não funcionou a contento porque teve suas lideranças dizimadas . 
 Todas as lideranças em questão cristalizaram-se a partir da utilização espúria de verbas públicas . 
 Raí -- Já senti, sim . 
 Na verdade, demorei para definir se queria ser jogador . 
 Mas não por causa do meu irmão . 
 Pois nossa relação era de um irmão bem mais velho (11 anos) para outro ainda garoto . 
 Folha -- Pivete . 
 Ele te chamava de pivete, né? 
  Homem aterrissa e se despe no teto do palácio de Buckinghan  
  Das agências internacionais  
 Um homem foi preso nu após pousar de paraglider (espécie de pára-quedas motorizado) sobre o telhado do palácio de Buckingham, residência oficial da rainha Elizabeth, ontem em Londres . 
 Ele foi identificado pela embaixada norte-americana como James Miller, 30, o mesmo que interrompeu a disputa pelo título mundial dos pesos-pesados entre Riddick Bowe e Evander Holyfield, em Las Vegas (EUA), ao pousar sobre o ringue em novembro passado . 
 Miller foi detectado quando sobrevoava a ponte de Blackfriars, à beira do rio Tâmisa, no centro de Londres . 
 A polícia seguiu seu vôo, que prosseguiu sobre a região dos teatros, West End, e sobre a avenida que leva ao palácio, onde pousou perto das 7h30 (horário local) . 
 Da camiseta usada pelas filhas do atacante argentino Diego Maradona . 
  VIOLÊNCIA  
  Torcedor é absolvido de atentado a bomba  
 Roberto Monteiro Soares, 23, torcedor do Vasco, era acusado de jogar uma bomba no ônibus da Torcida Jovem do Flamengo, que voltava pela Via Dutra de um jogo com o Palmeiras, em julho de 93 . 
 Terá apenas 30 minutos diários para a eleição presidencial e mais 30 minutos para a eleição de governador . 
 O tempo será dividido igualmente entre os candidatos: 15 minutos para cada . 
 A propaganda gratuita para o segundo turno terá 20 dias de duração, começando em 24 de outubro e terminando em 12 de novembro . 
 Quem não votou no primeiro turno pode votar no segundo? 
 11 de setembro de 1981 -- Thatcher e Mitterrand anunciam estudos para o túnel . 
 14 de março de 1986 -- Os governos francês e britânico assinam uma concessão de 55 anos para a exploração do túnel . 
  Polícia prende no HC acusado de sequestro  
 Da Reportagem Local* . 
 Alexandre de Castro Alves, 21, acusado de ter participado do sequestro do estudante Marcelo Teixeira, 20, em dezembro do ano passado, foi preso anteontem à noite no Hospital das Clínicas, onde chegou ferido . 
 O projeto acaba com a exclusividade na exploração da TV a cabo, prevista no substitutivo do deputado Koyu Iha (PSDB-SP), que tramitava no Congresso até então . 
 A exclusividade na exploração da TV a cabo «instalaria o monopólio» no setor, segundo a deputada Irma Passoni (PT-SP), ex-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara . 
 Folha -- Quem vence as eleições presidenciais? 
 Amato -- Os dois principais candidatos são bons . 
 São idealistas . 
 Não vou votar no Lula, mas tenho que reconhecer que ele é um idealista . 
  Esportividade é o ponto alto  
  Da Redação  
 Apesar da característica de carros turbinados oferecer pouca força em baixas rotações, o Tempra Turbo é muito agradável de dirigir . 
 A entrada do turbo que no Uno Turbo, por exemplo, é brusca ocorre com mais progressividade, a partir de 2.500 rpm . 
 18% . 
  Total 115  
 8% . 
 O nome se refere à raíz comum da árvore evolutiva do homem e do macaco . 
 Entre 5 milhões e 4 milhões de anos atrás, esse homem-macaco originou duas linhagens evolutivas . 
 Uma, da qual não há fósseis, leva ao macaco moderno . 
 A outra, ao homem e a algumas outras espécies já extintas (veja figura ao lado) . 
 O Twingo (US$ 14.800), é outra arma da Renault na briga pela liderança . 
 «Esta semana chega um lote de 130 carros, que serão distribuídos aos nossos 27 concessionários . 
 Mas já temos 160 encomendados», diz Oliveira Andrade . 
 Até julho a montadora deve tomar uma decisão sobre a produção do Twingo no Brasil . 
 O objetivo da montadora francesa é fabricar 50 mil carros por ano no Brasil e exportar parte para outros países da América Latina . 
 A discussão sobre o projeto da fábrica no Brasil será discutido no dia 13, em Paris . 
 4% . 
 4% . 
 Gabriel -- Depois de um susto desses? 
 Leonel -- Então não dorme mas vai embora . 
 Eu preciso dormir . 
 Os dois brasileiros ainda compartilham do mesmo preparador físico, John DiFede . 
 «Se você não estiver fisicamente e mentalmente em forma, você começa a se sentir cansado, perde a coordenação e os reflexos», explicou ele . 
 «E, numa corrida, não se pode errar», concluiu . 
 De gol em gol, de vitória em vitória, com Romário, Raí e Bebeto e as surpresas de Leonardo e Márcio Santos, vamos chegar ao tetra . 
 Afinal, não são mais apenas 11 jogadores em campo . 
 São 150 milhões de corações vibrando e torcendo, recuperando o orgulho de serem brasileiros . 
 No dia 1º de julho, o Brasil iniciou uma nova Copa . 
 A Copa do Terceiro Milênio, com a implantação do Plano Real, que vai derrubar a inflação, extinguir a ciranda financeira e levar as empresas a voltar a investir na produção e na criação de mais empregos e salários . 
 Nas ruas, o candidato a vice petista, casado há 12 anos com a professora Maria Regina, mantém a distância regulamentar mas não escapa ao assédio feminino . 
 Em uma caminhada de dez minutos pelo centro de Belo Horizonte, Mercadante deu beijos em pelo menos 20 mulheres três em cada uma, à moda mineira . 
 Segundo boletim médico, o piloto sofreu «amputação traumática da parte dianteira do pé esquerdo», que ficou preso na correia da moto . 
 O brasileiro Alexandre Barros também caiu ontem, mas não se feriu . 
  Testemunhas de chacina no Rio reconhecem três PMs  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Três testemunhas da chacina de Nova Brasília participaram ontem de um reconhecimento dos policiais envolvidos na morte de 13 pessoas . 
 Até as 17h30, três policiais tinham sido reconhecidos . 
 A corregedora da Secretaria de Polícia Civil, delegada Martha Rocha, convocou 35 policiais para o reconhecimento . 
 Destes, 30 são policiais civis lotados na Delegacia de Repressão ao Entorpecente (DRE) . 
 Os outros cinco são policiais militares lotados no 23º Batalhão de Polícia Militar (Leblon, zona sul) . 
 Segundo os coordenadores, a oferta também é válida para quem apresentar uma receita prescrita por ACM . 
 O ex-governador é médico, formado pela UFBA . 
  Comícios  
 Os dois candidatos ao governo da Bahia fizeram ontem na capital e interior os últimos comícios de suas campanhas . 
  Desindexação total fica para 1995  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A desindexação total da economia a partir do segundo semestre de 95 é a tarefa que a atual equipe econômica pretende deixar para o próximo presidente da República . 
 Os reajustes automáticos de salários pelo IPC-r nas datas-base estão garantidos pela lei 8.880 até julho de 95 . 
 Depois, deve prevalecer a livre negociação entre empregado e empregador . 
  ABC Algar faz terceira edição da feira Tecnologia da Informação  
  Free-lance para a Folha  
 De 19 a 22 de julho acontece em São Paulo a terceira edição da feira Tecnologia da Informação 94 . 
 Realizado pelo grupo ABC Algar no hotel Sheraton Mofarrej (região central de São Paulo), das 9h às 18h, o evento vai reunir novidades de oito das 23 empresas do grupo, além de palestras e seminários . 
 O acesso à feira e às palestras é gratuito . 
 A outra era a Osaka Jidosha Co., que criou o Lila, nas versões sedã e esporte, o primeiro veículo programado para uma possível produção em série . 
 A posterior fusão dessas duas empresas deu origem à gigante Nissan . 
 Entre eles estão lojas de departamento, supermercados e até postos de gasolina, diz Volpi . 
 Desde ontem, 550 postos de gasolina da bandeira Ipiranga-Atlantic das principais capitais do país começaram a aceitar o cartão Credicard/Mastercard para pagamento de combustível . 
  Para Fiesp, jogo tem de dar empate  
  Da Reportagem Local  
 O jogo da conversão de cruzeiros reais para a URV (Unidade Real de Valor) tem de terminar empatado . 
 «Se tiver ganhadores ou perdedores, vai haver prorrogação», diz o diretor do Departamento de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Mario Bernardini . 
 Para Bernardini, o Plano FHC pode funcionar se todos os preços, inclusive os salários e as tarifas públicas, forem convertidos pela média . 
 Dizendo não entender por que é inaceitável para o movimento sindical converter os salários pela média, o diretor da Fiesp afirma que «vale o que se recebe no dia do pagamento, não o que está escrito na carteira . 
 Vale o poder de compra» . 
 Mas Santer é visto também como federalista, apesar de assessores de Major já terem indicado que o governo britânico vai sancionar seu nome . 
 Luxemburgo, com Santer como primeiro-ministro, estava na presidência rotativa da UE na primeira metade de 1991 quando o Tratado de Maastricht, que regula o futuro da união, foi acertado . 
 O cenário atual conjuga juros reais elevados como forma de conter o consumo, ao mesmo tempo em que aplicações de renda variável (como ações) são atraentes . 
 Para ele, qualquer melhora no cenário político resulta em alta no volume de negócios nas Bolsas . 
  Igreja pede vigilância sobre meninos de rua  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Igreja São Sebastião, no centro de Manaus (AM), solicitou ontem ao Comando da Polícia Militar do Amazonas apoio policial para vigiar os meninos de rua que vivem na praça onde está localizada . 
 A secretaria da Igreja diz que os meninos estão provocando confusões durante as missas, atrapalhando os casamentos e até furtando objetos e pedaços de bolo quando há festa no salão da Igreja após um casamento . 
 Os meninos que moram na praça São Sebastião denunciaram esta semana que estão sendo agredidos durante a noite por PMs . 
 Eles dormem durante o dia para não ficarem desprotegidos à noite . 
 O serviço reservado da PM está investigando as acusações de violência . 
 Ao longo dos últimos 12 meses, animais obtidos pelo cruzamento industrial, recém-desmamados, chegaram a ser comercializados a US$ 210 no Mato Grosso do Sul . 
 No norte de Minas Gerais, bezerros nelore com a mesma idade ficaram cotados em US$ 180 . 
 «Adquiri em novembro um Gol CL 1.6 a álcool, motor AE (CHT), agora com 4.000 km . 
 Quero melhorar seu desempenho . 
 Ele é fraco na saída e sua velocidade final é insatisfatória . 
 Troquei suas rodas por aros 14, tala 7 . 
 O que devo fazer para que a roda não raspe mais no pára-lama traseiro? 
  Qual a calibragem exata para este tipo de pneu (185/ 60R14)?»(Fábio Rocha de Souza -- São Paulo, SP)  
 Segundo o mecânico Vinicius Losacco, o ideal é colocar rodas de, no máximo, seis polegadas de tala, com aros de 13 polegadas e pneus 165/13 . 
 Com elas o Gol terá benefícios de arrancada e velocidade final, além de não rasparem nos pára-lamas . 
 O atrito no solo será menor e mais coerente com a relação de marcha . 
 A Ordem Carmelita foi fundada no século 16, na Espanha, e prega que seus seguidores vivam em mosteiros, voltados para a oração . 
 Até a década de 60, as carmelitas só podiam sair às ruas com o rosto coberto por um véu negro . 
 Ana diz que tem «saudades» desse tempo . 
 A divergência transpareceu na abertura do 2º Fórum Mercosul-Nafta, em São Paulo, promovido pela USP e pelo Parlatino . 
 O secretário-geral do Itamaraty, Roberto Abdenur, insistiu na importância da supressão, nos EUA, das barreiras comerciais e subsídios agrícolas . 
 Também discorreu sobre a necessidade de agências como o Banco Mundial aumentarem seus investimentos nos programas de infra-estrutura do Continente e de acordos multilaterais para transferência de tecnologia . 
 O conselheiro tem duas missões . 
 É o responsável pela castração do rei, e no fim da vida, a rainha-mãe pede-lhe que prepare sua filha . 
 «A princesa é cuidada pelas tutoras, que são pura racionalidade, ordem, disciplina; mas ela, a princesa, não é castrada . 
 Tem desejos, é ciclotímica . 
 Quando ela encontra Aquiles, o conselheiro-Pentesiléia sabe que não tem mais missão alguma», diz Borghi, um dos participantes do primeiro Oficina . 
 A discussão começou quando o deputado José Aníbal (SP), favorável à aliança, disse que se sentiu «enganado» pelos contrários à coligação com o PFL, que haviam convocado a reunião para «confraternização da bancada e não para discutir política» . 
 Tuga Angerami (SP) levantou e pediu que Aníbal «respeitasse o dono da casa» . 
 «Ninguém aqui está enganando ninguém», afirmou . 
  Construtores querem punição  
  Do enviado a Budapeste  
 Os construtores da F-1 se reuniram no final da tarde de ontem, em Hungaroring, onde será disputado o GP da Hungria, amanhã, para exigir da FIA a antecipação do Conselho Mundial da entidade, que decidirá a punição da Benetton . 
 A equipe foi acusada formalmente de ter adulterado seu sistema de reabastecimento, o que teria causado o incêndio no carro de Jos Verstappen durante o GP da Alemanha, há duas semanas . 
  Ruanda tem êxodo menor  
 Funcionários da ONU disseram ontem que o êxodo de refugiados do sudoeste de Ruanda ao Zaire não deve atingir as proporções do ocorrido em julho, quando cerca de 1 milhão de pessoas fugiram para Goma . 
 Estima-se que 160 mil refugiados estejam na área de Bukavu . 
 A ONU pediu o envio de especialistas para investigar os crimes durante a guerra civil no país . 
  Portuguesa compra goleiro Paulo Cesar  
 A diretoria anunciou ontem a contratação definitiva do goleiro, destaque da equipe no Brasileiro . 
  Leite Moça é punida pela Confederação  
 A equipe foi multada em R$ 500 e perdeu os pontos da vitória de 3 a 0 sobre o Nova Era/Datasul por ter usado uma atleta, Dirce, que estava com o contrato vencido . 
 Quando a capacidade, em sentido amplo, desses políticos não é grande, o que os impede de disputar parcela de eleitores onde outros agem com maior inteligência, resta-lhes o ataque a instituições sérias como forma de se colocar na mídia . 
 Este é o caso típico do deputado Hélio Bicudo (PT-SP) que, de promotor a deputado federal, galgou carreira mercê de ataques às polícias militares . 
 Mas este já é um caso, como o próprio deputado, fora de moda . 
 O que vem chamando a atenção é a atuação do nosso ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
  Brizola  
 Esteve em Curitiba (PR) . 
 Criticou o comportamento de Lula . 
 Disse que o candidato do PT está vacilando no episódio da saída de Bisol . 
 À noite, reuniu-se com militantes do PDT na capital paranaense . 
  Quércia  
 Participou de carreata em Criciúma (SC) e se encontrou com lideranças políticas locais . 
 Disse que as mudanças no horário gratuito não vão prejudicar seu desempenho na eleição . 
 Afirmou que a seleção devia pagar impostos sobre o excesso de bagagem . 
 À noite, viajou para Araçatuba e Penápolis (SP) . 
 A imprensa francesa ressaltou o papel do Plano Real na eleição . 
 «O milagre vai se prolongar?», pergunta «InfoMatin», de Paris, que chama FHC de «pai do Real» e Lula de «Walesa dos trópicos» . 
 Na Itália, o «La Repubblica» publicou ontem reportagem de página inteira com o título «Cardoso contra Lula: a palavra ao Brasil» . 
 O «Corriere della Sera», de Milão, chama a atenção para a importância da TV no pleito 
  Internacional, com Falcão, ganha seus primeiros títulos  
 74 Chegaram ao quadrangular final Vasco, Cruzeiro, Santos e Internacional . 
 Os dois primeiros terminaram empatados e decidiram o título em um jogo extra . 
 Os vascaínos conseguiram inverter o mando de campo, alegando que dirigentes do Cruzeiro e o técnico Hílton Chaves atacaram o juiz Sebastião Rufino e seu auxiliar no jogo anterior entre os dois, no Mineirão . 
 O time carioca jogou em casa, com mais raça, e venceu por 2 a 1 . 
 Depois de dirigir «Em Nome do Pai» (1993), Sheridan esteve ocupado trabalhando em duas outras produções, uma para o teatro e outra para a TV . 
 O cineasta filmou um documentário sobre o estilista John Rocha e escreveu e dirigiu a peça «The Risen People», uma das principais atrações do Dublin Theatre Festival, em outubro passado . 
 Além de Santana, vão participar do show o saxofonista Clarence Clemons (que já tocou com Bruce Springsteen) e o roqueiro Bob Weir (ex-Grateful Dead) . 
 Efeitos especiais sobre o gramado mostrarão aos espectadores quais são os 24 países participantes da Copa . 
 Quatro robôs jogadores de futebol vão entrar em campo para uma partida de fantasia . 
  Chute de primeira  
 Em tempo de calibrar o chute, a Revista da Folha testou a chuteira Predator, lançamento da Adidas, que veste, por exemplo, os pés de jogadores da Alemanha . 
 A chuteira, com um sistema inédito de escamas de borracha no peito do pé, permitiria melhor controle da bola, chutes mais poderosos e maior efeito na bola . 
 O dono da rede de restaurantes Almanara, Douglas Coury, 36, que joga futebol uma vez por semana, usou a Predator e gostou: 
 «É confortável e revolucionária» . 
  George Alonso  
 ONDE ENCONTRAR A chuteira Predator (Adidas) está à venda em lojas de departamento, como o Mappin . 
 Nos shoppings: Tennis One (Eldorado), Casa Bayard (Morumbi e Iguatemi) e World Tennis (Jardim Sul e Center Norte), por US$ 110 . 
  China ameaça romper com EUA  
  «The New York Times», de Nova York  
 O chanceler da China, Qian Qichen, disse em entrevista ao jornal que seu país pode romper as relações comerciais com os EUA se os norte-americanos insistirem na questão dos direitos humanos . 
 «Antes de o presidente Nixon abrir as portas às relações bilaterais não havia comércio entre nossos países . 
 Creio que vocês (norte-americanos) viviam bem naquela época . 
 Nós também.» 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  ARROZ 1  
 Os preços nas regiões produtoras gaúchas devem voltar a pressionar a indústria em agosto . 
 O custo dos EGFs (empréstimos do governo) que vencem na virada do mês deve subir para R$ 11,30 a saca, contra R$ 10,50 pagos no mercado . 
  ARROZ 2  
 Analistas acham que os negócios entre produtor, indústria e varejo devem entrar num impasse . 
 Se a demanda melhorar, o varejo vai tentar comprar mais, mas sem arcar com o repasse integral do aumento da cotação ao produtor . 
 Como símbolo também pode ser vista a figura de Tonio Kroeger, o artista alemão moreno e de olhos escuros (ao traçar um perfil de Mann, Adorno diz que os olhos do escritor quando ensimesmado «relampejavam negros e brasileiros»), preso e deslocado no mundo burguês, hostil à arte, dos loiros de olhos azuis, condição ambígua que já se manifesta no nome latino e germânico do personagem . 
 A mãe de Tonio (ou Antonio) é retratada na novela como uma exótica mulher «do Sul», «cigana» de inclinações artísticas que toca guitarra e discrepa de alto a baixo do marido, o qual, a exemplo do senador Thomas Johann Heinrich Mann, pai do romancista, é um severo patrício da cidade hanseática cujo modelo evidentemente é Luebeck . 
 Mesmos nestes casos, algumas emissoras de rádio passam os discos que só são lançados em vinil para o sistema digital . 
 A passagem é feita gravando as músicas em mini discs (ou Dats, sigla de digital audiotape) . 
 O objetivo é manter a qualidade do som . 
 Monteiro Eu já estive em sauna, mas não frequento pontos de encontro ou bares exclusivos . 
 Prefiro deixar acontecer . 
 Os padres raramente têm um caso com outro padre . 
 A maioria procura parceiros distantes da vida eclesiástica . 
 Como eu, eles preferem parceiros anônimos, parceiros de passagem, que não se sabe o nome, nem para onde vai . 
 Pereira disse que esperava mais da seleção . 
 «Como o Parreira está há três anos no comando, o time deveria estar rendendo mais.» 
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, encarou com ressalvas o empate brasileiro (1 a 1) com o Canadá . 
  Salto alto  
 Ex-mulher de Roberto Maksoud e recém-casada com Sérgio Habib, Sandra Cambraia agora Habib tem ativado a memória dos mais esquecidos com texto pronto e explícito . 
 Ao cruzar com algum conhecido a moça sempre diz: 
 Até que Jorge Cajuru, o repórter que dá pé, me puxa pelo braço e pergunta o que acho . 
 Acho que o time é esse mesmo e só um raio haverá de mudar o pensamento do técnico . 
 Sob pena de cometer um crime lesa-futebol, eu colocaria Cafu e Mazinho no time, imediatamente, escoltando Mauro Silva, no meio-campo, e amparando Raí, Bebeto e Romário à frente . 
 Mas, quem sou eu, meu caro? 
 Apenas mais um neste congestionamento de opiniões que é a auto-estrada do futebol brasileiro . 
 Para analistas do setor, a demanda suplantará a oferta . 
 BMW, Mercedes e Porsche projetam comercializar de 20 mil a 22 mil unidades anuais nos EUA . 
 Celebrizado nos anos 50 e 60 em filmes como «A Primeira Noite de Um Homem», que mostrou Dustin Hoffman ao volante de um Alfa Romeo Spider outro modelo que volta em nova versão, o roadster quase desapareceu nas décadas seguintes . 
 No dia 1º de julho o saldo seria de R$ 18,18 (dezoito reais e 18 centavos), resultado da divisão de CR$ 50.000 por CR$ 2.750,00 . 
 A perda do poder de compra com o real será mínima, pelo menos enquanto a inflação for baixa . 
 A necessidade de aplicar mesmo pequenas quantias não será tão grande como hoje . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, as despesas estritamente pessoais foram ressarcidas ao banco . 
 A assessoria distribuiu cópias do comprovante de depósito feito por Stepanenko na conta 320.007-8 . 
 Para crédito do BNDES o ministro teria feito um depósito de CR$ 28.788,00 . 
 Mesmo afirmando que não houve nenhuma ilegalidade no pagamento de suas despesas pelo BNDES, Stepanenko disse que será aberta uma sindicância para apurar eventuais falhas na organização de suas viagens . 
 Como uma «pessoa» reage à idéia de que ela (ou ele) dormiu com um cliente para fechar um negócio? 
 A mulher se sente insultada, e o homem se sente algo entre levemente insultado e levemente lisonjeado . 
 Ela é chamada de puta . 
 Ele, de garanhão . 
 É possível que estes julgamentos morais tenham base genética . 
 Os homens vêem a promiscuidade como característica indesejável numa esposa, e isso faz sentido darwiniano . 
 Quanto mais promíscua a mulher, menos provável será que os filhos carreguem de fato os genes do homem . 
 A lógica não é a mesma com as mulheres, pois os filhos que elas dão à luz sempre carregam seus genes . 
 Infelizmente faltou maior cuidado no que diz respeito a esta etapa: a partitura musical, que só transcreve o início, traz erros de grafia, e o som atribuído aos diferentes instrumentos está muito distante do timbre real . 
 Fica difícil, até, distinguir uma flauta, violino ou uma gaita . 
 Allie's Play House: funciona em micros PC com «Windows», drive de CD-ROM placa de som, caixas acústicas e mouse . 
 Custa R$ 89, na Novamente . 
  Tel, (031) 225-7800  
 TECA ALENCAR DE BRITO, educadora e musicista e coordenadora das atividades da Teca Oficina de Música, em São Paulo . 
 E gastamos grande parte de nossa energia tentando agradar aos outros . 
 Mas e a gente? 
 O jesuíta Anthony Mello conta uma genial história a respeito . 
 Mãe e filho estão numa lanchonete . 
 Depois de escutar o pedido da mãe, a garçonete vira-se para o menino: 
 «O que você quer?» 
 Ele responde: 
 «Um cachorro-quente» . 
 Para ter garantia do produto brasileiro, a Levi's faz vistoria mensal na fábrica e exigiu que a lavanderia da Confiança sofresse modificações no sistema de tratamento da água . 
 Dentro do controle de qualidade da Levi's, todo o material utilizado na fabricação do produto é importado, exceto a linha, que começa a ser adquirida no mercado nacional . 
 Hoje, o tecido vem de Hong Kong . 
 Mas o próximo passo, em parceria com a empresa norte-americana, é conseguir uma tecelagem brasileira capaz de produzir um tecido do mesmo padrão do fabricado em Hong Kong . 
 A qualidade eletromecânica do sistema é muito boa, sendo compatível com a maioria dos equipamentos similares disponíveis no mercado e testados anteriormente . 
 Os clientes em potencial dos sistemas computacionais devem, antes de adquiri-lo, obter informações relativas a manutenção do equipamento . 
 Gal -- Será uma coisa maior do que o show da Mangueira . 
 Vamos ensaiar e será diferente . 
 Folha -- Como será a combinação Gal-Gerald Thomas? 
 A seguir veio outro fenômeno do ano: Tom Hanks, protagonista de «Filadélfia» (2º colocado, leia crítica à pág. 5-4) . 
 Depois de ganhar o Oscar de melhor ator na última edição do prêmio, Hanks conquistou este ano a melhor bilheteria de sua carreira e a quarta maior do mercado norte-americano de todos os tempos com «Forrest Gump -- O Contador de Histórias» (US$ 300 milhões de arrecadação) . 
  Grupo organiza passeio noturno  
  Da Reportagem Local  
 Andar de bicicleta em São Paulo é arriscado, mas existem grupos que organizam passeios por toda a cidade, e a principal preocupação é com a segurança . 
 O Night Biker's Club do Brasil, criado por Renata Falzoni, é o mais conhecido . 
 O grupo promove passeios noturnos semanais . 
  Progresso culinário acompanha história de Florença  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 O bestiário popular inventa certezas que, de tão repetidas, acabam virando verdades insofismáveis . 
 Sempre que se fala em macarrão escutamos o vulgo exclamar de sua poltrona: 
 «Foi trazido da China por Marco Polo.» 
 Folha -- Quantas horas o sr. tem dormido? 
 FHC -- Umas cinco . 
 Eu preciso de seis . 
 Eu durmo bem . 
 Eu não durmo, desmaio . 
 Eu durmo na cama, durmo no automóvel, me recupero . 
 Mas eu preciso dormir . 
 Sem dormir a coisa complica muito . 
 A limpeza foi acompanhada pelo administrador regional da Sé, Vitor David . 
 Segundo ele, os sem-teto fazem muita sujeira . 
 «Mais pessoas deveriam fazer como alguns prédios da cidade, que foram construídos sem marquise, ou que têm chuveiros que molham o chão para evitar que indigentes durmam embaixo da marquise», disse . 
 Desde sempre o restaurante esmerou-se em utilizar produtos especiais, de alta qualidade, trazendo-os de fora mesmo antes da atual febre de importações, o que colaborou para fazer dele um dos lugares mais caros da cidade . 
 Baseada num corte clássico da cozinha francesa, a casa vem modernizando a confecção de seus pratos, com resultados visíveis e positivos . 
 Numa salada, os escargots são levemente temperados, e as verduras, ternas . 
 O fundo de alcachofra não esconde seu sabor . 
 O juiz italiano, que apitou a partida realizada em Belo Horizonte, afirmou: 
 «Se eu mesmo não tivesse apitado, não acreditaria» . 
 O fracasso nos anos 80 da Liga de Norte-americana, apesar de jogadores como Pelé e Johan Cruyff, reforçou a idéia de que futebol e América não se misturam . 
 «Mas o `soccer' era o original futebol da América», escreve o historiador Foulds . 
  Gabriela devassa pesquisa eleitoral  
 O programa «Domingo 10» apresenta hoje reportagem feita por Marília Gabriela (foto) sobre o funcionamento dos institutos de pesquisa . 
 São entrevistados os responsáveis pelos maiores institutos do país . 
 A segunda reportagem detalha os segredos que envolvem o jogo da sedução amorosa . 
 Fechando o programa, outra reportagem, desta vez sobre narcolepsia, a doença do sono . 
 DOMINGO 10 Bandeirantes, 22h45 . 
 A outra dúvida é no ataque . 
 Osias está contundido e deve ceder o lugar para Chiquinho . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Vladimir, Jorginho e Renato Martins; Baiano, Simão, Cuca e Caio; Maurício e Dinei . 
 Ele disse que dentistas usam cerca de 17 toneladas da substância por ano nos tratamentos dentários . 
 «O restante (113 toneladas) vai para os garimpos», afirmou . 
 «A destruição ambiental e a contaminação do homem por mercúrio no Brasil está associada a um problema internacional», disse Pádua . 
  Movimento negro tenta coerção  
  LISANDRO NOGUEIRA  
  Especial para a Folha  
 O protesto de parte da comunidade negra é cabível . 
 Se se sentiram prejudicados com o enfoque «racista» de «Pátria Minha», podem e devem fazer valer seu direito de voz contra o que consideram um acinte ao negro brasileiro . 
 Mas não podem ser tão ingênuos e equivocados . 
 O desejo de interferência se vislumbra tendo em vista o caráter de «obra aberta» da telenovela . 
 O gênero é dinâmico e comporta mudanças conforme a oscilação dos índices de audiência e da rígida vigilância por parte da emissora, instituições e público . 
 Os bancos trabalham com um IPCA-E de 45,20%, um IGP-M ligeiramente abaixo de 45% e uma terceira quadrissemana do IPC/Fipe de 47,5% . 
 A média rondaria 45,9% . 
 Há bancos suspeitando que o BC não seguirá a média aritmética . 
 O motivo que justificaria essa generosidade é o mesmo que os leva a desconfiar que haverá uma correção extra da URV no dia 1º de julho . 
  Construção pesada contrata mais em abril  
 A indústria da construção pesada do Estado de São Paulo contratou 1.222 trabalhadores em abril, crescimento de 10,9% em relação a março, totalizando 67.655 empregados no setor . 
 A pesquisa é do Sinicesp, sindicato que reúne 1.500 empresas da construção pesada no Estado . 
 O resultado positivo é atribuído a um maior volume de obras da Prefeitura de São Paulo e algumas cidades do interior . 
 Em relação a abril do ano passado, quando o setor empregava 69.262 trabalhadores, há queda de 2,3% na mão-de-obra, segundo a pesquisa mensal do Sinicesp . 
 O consultor em recolocação Laerte Leite Cordeiro, 63, diz que o candidato a um novo emprego deve desenvolver várias atividades . 
 Frequentar clubes e cursos, participar de associações e sindicatos, visitar feiras e congressos, fazer passeios e excursões, ir a casamentos e até funerais são algumas das sugestões do consultor . 
 «É importante estar no lugar certo na hora certa», diz Cordeiro . 
 «O computador é indispensável», afirma . 
 Por isso, ele tem um no escritório e outro em casa . 
 «Acesso tribunais, bancos, Bolsas de Valores etc . 
 Não sei mais escrever em máquina tradicional,» diz Margatho . 
  Nova ordem política traz o fim dos alinhamentos ideológicos  
  O Brasil não tem peso econômico para impor interesses ou para se impor onde seu interesse seja ameaçado  
  JOSÉ AUGUSTO GUILHON ALBUQUERQUE  
  Especial para a Folha  
 A política externa brasileira encontra hoje uma situação extremamente favorável para a realização de seu objetivo estratégico permanente, que é a melhoria de nossa posição relativa de poder entre as demais potências . 
 Para tanto, as tarefas centrais de nossa diplomacia são, no plano externo, redefinir nossa posição no mundo e, no plano doméstico, contribuir para o estabelecimento das condições mais favoráveis possíveis para o nosso comércio exterior e para o fluxo de investimentos em direção ao Brasil . 
 Isto exige a revisão de duas premissas atualmente em voga, que são: primeiro, a de que, como «global trader» isto é, possuidor de um perfil de exportações mundialmente diversificado, que o exime de dependência comercial para com países ou regiões o Brasil deveria manter um perfil de solitária altaneria, buscando um caminho próprio e alternativo nos foros multilaterais e nas relações bilaterais com todos os países; e segundo, a de que, sendo a ordem internacional emergente da Guerra Fria multipolar e de hegemonia compartilhada, o Brasil maximizaria suas vantagens explorando todas as alternativas possíveis ao antigo bloco ocidental sob hegemonia americana . 
 Nesse cenário, a Rosenberg Consultores antecipa como cenário provável para este ano: 
 Inflação -- chegando a 40% em dezembro de 1993 . 
 Programa Hebe Camargo -- 2% . 
 Programa Silvia Poppovic -- 2% . 
 O portátil 500C+ tem conector padrão PCMCIA tipo 3 (que aceita cartões do tipo 2 e 1, anteriores à versão 3) e pode ser ligado a uma dock station (que transforma o portátil em micro de mesa) . 
 Segundo a Epson, os produtos serão mostrados simultaneamente no Brasil e nos Estados Unidos . 
 Na sexta-feira, o Datafolha apontou o favoritismo de Lula (40%) e dissipou os rumores no mercado financeiro de que a diferença entre ele e FHC (17%) havia diminuido: houve queda de apenas 3 pontos percentuais em relação à pesquisa anterior . 
 Se a eleição fosse hoje, Lula teria mais votos do que todos os seus adversários juntos, vencendo no primeiro turno (veja quadro na página) . 
 A conclusão da cisão da Fepasa, já prevista na lei de criação da CPTM (lei nº 7.861, de 28/5/92), depende apenas da aprovação do projeto nº 395/94, em tramitação na Assembléia Legislativa . 
 Contra ele, tem sido apresentado, como entrave, o fato de não tratar da «dívida da Fepasa» . 
 Acontece que a dívida foi estadualizada há dez anos . 
 De acordo com o Convênio de Fev/87, celebrado justamente para viabilizar esse mesmo projeto, o pagamento de tal dívida cabe ao Tesouro do Estado, que, aliás, a tem honrado religiosamente desde então . 
 Pelo brandir dessa falsa questão, num quadro de final de legislatura e de governo, corre-se o risco de não se ter o projeto aprovado, o que contribuirá para o agravamento da degradação do sistema e dos serviços da Fepasa . 
 Para se ter idéia da penúria da empresa, um terço de sua frota de trens já está fora de circulação . 
 Outra consequência drástica da não-aprovação do projeto será o cancelamento da assinatura de contrato com o BIRD (Banco Interamericano de Desenvolvimento), que garante um financiamento no valor de US$ 720 milhões . 
 Simpson deveria viajar para Chicago, a negócios, num vôo que partiu às 23h45 daquela noite . 
 O motorista da limusine que o levou ao aeroporto afirma ter chegado à casa dele às 22h45 e não ter obtido resposta a sucessivos chamados pelo interfone da campainha, até as 23h, quando Simpson embarcou em seu carro . 
 Foi decidido que os partidos da base de sutentação do governo (PSDB-PFL-PTB e parte do PMDB) não farão qualquer esforço para votar a medida provisória antes do primeiro turno das eleições . 
 Até outubro, o governo pretende reeditar o dispositivo quantas vezes forem necessárias . 
 Era hábito tentar a cura ou melhora da doença pelo uso de ADA de origem porcina, mas os resultados eram precários . 
 Anderson decidiu inserir nas meninas doentes o gene sadio da ADA . 
 Para isso, extraiu sangue delas, separou os glóbulos brancos e neles introduziu o gene, reinjetando o sangue nas pacientes e esperando que o corpo se encarregasse de levar os genes a seus destinos . 
 Dois equívocos aí . 
 O trabalhador já recebeu em reais em 5 de julho, e verificou que, ao contrário do que ocorria no mês anterior, os preços não subiam depois que ele estava com dinheiro no bolso . 
 Ao contrário, alguns produtos, como a cesta básica, caíram . 
 E quando o trabalhador recebeu de novo em reais em 5 de agosto, os preços de muitos produtos estavam menores do que em 5 de julho . 
 O trabalhador caiu no real e encontrou situação melhor . 
 Além disso, como indica a pesquisa, só uma minoria de um quarto dos eleitores espera ganho salarial com o real . 
 Ele afirmou também que vai dar atenção especial à intermediação política das propostas da Fazenda com o presidente Itamar Franco . 
  Orçamento  
 A prioridade da Fazenda, segunele, é negociar com o Congresso a aprovação do Orçamento de 94 . 
 «É uma questão inadmissível, isso nunca aconteceu em nenhum Estado moderno do mundo» . 
 A negociação do Orçamento para o próximo ano também está entre as prioridades de Ciro Gomes . 
 Olivetto citou projetos da imprensa internacional calcados na credibilidade, a exemplo do jornal inglês «The Independent» . 
 «O leitor dará mais crédito ao jornal e também à propaganda» . 
  Odebrecht  
 Antonio Alberto Prado, diretor da Odebrecht, relatou os esforços de comunicação para preservar a imagem do grupo em meio às acusações de suposto envolvimento com a corrupção surgidas no curso da CPI do Orçamento . 
 Os teens do elenco -- um bom núcleo de atores, até -- só transam depois do casamento, não usam drogas, não se rebelam com nada . 
 História: pescadores (glamourizados, algo como Dorival Caymmi em ritmo de axé-music) de um lado e ricos (mas bonzinhos) de outro se relacionam, vivem e amam . 
 Entre uma cena e outra, o barquinho (dos pescadores) vai, a tardinha (de um Ceará idílico) cai . 
 O raciocínio é o seguinte: os negros apresentam pontuações médias inferiores porque vivem uma situação de desvantagem socioeconômica . 
 Esta desvantagem deve prejudicar mais gravemente as crianças das classes socioeconômicas inferiores, que sofrem maiores barreiras educacionais e profissionais do que as crianças das classes médias e superiores . 
 À medida que os negros sobem a escada socioeconômica, seus filhos, menos expostos a essas barreiras, terão aproveitamento melhor e, por extensão, reduzirão o intervalo que os separa das crianças brancas de sua classe . 
 Esta expectativa não é comprovada pelos dados . 
 Uma boa maneira de ilustrar este fato é utilizar um índice de status socioeconômicos de pais, baseados em seus níveis de instrução, renda e suas ocupações, e compará-la à pontuação média de QI . 
 As pontuações de QI aumentam com o status econômico, em ambas as raças . 
 Mas a magnitude da diferença entre negros e brancos nos desvios padrões não se reduz . 
 Na realidade, ela aumenta à medida que as pessoas ascendem a escada socioeconômica . 
 O padrão mostrado no gráfico coincide com o de muitos outros estudos importantes, exceto pelo fato do intervalo diminuir . 
 Outros estudos mostraram o intervalo continuando a aumentar através de toda a gama ascendente dos status socioeconômicos . 
  Polícia do Rio prende suposto líder do tráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 O suposto chefe do tráfico de drogas no morro Dona Marta (zona sul), Pedro Gilson Dias de Araújo, o Pedrinho da Prata, 33, foi preso anteontem em São Pedro da Aldeia (a 140 km do Rio) . 
 Segundo policiais, Pedrinho da Prata não levava armas ou drogas no momento da prisão, ocorrida na rodovia Amaral Peixoto . 
 A organização recomenda que os participantes usem roupas leves e de cor clara . 
 Bonés protegem o rosto do sol . 
 Capacete não é obrigatório, mas aconselhável . 
 Um lenço ou uma fita podem ser úteis para enxugar o suor . 
 Um rabino e químico de Rehovot, Israel, criou uma bala que todo muçulmano evita a todo custo: ela contém banha de porco . 
 Os muçulmanos acreditam que qualquer contato com carne de porco priva a alma da chance de chegar ao paraíso . 
 O rabino espera vender sua invenção infernal ao Pentágono . 
 Ele diz que tirou sua idéia original daqueles terríveis soldados gringos que invadiram as Filipinas, muito tempo atrás . 
 Os norte-americanos desmoralizavam seus adversários muçulmanos enterrando seus mortos embrulhados em couro de porco . 
 «Apenas serão de menor porte e terão mais tecnologia e menos funcionários», prevê . 
 Ao menos em nível regional, o processo de desconcentração das redes já foi iniciado . 
 Juliato substitui Ozires Paiva, demitido após a terceira derrota da equipe na competição . 
  PARANÁ  
 Régis; Denilson, Marcão, Servílio e Ednelson; Ney, Tadeu, João Antônio e Adoílson; Claudinho e Saulo . 
 Para os bicheiros, a inclusão de Cidinha Campos na suposta lista de corrompidos pela contravenção permitiria desmoralizar suas acusações contra Biscaia . 
 Por trás do escândalo, segundo o livreto, estariam empresas e emissoras de TV interessadas na legalização do jogo do bicho . 
 O fato é que todo esse conjunto levantou a auto-estima da cidade e melhorou o astral de quem a escolheu para se divertir . 
 É claro que os problemas não acabaram . 
 E são muitos . 
 A miséria nas ruas e a sujeira, por exemplo, foram as duas maiores críticas durante o Carnaval, segundo pesquisa da Abav com 250 turistas (70% estrangeiros e 30% brasileiros) . 
 A violência existe, mas é setorizada e dificilmente afeta o visitante que se hospeda num bom hotel alguns cinco estrelas oferecem até segurança particular na praia e obedece regras básicas de qualquer grande cidade . 
 Os travesseiros de casca de trigo mourisco usados há séculos no Japão são cada vez mais vez mais raros, pois são facilmente atacados por bichinhos . 
 Para substituí-los, os japoneses criaram pequenos «macarrões» de plástico que permitiriam a mesma automassagem proporcionada pelo trigo . 
 Há dois anos o produto foi lançado no Brasil com o nome de Dreamy-Pillow . 
 Outra invenção japonesa o Kenko Makura tem pequenas peças de argila e ímãs em seu interior . 
 Shigesaburo Amino, 50, um dos sócios da Nikken do Brasil, que fabrica os colchões e travesseiros Kenko, diz que os ímãs ajudam a circulação sanguínea . 
 No trecho de cerca de 15 minutos de «Ivan, o Terrível», o imperador, tornado órfão ainda criança, vê seus tutores fazerem e desfazerem um acordo com os germânicos . 
 Esse fragmento de Eisenstein é deslumbrante em todos os sentidos . 
 Nele se encontra o aproveitamento dos jogos de luz do expressionismo alemão, passando pelas abóbadas e geometrias de Freitz Lang, até ressonâncias freudianas na explicação do comportamento tirânico de Ivan como fruto de sua orfandade precoce . 
 Fiodorov acusou o primeiro-ministro Viktor Tchernormirdin de tentar «um golpe econômico» para reverter o curso da política econômica . 
 Para Fiodorov, o novo governo irá provocar aumento na inflação . 
 Ele disse que o gabinete é dominado por «vermelhos» comunistas, e que as novas políticas afetarão a vida das pessoas . 
 A composição do novo Parlamento eleito em dezembro marcada pela ascensão de nacionalistas e pela volta dos comunistas obrigou Ieltsin a montar o governo com conservadores . 
 Puhl, 39, protagonizou uma das cenas mais polêmicas do Mundial, ao não expulsar o italiano Tassotti, que deu uma cotovelada no espanhol Luis Enrique no jogo pelas quartas-de-final . 
 O juiz húngaro também não fez qualquer menção à agressão em seu relatório . 
 Apesar disso, a Fifa suspendeu Tassotti por oito jogos . 
 No desembarque, Érica teve mais sorte que Ana Carolina conseguiu algum dinheiro emprestado para comprar perfumes no «duty free» . 
 O casal Valéria e Eraldo Figueiredo levou o filho João Felipe, 6, para conhecer Orlando e Miami, aproveitando a semana do Dia da Criança . 
 «Miami está lotada de brasileiros», disse Valéria, que levava no carrinho um aparelho de som comprado na Flórida . 
 «É um disco manifesto, difícil de enquadrar em um público ou estilo» . 
 Tanto que é impossível definir se se trata de um disco de samba ou de rock . 
 Zero Quatro explica: 
 «É um samba em outra frequência, em outra linguagem.» 
 Foi uma maneira, pensa o líder da banda, de levar o samba aos metaleiros e rappers e quebrar a fronteira entre MTV e rádio AM . 
 Anteontem, o procurador visitou e tomou depoimentos de duas das quatro vítimas e de moradores que teriam testemunhado as supostas agressões . 
 «Estamos mandando um banco da igreja, manchado de sangue, para análise de DNA.» 
  Imprensa  
 A divulgação de supostas torturas praticadas por militares no morro do Borel irritou o Exército, que ontem desalojou os jornalistas da sala que ocupavam no CML (Comando Militar do Leste) . 
 Ao conceder reajustes mensais em URV para os salários, o governo interrompeu esta lógica . 
 Agora, a aceleração da inflação provoca uma perda salarial, mas em ritmo muito inferior ao do velho modelo, porque decorrente exclusivamente da desvalorização do dinheiro após o recebimento do salário até o dia do recebimento, a URV garante a recomposição quase integral do seu valor . 
 Nos próximos dias, a equipe econômica vai se deparar com a questão incômoda: ou aguarda mais ainda para implantar o real, ou implanta o real o mais rapidamente possível . 
 A plástica vai custar US$ 30 milhões . 
  Mandrake  
 Os designers de software americanos providenciaram SOS estratégico para os chamados «Loosely Supervised Executives» os executivos que não são muito vigiados, a ponto de brincarem com joguinhos em seus computadores no trabalho . 
 José Dirceu disse que a exploração do fato é uma tentativvva de desestabilizar a campanha de Lula . 
 «Eu e a Erundina também usamos o carro de som e ninguém falou nada», disse . 
 Procurada pela Folha para comentar o assunto, a ex-prefeita Luiza Erundina não foi encontrada . 
 Segundo a assessoria da candidata, ela estava em compromissos de campanha . 
 A polícia registrou mais uma morte que pode ter sido causada pelo frio na cidade de São Paulo . 
 O mendigo Cristiano Bezerra da Silva, 60, foi encontrado morto na avenida Ragueb Chohfi, em São Mateus (zona leste) . 
 Esta é a 10º morte em São Paulo por causa do frio desde a chegada da primeira frente fria deste inverno há duas semanas . 
 Bia Aydar, dona da Face, diz que «as empresas que participaram da campanha eleitoral acharam que deveriam oferecer um presente ao presidente bancando esta festa popular na posse» . 
 «Estamos trabalhando sem remuneração, e os artistas não cobraram cachê», declara Aydar . 
 Somente o orçamento do show atinge estimados R$ 400 mil . 
 «É isso o que custaria caso todas as despesas tivessem de ser pagas» . 
 As «houses» passaram a competir entre si e os desfiles foram evouindo para uma movimentação mais dançada mesmo . 
 A verborragia gay que eles chamam no filme de «reading» levou ao que se conhece como «shade», o que na gíria da noite em São Paulo seria o «apodrecimento», ou seja: diminuir ou debochar o outro . 
 Daí surgiu o vogue, como um duelo de gestos, para decidir de uma vez quem era o melhor . 
 Assim, «Paris is Burning» não traz o clima de glamour dos vídeos da Madonna . 
 Traça um retrato de um grupo, não se restringindo, portanto, à cultura gay . 
 Histórico . 
  (Erika Palomino)  
  Filme: Paris is Burning  
  Direção: Jennie Livingstone  
  Quando: Hoje às 21h  
 Onde: Paparazzi Bar (r . 
 da Consolação, 3.046, tel. 881-6665, Cerqueira César, zona sul de SP) . 
 Entrada gratuita . 
 A esquerda tinha errado por muitos anos . 
 Nossos dias estavam contados . 
 A importância de Glauber na reforma do pensamento de esquerda do país é maior que se pensa . 
 Três anos depois, ele ataca o «povo» sacralizado em «Terra em Transe», execrado pelos comunas . 
 Anos depois, num volteio dialético com os militares, elogia Golbery e é massacrado pelos xiitas . 
 Glauber tinha feito uma revolução dentro da revolução . 
 Trinta anos depois daquela noite estrelada (porque tantas estrelas? ), vemos hoje que a idéia de processo e de diferença continua inapreensível como uma asa . 
 Há críticas de petistas que reclamam das relações com os demais partidos da coligação à esquerda . 
 Elas procedem de uma visão vesga da realidade: o PT teria perdido posições, transferidas aos aliados . 
 Mas as articulações deviam desenrolar-se dentro da esquerda, para aumentar o peso do bloco político em suas atividades parlamentares . 
 E quantos votos seguiram a direção inversa, favorecendo o Partido dos Trabalhadores? 
 Dizem que em política não há meia vitória nem meia derrota . 
 O raciocínio é circular . 
 Um partido com crescimento entravado recebe a meia vitória como vitória efetiva . 
 A médio prazo, isso indica a proximidade de vitórias consagradoras . 
 Segundo o delegado Alberto Angeram, um perito contábil irá analisar os cheques e extratos que chegaram à corregedoria . 
 O inquérito sobre o jogo do bicho, aberto pela corregedoria em abril passado, já tem 17 volumes . 
 Na tarde de ontem, foram depor na corregedoria mais três policiais civis suspeitos de estarem ligados ao bicho . 
  Saiba escolher o melhor travesseiro  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os travesseiros de pluma são macios, gostosos de afundar a cabeça . 
 Os de macela são perfumados, os magnéticos prometem irradiações terapêuticas . 
 E há os de espuma de todos os tipos, os de mil-flores, de sementinhas, de paina, de cortiça . 
 Para os médicos, os travesseiros devem se limitar a seu papel original de mero encosto de cabeça, o que não é pouco . 
 O travesseiro permite que a coluna seja mantida em posição correta quando se está dormindo . 
 Quem acorda cansado ou com dores no corpo pode estar dormindo em companhia errada . 
  VITÓRIA  
 Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Rodrigo; Gélson, Roberto Cavalo e Giuliano; Everaldo, Dão e Pichetti . 
  Técnico -- Fito Neves  
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Célio Lino, Paulo Roberto, Parreira e Flavinho; Moisés, Gil Sergipano e Gersinho, Nailson, Alex e Serginho . 
 Técnico -- Mário Juliato . 
  Local -- estádio Manoel Barradas, em Salvador (BA)  
  Horário -- 17h  
  O JOGO  
 Com efeito, as faltas, as semanas disto ou daquilo não constituem um problema, mas um sintoma de um problema: a desmotivação . 
 Tal desmotivação não se prende meramente a questões de ordem circunstancial, tais como o eventual despreparo de um ou outro docente, a precariedade das bibliotecas (nem todas! ) e similares, nem necessariamente aos fatores conjunturais externos à universidade (desvalorização salarial da competência acadêmica) . 
 Há, também, fatores internos à instituição, de natureza estrutural, que exercem um peso determinante na desmotivação do alunado . 
 Vista na ótica do aluno, a realidade do cotidiano universitário só pode induzir à decepção . 
 Pensando superado o trauma do vestibular, o estudante se descobre participante de uma corrida de obstáculos aparentemente acadêmicos mas, em sua essência, de natureza intrinsecamente burocrática . 
  Governo quer votar nova lei de defesa da concorrência  
  Da Sucursal de Brasília  
 As lideranças governistas no Congresso vão tentar votar nesta semana no plenário da Câmara o projeto de lei de defesa da concorrência . 
 A estratégia de Pedro Simon (PMDB-RS), no Senado, e de Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), na Câmara, é fazer com que nenhum partido obstrua a votação diretamente em plenário para ganhar tempo . 
 O projeto tramitou um ano sem conseguir consenso . 
  Os mercados diversificados das exportações  
  Comercializar com vários países é vantajoso porque a queda de vendas em um é compensada pelo aumento em outro  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 As exportações brasileiras vêm apresentando um dinamismo razoável nos últimos anos, respondendo aos ajustes da economia . 
  USP e Unicamp também interrompem aulas  
  Da Reportagem Locale das Regionais  
 Uma assembléia com 65 dos 5.400 professores da USP decidiu marcar o início de uma greve por tempo indeterminado para a próxima segunda-feira . 
 Na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), outra assembléia votou pela paralisação a partir de hoje . 
 A universidade tem 2.300 professores . 
 Isabel Allende -- A chilena radicada em San Francisco, Califórnia, é um dos maiores fenômenos de vendagem de uma «latina writer» . 
 Teve seu livro «A Casa dos Espíritos» adaptado para o cinema por outro estrangeiro, o sueco Bille August, com elenco de estrelas americanas como Meryl Streep, Glenn Close, Jeremy Irons, Vanessa Redgrave e Winona Ryder . 
 Allende é sobrinha do ex-presidente chileno Salvador Allende, assassinado em 1973 . 
 Ben Okri -- O nigeriano de 32 anos publicou duas coleções de contos, um livro de poemas e três romances e em 1991 publicou «The Famished Road» . 
 Vencedor do prêmio Booker, um dos mais prestigiosos da língua inglesa . 
 Os grandes redes apostam no crescimento dos produtos básicos . 
 Por isso, aumentaram as promoções de básicos para segurar a clientela que costumava comprar grandes volumes para aproveitar o preço antes da virada da tabela . 
 San Francisco, sede do grupo da seleção brasileira na Copa do Mundo, é considerada uma das cidades mais liberais dos EUA e abriga grande número de grupos homossexuais . 
 Em 1990, pela primeira vez, uma Olimpíada Gay foi realizada fora dos EUA . 
 Vancouver, no Canadá, sediou os Jogos . 
  (MSy)  
 A preocupação é recente para o técnico Telê Santana . 
 Quando formava a defesa com Ronaldo (que se transferiu para o Shimizu japonês) e Válber, o time não sentia problemas de cobertura . 
 Na partida de hoje, a marcação se dividirá entre Viola e Casagrande, que sabem cabecear bem . 
 É a maior moleza . 
 Não precisa ser nenhum Paulo Coelho para enxergar o futuro . 
 Quer ver? 
 Vamos lá: 
 1) Na Bósnia, a população passará por graves privações . 
 O mesmo acontecerá em Ruanda, no Iraque, no Afeganistão e no Chad . 
 Levar público à convenção é a maior preocupação dos quercistas . 
 O grupo MR-8, ligado a Quércia, prometia levar mais de 50 ônibus de todo o país para a convenção . 
 Os «militantes» arrebanhados para a convenção começaram a chegar ontem a Brasília . 
 Eles ganharam transporte, alimentação e hospedagem para participar da convenção . 
 «Fizemos inúmeros tratamentos em São Paulo, Rio e Porto Alegre, mas não houve jeito», afirma sua mãe, Elza Marini Amin Helou . 
 Ele trancou-se cada vez mais na biblioteca de seu pai . 
 Aos 16 anos, resolveu mudar-se para São Paulo, onde morou por um ano e cursou o segundo ano do 2º grau no Colégio Rio Branco . 
 * . 
 Folha -- Como aconteceu o projeto do filme «Jogando com a Sorte»? 
 Segundo Lalit Chhabildas, responsável pelas pesquisas, particulas microscópicas de poeira já teriam sido lançadas a 48 km/s usando aceleração eletromagnética . 
 Foram usados dois cilindros conectados . 
 Um pistão comprime hidrogênio dentro do primeiro cilindo . 
 Nesse ponto, uma barreira se rompe entre os dois tubos e toda a pressão é jogada para o segundo cilindro, mais fino, por onde o projétil é expelido . 
 Verdadeiro «rei da sucata», trabalha com ferro, madeira, fibra de vidro, poliestireno de alto impacto, engrenagens etc . 
 Suas peças móveis (que se complementam com ação do vento), e mesmo as estáticas, despertam nossa inteligência e sensibilidade . 
 As influências mais marcantes de Mário Cravo Júnior, segundo ele próprio, foram o período em que trabalhou com o santeiro Pedro Ferreira, a contemplação dos apóstolos de Aleijadinho, a simetria dos entalhes realizados no século 17 pelo escravo Cabra, e o «expressionismo barroco» das imagens feitas pelo frei Agostinho da Piedade de cuja arte se diz, até hoje, um devoto . 
 Por enquanto só o Mappin oferece alguma variedade . 
 São três marcas, Eco, Arno e Rinnai . 
 Mesmo assim, todos os modelos usam resistências revestidas de quartzo (veja quadro ao lado) . 
 A G. Aronson tem à venda apenas aquecedores da Arno para 220 volts . 
 Os aparelhos sobraram porque a voltagem não é usada na cidade de São Paulo . 
 O aparelho seria ideal para casas de campo . 
 Estes bairros serão divididos em quatro blocos . 
 Cada bloco ficará sem água um dia e meio e, depois, terá dois dias e meio de abastecimento normal . 
 A causa da falta de água foi a prolongada estiagem deste ano . 
 Em outubro, choveu 57,1 milímetros nos rios que abastecem a Guarapiranga . 
 «O time tem de evoluir ao longo de todo o Campeonato Brasileiro, mas as dez primeiras partidas são muito importantes», afirmou o treinador . 
 A equipe do Palmeiras joga desfalcada de seu principal homem de ligação entre defesa e ataque, o meia Mazinho, que deve renovar seu contrato com o clube esta semana (leia texto ao lado) . 
 Ele enfrentou duas tentativas de golpe, acabou sofrendo impeachment acusado de corrupção e está preso à espera de julgamento . 
 Os motins explodiram em reação às medidas duras do programa de ajuste econômico de Pérez, mais ou menos à imagem de outros programas latino-americanos, como os da Argentina e México, onde também há tensões fortes . 
 Publicado no mês passado em Londres, o «Atlas of the World's Languages» dá um retrato preocupante da situação . 
 Segundo o trabalho, 135 das 200 línguas aborígenes da Austrália têm menos de dez falantes cada uma . 
 Em Papua-Nova Guiné, há 155 línguas com menos de 300 falantes . 
 Situação de 70 das línguas indígenas da América do Sul . 
 Mas não são só as línguas de minorias étnicas que correm ou se sentem em perigo . 
 Em maio, no Rio de Janeiro, será realizado um congresso para estudar estratégias de defesa das línguas neo-latinas . 
 Línguas de tanto prestígio quanto o francês, o italiano, o espanhol e o português vão discutir uma estratégia conjunta para enfrentar o avassalador sucesso do inglês . 
  Movimento sobe 29,7% sobre maio de 93  
 O porto de Santos movimentou 2,9 milhões de t (toneladas) de carga em maio, um aumento de 2,38% em relação ao mês imediatamente anterior . 
 Comparado com maio de 93, o movimento é 29,7% superior, segundo informações da Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) . 
 O volume de exportações foi de 1,4 milhão de t . 
 As exportações através dos armazéns da Codesp somaram 1,1 milhão de t e pelos armazéns privados 2,5 milhões de t . 
 As importações totalizaram 1,5 milhão de t, sendo 871 mil t da Codesp e 632 mil t dos serviços privados . 
  Expurgo com real chega a 20%, diz economista  
  Da Sucursal de Brasília  
 A inflação que vai desaparecer com a criação do real poderá chegar a 20% . 
 A estimativa foi feita pelo economista Guilherme Dias, diretor da Fipe, caso a inflação fique entre 45% e 46% no mês em que o real for criado . 
 «A única saída que as pessoas têm para evitar isso é negociar contratos antes da criação do real», disse . 
 Depois de criado o real, o governo deve expurgar a variação dos índices para evitar que a nova moeda seja contaminada por resíduos inflacionários do passado . 
  Vale do Rio Doce tem lucro de US$ 261,9 mi  
  Da Redação  
 A Vale do Rio Doce obteve um lucro líquido de CR$ 85,4 bilhões (US$ 261,9 milhões) em 1993 . 
 Os resultados são preliminares, pois ainda não foram auditados . 
 A receita bruta foi de CR$ 212,55 bilhões e a líquida de CR$ 200,14 bilhões . 
 O lucro bruto foi de CR$ 66,45 bilhões . 
 O operacional chegou a CR$ 72,81 bilhões . 
 Folha -- Como é feito o teste? 
 Smith -- Pega-se uma amostra da nuca . 
 Os fios são aquecidos a cerca de 10 mil graus Kelvin (temperatura da superfície do Sol) . 
 Chegou a ganhar algum dinheiro com o efêmero sucesso do grupo «As Paquitas», que gravou discos e fez vários shows pelo país . 
 Mas também passou maus momentos em 91, quando dois adolescentes paulistas foram mortos pela polícia do Rio numa até hoje inexplicada tentativa de sequestro . 
  Covas anuncia últimos nomes de secretariado  
 O governador eleito Mário Covas (SP) indica hoje o ex-deputado Robson Marinho para a Casa Civil . 
 Além dele, serão nomeados os últimos secretários Administração, Justiça e Recursos Hídricos . 
 Ontem, foram nomeados Claudionor Lisboa (comando da PM) e Antonio de Castro Machado (Delegacia Geral da Polícia Civil) . 
  Secretários voltam às suas funções na Saúde  
 Afastados do Ministério da Saúde, o secretário-executivo, Dioclécio Campos Júnior, e o secretário de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli, voltaram ontem às suas funções . 
 A comissão de sindicância que pediu seu afastamento não concluiu o relatório no prazo previsto e os dois foram reintegrados . 
 É nosso repúdio ao mundo animal, a afirmação de nossa artificialidade . 
 Em outras palavras, quanto mais retangular e urbano, mais civilizado . 
 A geometria do vôlei o torna um diálogo entre dois retângulos, duas salas cheias de gente autoconsciente . 
 Aí entra um segundo aspecto não menos importante . 
 Estas salas são povoadas não de gente, mas de mulheres . 
 O vôlei é um jogo essencialmente feminino . 
  Sérvios bombardeiam encrave muçulmano  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios lançaram cerca de 2.000 projéteis de artilharia ontem sobre o encrave muçulmano bósnio de Bihac, segundo a rádio Bósnia . 
 Militares sérvios da Bósnia dizem ter cercado um batalhão do Exército bósnio no encrave . 
 Os sérvios tentam recuperar o terreno perdido nas últimas semanas para o Exército bósnio, controlado pelos muçulmanos . 
 Eles estão tendo apoio dos sérvios da Croácia que, segundo as Forças de Paz da ONU, entraram ontem pela primeira vez em território bósnio . 
 Segundo sua mulher, Meire de Assis da Silva, ele foi demitido quando a direção descobriu que ele tinha a doença . 
 A direção da Varb informou que foi Silva quem se demitiu em agosto de 93, mas que iria cumprir a decisão da Justiça . 
 Outro metalúrgico aidético de Santo André, A.G. (não quis se identificar), também conseguiu reintegração na Justiça à sua empresa, a Modelação SN . 
 A especulação sobre o corte de Branco surgiu porque hoje é o último dia para que as 24 seleções participantes da Copa apresentem o nome dos jogadores inscritos . 
 Cada time participante do Mundial pode inscrever 22 jogadores . 
 Nesta Copa do Mundo, pela primeira vez o banco de reservas poderá contar com 11 jogadores . 
 É fundamental dispor, portanto, de 11 atletas em condições físicas de entrar durante alguma partida . 
 O sistema, lançado primeiro para Mac, teve a versão «Windows» traduzida pela Ambiente Gráfica . 
 Um programa para automação comercial com recursos para inserir imagens dos produtos na ficha de cadastro é o lançamento da Oficina Software . 
 É na Síria, por exemplo, que grupos palestinos contrários ao acordo de paz com Israel têm base . 
 Mas, como disse o vice-ministro da Defesa israelense, Mordechai Gur, os sírios não têm como equiparar sua força à de Israel e «se qualquer um deles pensa em parar o processo de paz deve saber o que terá de enfrentar» . 
  Tensão na África faz ouro subir  
 O ouro fechou com sensível alta ontem no mercado de Nova York, num pregão marcado pelo temor de que a crescente instabilidade política na África do Sul afete sua importante produção do metal . 
 A onça-troy (31,104 gramas) do ouro foi negociada em US$ 394,30, nos contratos de junho, com alta de US$ 5,70 sobre o fechamento anterior . 
  Cafu faz campanha para aumentar doação  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue -- instituição sem fins lucrativos -- lançou ontem uma campanha de sensibilização para aumentar a doação de sangue em São Paulo . 
 A Pró-Sangue foi criada em 1986 e é hoje o maior hemocentro da América Latina, atendendo a 270 hospitais da rede pública . 
  Brasil e Suécia têm coisas em comum  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, os suecos enfrentam hoje os brasileiros pela segunda vez e, pela segunda vez, sem um jogador fundamental no seu muito bem delineado desenho geométrico de jogo . 
 Não foi aquele, é verdade, um dia feliz do procurador . 
 Ele anunciou as provas inencontradas na mesma ocasião em que, falando a um grupo de deputados estaduais, disse que os documentos «nos cofres apreendidos comprovam a ligação de membros de tribunais superiores com o jogo do bicho» . 
 Cobrado, no dia seguinte, pelos ministros dos tribunais superiores, em 24 horas mandou-lhes ofícios negando a descoberta anunciada . 
 Para evitar avaliações morais, sempre desagradáveis de fazer, por menos surpreendentes que às vezes sejam, digamos outra vez que o procurador e, talvez por contaminação, também seu auxiliar-mor não foram felizes ao comentar o artigo aqui publicado sobre as duas contabilidades apreendidas . 
 Não se limitaram ao improvado . 
 Desta vez desmentiram-se mutuamente . 
  Software transforma o Mac em artista gráfico  
  ANDRE COCIT  
  Free-lance para a Folha  
 O programa «Type Twister» permite criar logotipos, faixas e detalhes de qualquer documento gráfico para o qual se exige boa apresentação e criatividade . 
 Projetado para funcionar em micros PC, o programa ganha agora uma versão para Macintosh . 
  Dener  
 É sempre em momentos assim que o Jornal Nacional mostra suas qualidades . 
 Sem a política no meio, emocionado por um jogador paulista que foi virar ídolo junto aos cariocas, o noticiário da Globo fez a mais bela homenagem a Dener, ontem à noite, na televisão . 
 Sem uma palavra, pois Armando Nogueira deixou a casa, foi buscar Vivaldi e a primavera para falar da arte do futebol . 
 Foi uma edição do Jornal Nacional, mas sem nada a ver com a vergonha de outros momentos . 
 Dener apareceu em todas as camisas, da Portuguesa, do Vasco da Gama, do Grêmio . 
 Fazendo gols, briblando, sorrindo ao dizer que a sua felicidade era o gol . 
 Uma edição emocionada, que não teve medo de lembrar que a atual seleção exilou Dener, mas que isso não fez dele um artista menor . 
 Sem função, ela foi escalada com Nuno Leal Maia também contratado para a novela cancelada para os episódios de «Justiça dos Homens» . 
 «Eles foram muito éticos comigo, principalmente o Nilton Travesso », conta a atriz . 
 Como não se encaixou em nenhum papel de «Éramos Seis», Lília acabou liberada em março de 1994, quando recebeu um convite para voltar à Rede Globo . 
 Pior, com os seus sete tentos, o Brasil em quase nada auxilia o aumento da média de gols da competição em torno de 2,7, contra os 2,2 do certame da Itália . 
 Ao menos o Brasil se desempenha maravilhosamente num departamento idolatrado por Parreira e Zagalo, aquele da contenção e da segurança já detonou a bola através das laterais em 79 ocasiões, um honroso nono lugar no ranking da Fifa . 
  (SL)  
  BCN sai na frente na disputa do Paulista  
 A equipe bateu o Leite Moça por 3 a 0 no primeiro jogo da melhor de três do torneio feminino . 
  Diniz testa carro e se prepara para a F1  
 O piloto testa, em Interlagos, o Reynard 94DOCosworth, de F-3000 . 
 O objetivo é coletar dados para o GP Brasil de F-1, do qual ele poderá participar . 
 O temor foi reforçado depois que o próprio Covas, em recentes palestras para empreiteiros paulistas, disse que não iria se comprometer a pagar este tipo de serviço contratado agora . 
 O edital (regras de uma concorrência pública) para a concorrência da Secretaria da Saúde será questionado na Justiça por entidades que representam firmas de prestação de serviços, como o Sindicato das Empresas de Segurança . 
 Um Gol CL ou GL, por exemplo, vem de fábrica com rodas de aro com 13 polegadas de diâmetro . 
 A roda de liga leve deve ter a mesma medida ou, no máximo, ser alterada para um modelo de aro 14 . 
 Nesse caso se utiliza pneus de perfil mais baixo . 
 Uma publicação do Ministério da Justiça anunciou uma ofensiva para reforçar a segurança em locais de diversão . 
 Fiscais vão inspecionar teatros, discotecas e cinemas . 
 Quem não apresentar até o final de janeiro um atestado garantindo condições de enfrentar um incêndio terá que fechar suas portas . 
 Pede uma massagem no pescoço . 
 Beija-o nos lábios . 
 Ignora seus protestos de que é casado . 
 Pede que a secretária traga uma caixa de camisinhas e que tranque a porta . 
 Jovana preside o grupo Astral (Associação dos Travestis e Liberados do Rio), organização não-governamental fundada em maio de 92 e que congrega cerca de 280 travestis . 
 O grupo denuncia que turmas de jovens do centro e do Flamengo (zona sul) perseguem e matam travestis . 
 Acusam também um ex-policial «moreno e forte» pelas mortes de três travestis nos últimos meses . 
 A afirmação é do advogado americano James Cavallaro, 31, da Americas Watch, entidade sediada nos EUA que denuncia violações de direitos humanos nos países do continente . 
 Cavallaro veio ao Brasil participar do seminário «Trabalho Escravo Nunca Mais», promovido em Brasília, na semana passada, pelo Fórum Nacional Permanente Contra Violência no Campo . 
  Pará  
 O Centro de Internação de Adolescente Masculino informou, ontem, que 77 internos já fugiram desde o início do ano . 
 O levantamento foi solicitado pelo Juizado da Infância e da Juventude para atestar a falta de segurança do estabelecimento onde os adolescentes infratores cumprem penas socioeducativas . 
 Cerca de 60 pessoas já morreram desde o ano passado em Belém vítimas de ataques de gangues de rua . 
 A afirmação é da delegada da Divisão de Atendimento a Adolescentes, Patrícia Miralha . 
 O governador eleito Almir Gabriel (PSDB) afirmou que a segunda linha de transmissão que ligará a hidrelétrica de Tucuruí e a fábrica de alumínio da Albrás, numa extensão de 300 km, não garantirá energia aos municípios que ficam sob as linhas de transmissão 
 Agosto teve o melhor resultado do ano com 13,8%, três pontos percentuais acima de outubro, seguido de setembro (11,7%) . 
 O período de boas vendas já havia sido sinalizado em março, quando a velocidade de vendas média foi de 10,5%, mas sofreu uma retração diante das dúvidas relativas à implantação da URV e da nova moeda . 
  Head está na lista da Justiça italiana entre as pessoas que podem ser responsabilizadas pela morte de Senna  
  O QUE FEZ A FIA  
 A Federação Internacional de Automobilismo não comunicou à Justiça italiana que a morte do piloto austríaco Roland Ratzenberger, nos treinos do dia anterior ao GP de San Marino, aconteceu na pista de Imola, o que poderia ter provocado a suspensão da prova . 
  Seu vice-presidente, Bernie Ecclestone, disse que a prova seria realizada de qualquer maneira  
  Ecclestone disse também que a câmera do carro de Senna não registrou o acidente  
 A entidade estabeleceu regras para reduzir a velocidade dos carros, basicamente retirando pressão aerodinâmica das máquinas e aumentando seu peso . 
 A redução na potência dos motores deve ser o próximo passo . 
  Vitória búlgara é milagre inédito  
  Sport  
  De Sofia  
 A primeira página do jornal búlgaro «Sport» foi dedicada à vitória da Bulgária sobre a Alemanha . 
 «Milagre nunca visto» é a manchete do jornal . 
 «Apesar de serem os campeões do mundo, eliminamo-los», descreveu o periódico «Democratisia» . 
  Arrecadação de R$ 5,8 bi é novo recorde  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação de impostos e contribuições federais em novembro ficará acima de R$ 5,8 bilhões um recorde histórico, anunciou ontem o secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa . 
 O coordenador de Arrecadação, José Alves, disse que a previsão para dezembro é de R$ 6,8 bilhões . 
 Em outubro, a arrecadação foi de R$ 5,7 bilhões, e em setembro, R$ 5,8 bilhões . 
 Em Laranjeiras do Sul, seis cooperativas estão investindo US$ 10 milhões na construção de frigoríficos para abate de aves e suínos . 
  ABCD tem recuperação  
  Da Redação  
 O índice de vendas na região do ABCD deu um salto dos 5,7% para 34,5% . 
 Foram vendidos 313 dos 908 apartamentos novos ofertados em março . 
 Estudo do Datafolha na região aponta forte concentração de empreendimentos em Santo André, que teve 454 unidades (50% da oferta) e vendeu 225 apartamentos, 71,9% do total comercializado . 
 Na eleição de 21 de agosto o México conta com o melhor sistema eleitoral de sua história . 
 É preciso dar crédito à independência das autoridades eleitorais, à respeitabilidade e credibilidade dos conselhos de cidadãos, à transparência física das urnas, ao próprio fato de se poder exercer o voto secreto, atrás de cortinas . 
 Embora não tenham se concretizado as cabines para assegurar melhor vigilância, o voto está encorajado graças à acessibilidade dos locais de votação . 
 E onde estes são distantes, esperemos que funcione o sistema previsto para assegurar a presença de observadores e representantes da oposição . 
 FHC tem dito que suspeita das estatísticas sobre a miséria no país . 
 Não seriam 30 milhões . 
 Talvez não, talvez sim, talvez mais, talvez menos . 
 A minha estatística pessoal diz que as ruas de São Paulo estão tomadas por legiões de famélicos . 
 Vejo-os diariamente sob os viadutos, sentados nas calçadas ou, semi-mortos, estirados no chão . 
 Não se pára em um sinal de trânsito sem que crianças venham em direção ao automóvel pedir ou vender alguma coisa . 
 Fora dos sinais, um passeio pelo Anhangabaú e adjacências do centro antigo é ainda mais impressionante: meninos cheirando cola, andando nos pára-choques dos ônibus, correndo dos seguranças e da polícia . 
 O Sudão acusou «um país árabe» de ter enviado o Chacal para Cartum para que os sudaneses fossem acusados de abrigar terroristas . 
 O Egito, vizinho do Sudão ao norte, tem acusado Cartum de abrigar e treinar radicais . 
 A Ponte está há quatro rodadas sem conseguir uma vitória . 
 Logo na sua estréia, Lapolla terá quatro ausências . 
 O lateral-direito Marques, o volante Suélio e o meia Marcelo Gomes continuam machucados e desfalcam o time . 
 Já o zagueiro Pedro Luiz foi expulso na derrota para o Corinthians (3 a 1) e também não joga . 
 A Portuguesa tem hoje à noite uma nova chance de se reabilitar no campeonato . 
 Depois da goleada de 4 a 0, sofrida diante do Palmeiras, a ordem no clube é vencer . 
 Uma nova derrota vai agravar ainda mais a situação da equipe e pode determinar a saída do técnico Fito Neves . 
 Para a partida de hoje, o zagueiro Renato Martins entra no lugar de Marcelo Veiga, expulso no último jogo . 
 A FPR, controlada pela minoria tutsi, quer discutir o massacre de cerca de 500 mil pessoas nas últimas sete semanas . 
 Na reunião de sete horas iniciada às 10h30 (5h30 em Brasília), os rebeldes disseram estar negociando com o Exército, não com o governo, o qual não reconhecem . 
 Segundo ele, os sequestradores ainda não fixaram o valor do resgate . 
 Raunheitti negou a informação dada pela polícia, anteontem, de que os sequestradores teriam pedido US$ 2 milhões . 
 «Nunca houve um resgate desse valor . 
 Isso nunca existiu.» 
 Luis Felipe foi sequestrado anteontem no centro de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense, a 40 km do Rio), quando praticava cooper perto de sua casa . 
 Testemunhas disseram que ele foi abordado por três homens, que chegaram num Escort branco . 
 Outro automóvel, com cinco ocupantes, dava cobertura . 
 Policiais da DAS trabalham com algumas hipóteses para tentar chegar aos sequestradores . 
 Uma delas é a existência de uma mulher que foi babá na casa de Luis Felipe . 
 Há duas semanas, ela teria tido uma briga com um dos seguranças da casa e saiu do emprego . 
 Luxemburgo preferiu assumir um clube grande (Flamengo), abrindo uma brecha para Carlos Alberto Parreira ser convidado para a seleção, no ano seguinte . 
 Foi uma fase baixa, em que enfrentou também problemas no Guarani e na Ponte Preta . 
 Veio então o convite da Parmalat para assumir o Palmeiras, marcado por um violento jogo de vaidades de suas estrelas . 
 Luxemburgo era o quarto técnico sondado para o cargo Parreira optou pela seleção, Carlos Alberto Silva foi vetado por conselheiros e Nelsinho Rosa preferiu evitar a colocação de mais uma ponte de safena . 
 O náilon foi inventado nos laboratórios da então E.I. du Pont de Nemours e Cia., que começou a estudar polímeros em 1928 . 
 Outro tecido sintético popular inventado pela Du Pont foi a lycra . 
 Você sabe do que é feita a sola do seu tênis . 
 Pode estar certo de que é outro polímero (poliuretano, policlorovinil -- o PVC, ou algum poli-qualquer-coisa) . 
  As razões  
 A prisão dos acionistas minoritários e executivos foi decretada com base em denúncia do procurador de Justiça Antônio Gomes Filho, que constatou aumento de preços de 13 produtos, entre 24 de maio e 28 de junho, na loja da Makro em Brasília . 
 O juiz considerou os aumentos «criminosos» . 
  Inércia eleitoral  
 A queda para nove pontos percentuais da vantagem de Lula sobre FHC em apenas uma semana inverteu o prognóstico da eleição nos meios políticos . 
 Aposta-se agora que, se nada acontecer, o tucano é quem tem tudo para vencer . 
 Anteontem, o filho do ex-presidente deputado Sarney Filho (PFL-MA), em discurso na Câmara, elogiou Lula por ser o único presidenciável a se comprometer com a continuidade da obra . 
 Atrás do apoio de Sarney, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB) também já se disseram simpatizantes da conclusão da Norte-Sul, menina-dos-olhos de Sarney . 
  Papel e tinta  
 Um ministro explicou ontem, no Rio, a dimensão que o governo dá aos bilhetes pró-FHC de Alexis Stepanenko: 
 «Nessa época eleitoral, um pingo é uma letra e um bilhete é um testamento» . 
  Cacique sem índio  
 Prefeito de Sorocaba e ligado a Fleury, Paulo Mendes afastou-se de Quércia, com críticas pela visita à CUT . 
 Apesar de insistir que é contra a debandada, Fleury que está em Londres, longe da campanha não segura as bases . 
 Com relação à sua última dúvida, a empresa Eng possui dois cursos básicos com aulas teóricas e práticas, onde se ensina a desenvolver projetos em multimídia . 
 Telefone (011) 816-3000 . 
 Bibliografia: 
  Peneira  
 Entre as mudanças que titio Silvio Santos gostaria de ver no «Aqui Agora» estava a volta de Enéas ao vídeo . 
 E a estréia de Mailson da Nóbrega como comentarista . 
 O Palmeiras temia ter um eventual título contestado depois na Justiça Desportiva . 
 A medida pró-Antônio Carlos foi decisão do presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, Moacyr Ferreira da Silva . 
  Frio na espinha  
 A cúpula quercista começa a dar sinais de tensão interna . 
 Parte dela avalia que o horário eleitoral pode não ser suficiente para pôr Quércia na disputa pelo segundo lugar das pesquisas . 
 Especialmente se o real estrear tão bem como espera FHC . 
  Vai apertar  
 O PMDB corre o risco de repetir sua história . 
 Assim como aconteceu com Ulysses em 89, se Quércia não mostrar que tem fôlego eleitoral o partido pode tentar forçar uma nova candidatura . 
 Sarney acompanha tudo de perto . 
 O marketing de venda dessas unidades é voltado para profissionais como médicos, dentistas, advogados e donos de pequenas empresas que hoje alugam um escritório em prédio ou uma casa usada para fins comerciais . 
 «Com um valor bastante próximo ao gasto com aluguel, mostramos que se pode pagar as prestações mensais da compra de um conjunto comercial», diz Gerson Luiz Bendilati, 36, diretor de incorporação da Inpar . 
 «Nas próximas semanas, a cotação deve se estabilizar, porém num patamar alto . 
 Isso por conta do início da chuva que força a desova do gado confinado», prevê . 
 Somente em setembro, a alta do boi gordo no campo foi de 18,7% . 
 Resultado: o consumidor teve de desembolsar 20% mais para comprar a carne de primeira e 6% mais na carne de segunda, informa o Sindicato dos Varejistas Frescas do Estado de São Paulo . 
 Do primeiro tipo é, por exemplo, a proposição de serem racionais todos os homens, em que todos os sujeitos são alcançados pelo predicado . 
 Do segundo tipo é, ainda exemplificativamente, a proposição de que alguns políticos são desonestos, em que apenas alguns sujeitos são alcançados pelo predicado . 
 Do terceiro tipo é, «verbi gratia», a proposição de que um político desairoso foi inocentado, o que se adequa tão somente a um sujeito determinado . 
 Ora, na Constituição não se diz que algumas indenizações compensatórias devem ser estabelecidas através de lei complementar e sim que a indenização compensatória, de modo geral, será criada mediante lei complementar . 
 Logo, qualquer indenização compensatória só se pode instituir mediante lei complementar . 
 A sensual Guta que voltava da cidade grande para a casa dos pais, aterrorizando-os com seus costumes liberais foi e ainda é um marco em sua carreira (leia texto abaixo) . 
 Não é para menos . 
 Guta era uma das protagonistas das várias cenas de nudez da novela . 
 O belo corpo de Luciene foi aclamado como unanimidade . 
 De sobra, ela ainda mostrou uma eficiente interpretação . 
  Empresário foi sequestrado em 89  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Abílio Diniz foi sequestrado em dezembro de 1989 . 
 Dez sequestradores foram presos e Diniz, libertado . 
 Entre eles, havia um brasileiro, dois canadenses, dois argentinos e cinco chilenos . 
 Os sequestradores cumprem pena na Penitenciária do Estado de São Paulo, no Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
  Osasco  
 As onze pessoas autuadas pela Polícia Militar disseram morar em Osasco, base eleitoral de Rossi . 
 São eles: Marino Cafundo de Moraes, José Luiz da Silva Domiciano e José Cachoeira da Silva . 
 Também foram autuados Agnaldo Rocha da Silva, José Gomes da Silva, Vanderlei Amaral, Ivo Alvarenga e José Cícero Bezerra . 
 Os incêndios mais graves do Vale do Paraíba aconteceram em São José do Barreiro (260 km de São Paulo) e Campos do Jordão (175 km de São Paulo) . 
 Em Barreiro, o fogo destruiu 2.500 hectares de matas nativas e pastos . 
 Metade da área é do Parque Nacional da Serra da Bocaina . 
 Em Campos, o fogo consumiu 140 hectares de matas do Parque Estadual . 
 Segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), não há previsão de chuvas pelo menos até a próxima terça . 
 Outra associação de escolas de São Paulo -- o Grupo, de colégios de elite-, vai converter em URV as mensalidades de março, acrescidas do aumento dos professores (6,3% segundo o Grupo) . 
 O Sieeesp, que reúne a maioria das escolas particulares de São Paulo, decidiu por 12,4% a mais no valor em URV, dado o aumento salarial . 
 Essas escolas vinham reajustando mensalmente os preços pela inflação cheia . 
 Com os preços em URV, o nível de preços será o mesmo do ano passado . 
 Para Hebe Tolosa, presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, o problema não está nos cálculos para conversão em URV . 
 «Qualquer cálculo para conversão vai embutir nos novos preços, fixos, os abusos cometidos no ano passado . 
 As escolas descumpriram a lei e conseguiram aumentos acima da inflação, cerca de 140% acima do dólar», diz . 
 Segundo Tolosa, o governo tem que derrubar a lei atual das mensalidades, que estipula repasses de custos das escolas para as mensalidades . 
 «A lei não é compatível com a criação da URV, que fixa os preços por um ano.» 
 O Guarani, o melhor time durante todo o campeonato, precisa fazer 1 a 0 para continuar na competição . 
 O Atlético, que veio da repescagem, pode perder até de 1 a 0 que continua na competição . 
  Preço no mês passado é o mais alto em quatro anos  
 O Brasil obteve em janeiro o maior preço médio por saca de café exportada nos últimos quatro anos . 
 A cotação de US$ 81,79, segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café), confirma a tendência de recuperação dos preços no mercado internacional inciada em agosto de 1993 . 
 Para a entidade, a elevação das cotações começou quando os países produtores decidiram aplicar o plano de retenção de 20% das exportações . 
 Analistas do mercado atribuem a recuperação dos preços às quebras nas safras brasileira e colombiana . 
 Dados preliminares divulgados ontem pela Febec mostram que as exportações de café verde geraram no mês passado a receita de US$ 107,7 milhões, valor 195% superior ao de janeiro de 93 (US$ 36,4 milhões) . 
 Foi embarcado 1,3 milhão de sacas, resultado 120% acima do volume exportado em igual mês do ano passado (596 mil sacas) . 
 Entre os tipos vendidos, a maior parte foi de arábica (1,2 milhão de sacas), seguido do conillon (107 mil sacas) . 
 Com 974 mil sacas embarcadas, o porto de Santos continua liderando as exportações do produto . 
 Pelo porto de Vitória saíram 280 mil sacas . 
 A Elba ainda é usada pelo ex-presidente e pelos empregados da Casa da Dinda . 
 Mais do que um motivo de lamento, a possível decisão em favor de Collor e PC pode ser um chamamento ao vale-tudo . 
 A busca pelo acerto, porém, não foi bem entendida pelos jogadores . 
 Interpelado pela Folha, Edmundo irritou-se, acreditando ter sido apontado abertamente como um dos preciosistas . 
 «Estão querendo conturbar o nosso ambiente», disse o jogador, que foi conversar com Luxemburgo para se certificar se realmente fora criticado . 
 «Além disso, duas alterações deram mais consistência ao time cubano», disse . 
 «Simplesmente não jogamos . 
 Não consigo achar outra explicação», disse o jogador Paulão . 
 Já Gílson admitiu que a equipe entrou «não de salto alto, mas pouco concentrada» . 
 Queda acumulada é de 15,5% . 
 O dólar comercial continua deprimido, pressionado pela grande oferta da moeda no mercado . 
 As medidas do governo para estimular mais as importações (e as compras de dólar) ainda não surtiram efeito . 
 A indenização costuma ser paga cerca de 15 dias após a apresentação de todos os documentos . 
 Ainda segundo o sindicato, os beneficiários podem facilmente cuidar de todo o processo, sem a intermediação de advogados ou «procuradores», que se oferecem para agilizar o processo e conseguem, com isto, uma procuração para o recebimento da indenização . 
 Eles chegam a cobrar 90% do valor recebido, quando não «somem» com todo o dinheiro . 
 Para obter mais informações, basta ligar para o Disque-Sincor, nº 0800-114999, um serviço de orientação ao consumidor do Sindicato dos Corretores de São Paulo . 
 A ligação é gratuita . 
 Pio Borges, presidente da Associação Brasileira de Marketing Direto, que reúne as maiores empresas de importação por catálogos, afirmou que a medida «prejudica muito» o consumidor . 
 Segundo ele, o limite de US$ 100 não provoca inflação, não afeta a indústria nacional e favorece o comprador . 
 «Se o governo mantivesse o limite anterior desmantelaria a rede clandestina de contrabando que é extremamente prejudicial à sociedade», afirmou Borges . 
  Americanos colocam carro em cúpula  
  Das agências internacionais  
 Uma réplica de carro policial foi colocada na madrugada de ontem na cúpula do prédio da administração do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts, nos EUA) . 
 A polícia não sabe como o carro foi parar lá . 
 Ele tinha luzes giratórias e levava dentro um boneco de policial . 
 Luis continuará residindo em Bauru, no interior paulista, e se encontrando com a mulher esporadicamente . 
  (SK)  
 A produção deste ano está sendo estimada pelos técnicos da Conab em 400 mil toneladas e a previsão é de importação de 500 mil toneladas de fibra . 
 No ano passado, as importações brasileiras de fibras e tecidos chegaram a somar US$ 2 bilhões . 
 A cadeia agroindustrial do algodão ocupa cerca de 2 milhões de trabalhadores, entre empregos diretos e indiretos . 
 Segundo avaliação dos técnicos da Companhia Nacional de Abastecimento, a crise do algodão está levando ao desemprego 300 mil trabalhadores no campo e mais 400 mil na indústria têxtil . 
 Durante toda a manhã foi grande o número de pessoas nos pontos de ônibus da estrada . 
 «Trouxeram gente de outros bairros e aí não tinha ônibus para o centro», disse o motorista da Jurema Leovegildo de Aquino . 
 Para ele, a população quebrou os ônibus incentivada pelos clandestinos . 
  Aristide dá seu apoio a acordo entre EUA e Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, aceitou ontem os termos do acordo firmado no domingo entre o ex-presidente dos EUA, Jimmy Carter, e o governo militar de seu país . 
 Em discurso no Pentágono, sede do comando das Forças Armadas dos Estados Unidos, Aristide agradeceu ao presidente Bill Clinton pela ocupação militar do Haiti que, em princípio, vai reconduzi-lo ao poder em 15 de outubro . 
 Além disso, ele diz que a motivação, estimulada com o uso do computador em áreas relacionadas ao dia-a-dia da pessoa, permite superar até as limitações físicas . 
 Essa é também a opinião do médico neurologista infantil Saul Cypel, 51 . 
 Segundo ele, as pessoas devem procurar professor e ferramentas que tragam motivação . 
 A expectativa dos candidatos à sucessão de Luiz Antonio Fleury Filho é reverter a falta de interesse dos eleitores com o início do horário gratuito no dia 2 de agosto . 
  Covas  
 O candidato tucano, Mário Covas, caiu quatro pontos percentuais em duas semanas . 
 Oscilou de 54%, na pesquisa de 11 de julho, para 50% no levantamento realizado no último dia 25 . 
  As competências são normalmente identificadas a partir de longas entrevistas com os profissionais  
 . 
  O relato de como enfrentaram situações de crises nas empresas é importante  
 . 
 Palmeira disse que preferia não ter aceito a indicação de vice na chapa PSDB-PFL . 
 «A cúpula disse que, se eu não topasse, a coligação estaria inviabilizada», afirmou . 
 Seus filhos, Rui, 17, e Solange, 15, reclamaram da decisão do pai . 
 «Se ganhar, vamos ter que ficar mais cinco anos em Brasília», disse a prole alagoana, que não gosta da capital . 
 O deputado petista Vladimir Palmeira (PT-RJ) evitou, até agora, comentar a indicação do irmão para vice . 
 «A gente só se cumprimenta . 
 Nossos pensamentos nos separaram um pouco . 
 Já brigamos muito em mesa de almoço», disse . 
  Chutney  
 Depois da saison parisiense, Nova York esquentou o circuito modette com seus desfiles . 
 O quesito único para ocupar a primeira fila além de ser star, é claro eram os indefectíveis óculos escuros . 
  Da matriz  
 A Hoechst do Brasil aprovou a distribuição de dividendos equivalentes até US$ 3,96 milhões à acionista Hoechst Aktiengesellschaft, da Alemanha, relativos ao balanço do exercício encerrado em dezembro de 93 . 
  Nova associação  
 Foi criada a Associação dos Reparadores de Veículos do ABC, que reúne empresas dedicadas a essa atividade e que não mantêm vínculo com as fábricas montadoras . 
  Mínimos  
 A proposta do governo é rever apenas em fevereiro de 95 os preços mínimos . 
 Se os preços acumularem uma necessidade de correção de 20%, poderia o governo corrigí-los de uma só vez?, pergunta Lopes . 
 O saque de Marcelo Negrão continua sendo um terror . 
 Pelas estatísticas, a formação que o Sisley Treviso fez mais pontos nas duas primeiras partidas das finais do Campeonato Italiano contra o Milan foi quando Negrão estava no saque . 
 Um exemplo: no primeiro jogo da final, com essa formação, o Sisley fez 15 pontos, cinco dos quais com aces de Negrão . 
 A seleção feminina não irá participar do torneio de vôlei dos Jogos da Amizade, em julho, na Rússia . 
 O técnico Bernardinho preferiu poupar suas jogadoras, que se prepararam para o Mundial, dessa viagem . 
 O Brasil vai disputar em maio um torneio na China . 
 O procurador da República Odim Ferreira, autor do pedido de quebra do sigilo, acredita que os documentos começarão a ser enviados em uma semana . 
 Depois de chegar às mãos do delegado Paulo Lacerda, que conduz a investigação do esquema PC, Ferreira vai receber relatos do que a polícia encontrar . 
 Se abrir novos inquéritos, Lacerda terá 30 dias para concluir cada um . 
 Enquanto isso, a procuradoria não poderá denunciar nenhum envolvido . 
  Hormônio de crescimento  
  MARCELLO D. BRONSTEIN  
 O hormônio de crescimento, fundamental para o desenvolvimento das crianças, continua a ser produzido durante toda a vida adulta, embora em quantidades menores na terceira idade . 
 Até os anos 80, a produção do hormônio de crescimento era muito pequena, já que ele tinha de ser extraído de hipófises humanas . 
 Todo o hormônio era destinado às crianças deficientes do mesmo . 
  Itamar teme subavaliação das ações  
  Das Sucursais de Brasília e Rio  
 O presidente Itamar Franco paralisou as privatizações por discordar da atuação da Comisão Diretora do Programa . 
 Ele suspeita que os preços de venda de ações de empresas petroquímicas estejam subavaliados, e teme prejuízos para os acionistas da Petrobrás . 
 Relatório de auditoria externa realizada na Petroquisa (holding do setor petroquímico ligada à Petrobrás) pela empresa Deloitte Haskins foi decisivo para que Itamar suspendesse a venda de participações acionárias da União em empresas da área . 
  Prefeito denuncia prostituição de menores por garimpeiros no AM  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O prefeito de Santa Izabel do Rio Negro (AM), Sérgio da Silveira Cardador, disse ontem em Manaus que 30 adolescentes com menos de 17 anos foram prostituídas, engravidadas e abandonadas na cidade por garimpeiros que até setembro do ano passado mineravam ilegalmente na região . 
 Eles foram expulsos pela PF da área dos rios Cauaboris e Marié, afluentes do Negro, no noroeste do Amazonas . 
 Cardador usou a denúncia como argumento contra a concessão de 10 mil hectares na área dos dois rios para a Cooperativa dos Garimpeiros da Amazônia (Coogam) e a Federação Nacional dos Garimpeiros (Fonag) . 
 O assunto foi discutido ontem em audiência pública promovida pelo Instituto do Meio Ambiente e Desenvolvimento dos Recursos Naturais Renováveis do Amazonas (Ibama), onde tramita o pedido dos garimpeiros . 
 Frigobrás -- Cia. Brasileira de Frigoríficos: r . 
 Cia. União dos Refinadores de Açúcar e Café: r . 
 Já está decidido que serão cada vez mais fortes os ataques a FHC, aproveitando-se principalmente da presença de Marco Maciel (PFL) em sua chapa . 
 Mas a radicalização política contra seu principal adversário, receitada pelo próprio Lula, não necessariamente está amarrada à esquerdização das propostas de governo do candidato . 
  Beijos, amores  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO A fotografia do senador Jarbas Passarinho beijando sua namorada, Armênia Oliveira, deu uma nota feliz aos jornais desta semana . 
 Passarinho comemorava 74 anos de idade . 
 Armênia tem 39, e parece ser bonita . 
 Em meio a um ambiente político bastante grave, não deixa de ser animador o registro de um romance em curso . 
 Como se sabe, Passarinho viveu anos de sólida, convicta, penalizante viuvez . 
 Visitava regularmente o túmulo da esposa . 
 Isso também é bonito . 
 Mas que agora ele tenha uma namorada morena, brasileiríssima e jovem é ótima notícia . 
  Prefeitura do Rio quer impedir favelização  
  Da Sucursal do Rio  
 Alegando querer impedir a favelização de mais um dos cartões postais do Rio, o morro Dois Irmãos, no Leblon (zona sul), a prefeitura está propondo uma troca: três espigões por um parque florestal de 48 mil metros quadrados . 
 Há 23 anos o empresário Antônio Sanchez Galdeano tenta erguer numa área de 141 mil m2, que possui na encosta do morro Dois Irmãos um complexo de prédios . 
 Os policiais civis que aparecem na lista também devem ter a prisão preventiva pedida . 
 «Não se admite que delegados cujos nomes aparecem em listas de propinas continuem à frente de delegacias policiais», afirmou . 
 O relações públicas do Comando Geral da PM, tenente-coronel Cylenio Loureiro, disse que nenhum oficial incluído no listão do bicho foi afastado de suas funções . 
 Segundo Cylenio, qualquer medida preventiva de afastamento só deverá ser tomada com o avanço dos trabalhos da sindicância instaurada na segunda-feira . 
 O final da carreira de Serra foi o anúncio da ampliação da banda de flutuação do peso . 
 Após comunicá-la primeiramente ao povo mexicano, ele correu para os Estados Unidos para comunicar os poderosos investidores externos, que detém mais de US$ 50 bilhões aplicados no país . 
 Ortiz, o novo ministro, é um economista neoliberal de 46 anos, graduado na Universidade Nacional do México e mestrado na famosa Stanford (EUA), com a tese «Acumulação de capital e crescimento econômico uma perspectiva financeira para o México» . 
  União enfrenta Inter em busca de goleada  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João precisa hoje golear o Internacional, em Araras, por uma diferença de seis gols para passar a um dos grupos de elite na segunda fase do Brasileiro . 
 A equipe ocupa o quinto lugar no Grupo D, com cinco pontos, dois atrás do Inter . 
 Se vencer por seis gols, garante a quarta vaga no grupo pelo saldo de gols . 
 Tommy confessa-se insatisfeito com o disco «Prove You Wrong» (1991), de maior sucesso comercial da banda . 
 «A gente quebrou o pau com o produtor Mark Dodson, por isso fizemos um disco de remixes em seguida.» 
 Em «Whose Fist Is This, Anyway?», só de remixes, Prong trabalhou com Jim Thirwell (do grupo Foetus) e Lee Popa (do Ministry), conceituados produtores de música industrial . 
 A explicação de Cardozo não confere com a realidade . 
 Às 15h30 do domingo, quando Cardozo deu sua declaração, já não havia tropas da PM na Mangueira . 
 O Exército voltou a enfatizar ontem que considera que «a Mangueira ficou livre do controle do narcotráfico» . 
  Cresce número de novas empresas em 93  
  Brasil ganhou 497.204 companhias, apesar da inflação e dos impostos; apenas 61.000 fecharam as portas  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil ganhou mais 497.204 novas empresas no ano passado, apesar de uma inflação de 2.557,46% (medida pelo IGP-M), da elevação da carga dos impostos e de a Receita Federal ter ampliado o combate à sonegação . 
 O resultado de 93 representa um crescimento de 15,5% no número de novas companhias em relação a 1992 . 
 Naquele ano, foram abertas 430.665 novas empresas . 
  O outro  
 Pare de olhar só para Madonna quando você for assistir «Olhos de Serpente» e repare no marido dela . 
 James Russo (acima) é o mais comentado ator do momento . 
 Pode ser visto também brigando com as pistoleiras de «Bad Girls» e em breve deve dirigir seu primeiro filme «The Box», uma história de amor com muita violência, como já virou moda nos filmes de diretores nova-iorquinos . 
  Belvedere  
 Richard Branson, o bilionário proprietário da Virgin Atlantic, vai colocar monitores de TV no lugar de janelas de seus aviões . 
 Um programa especial, com nuvens, também será criado para aqueles que sentirem saudades da vista original . 
 Esta idéia me parece nebulosa... 
 Os gregos ensinavam seus infantes que a política, como a cidadania, era «arte adquirida» . 
 Nenhuma cidade ou Estado seria forte se fosse fundada na ignorância e na alienação para com os assuntos públicos . 
 O que se aprendeu desde então e hoje é tema de ponta nas discussões sobre o desenvolvimento econômico é a importância dos grupos sociais, do conhecimento e da criatividade . 
 Não se nasce cidadão, mas pode-se aprender a sê-lo . 
 Cidadania se aprende com a co-participação na resolução dos problemas coletivos . 
  SORRY  
 As trigêmeas acabam de gravar depoimento para a TV BBC, de Londres, sobre a profissão de modelo . 
 «Demos a entrevista em português, com intérprete, mas estamos fazendo curso de inglês», disse uma delas, falando pelas três . 
 As trigêmeas saem amanhã à frente do terceiro carro da Caprichosos de Pilares . 
  FESTA OFF MISTURA PRAIA E SÃO PAULO, LUIZ CAVERSAN (Diretor da Sucursal do Rio)  
 Uma mistura de praia carioca, clube noturno paulista, Carnaval, muralismo, umbanda, cerveja e modernidade . 
 Isto é o que acabou se tornando o Carnaval Off, evento paralelo ao desfile das escolas de samba do Rio, próximo ao Sambódromo . 
 O melhor point deste Carnaval . 
 As regas podem ser diminuídas . 
 Segundo Célia de Assis, se a terra estiver ressecada, é hora de regar . 
 A água deve ser retirada dos pratos sob os vasos para evitar que as raízes apodreçam . 
 O escritor João Ubaldo Ribeiro convidou o presidente para sua posse na Academia Brasileira de Letras (ABL), no dia 8 de junho . 
 Ele e Josué Montelo, presidente da ABL, estiveram ontem à tarde com Itamar . 
 O presidente não confirmou presença, mas pode estar no Rio no mesmo dia da posse de João Ubaldo, para o encerramento de seminário da ABI sobre geração de empregos . 
  Bulgária bate Brasil na final, diz vidente  
  Da Reportagem Local  
 Para Vladimir Barov, a «arma secreta» do time búlgaro é a união entre os jogadores . 
 «O mundo inteiro sabe que não temos um futebol tão profissional quanto o do Brasil ou Itália . 
 Só chegamos às semifinais porque nossos atletas esbanjam garra e ajudam-se mutuamente.» 
 Zinho perdeu gol feito aos 13min do primeiro tempo . 
 Mazinho também, aos 25min . 
 Zinho, aliás, foi o jogador que mais evoluiu no último jogo . 
 Contra a Suécia, participou de triangulações com Romário e Bebeto . 
 As principais reclamações dos EUA referem ao reconhecimento de patentes de produtos criados pelos Estados Unidos . 
 O projeto que está no Senado admite o reconhecimento apenas de patentes novas, que ainda não estão registradas em nenhum país . 
 Sobre a área da biotecnologia, o projeto só admite patentes para microorganismos vinculados a processos industriais . 
 O governo americano insiste que também devem ser reconhecidos os microorganismos isolados e de seres vivos modificados geneticamente . 
 EUA e Japão fazem a preliminar do torneio, disputando a medalha de bronze . 
 O Super Four reúne as três melhores equipes do Campeoanto Mundial e o Japão, país anfitrião e que terminou em nono lugar no torneio disputado na Grécia . 
 O vencedor da competição vai receber US$ 250 mil, enquanto o segundo colocado embolsa US$ 120 mil . 
 Na semana passada, Cuba ganhou o Super Four Feminino, enquanto o Brasil terminou em segundo lugar . 
 Se o trabalhador ganhava CR$ 1,2 milhão em janeiro e recebeu CR$ 600 mil em 1º de fevereiro, quando entrou em férias, a divisão deve ser por CR$ 466,66 . 
 Se em dezembro o trabalhador estiver ganhando R$ 2.670,00, a segunda parcela terá de corresponder à diferença entre os valores, ou R$ 1.384,27 (na segunda parcela há desconto do IR na fonte e contribuição ao INSS sobre o total) . 
 Agência Folha O sr. teme a fraude? 
 Epitácio Cafeteira A fraude já está existindo pela maneira como o grupo Sarney vem se comportando, utilizando as emissoras de rádio e TV de sua apropriedade e até as retransmissoras das prefeituras municipais onde ele (José Sarney) de forma muito clara faz propaganda eleitoral . 
 Ele, que não é candidato, e fora do horário gratuito . 
 A lei existe só para os outros . 
 Eles não cumprem a lei . 
 Ontem, Edevair passou a tarde no Roma-Rio, bar de sua propriedade, que fica na estrada do Quitungo, na Vila da Penha, zona norte do Rio, para «receber o abraço dos amigos» . 
 Edevair havia deixado de frequentar seu próprio bar desde que foi sequestrado em abril deste ano . 
 Ficou «na caixa» dois anos e acabou demitido . 
 Processou a empresa que ele não diz o nome, mas a decisão judicial ainda não saiu . 
 Acabou imigrando para São Paulo mas não conseguiu emprego fixo . 
  Romênia envia crianças para assistir Mundial  
  Das agências internacionais  
 A Romênia enviou 236 crianças selecionadas em competições escolares no país para ver a Copa nos Estados Unidos . 
 O objetivo da iniciativa é melhorar a imagem do país nos Estados Unidos, especialmente no que toca aos cuidados dispensados às crianças . 
 Nilo está no cargo há cinco meses e o seu antecessor, Leonel Brizola (PDT), deixou o governo com uma reprovação de 52% . 
 Entre os mais antigos no cargo, o pior desempenho foi o de Alceu Collares (PDT), do Rio Grande do Sul, reprovado por 32% . 
 Campeonato de Pipas -- Domingo, o céu do viveiro Manequinho Lopes, no parque Ibirapuera, vai ser coberto por ararajubas de tamanhos e cores diferentes . 
 A Petrobrás promove um concurso de pipas com a ararajuba, símbolo da empresa . 
 A partir das 8h, vai acontecer também uma oficina de pipas e, às 11h, 13h e 15h, apresentação do grupo de teatro «Parlapatões, Patifes e Paspalhões» . 
 O ministro da Aeronáutica, Lélio Lôbo, deve ir para a presidência da Telebrás . 
 O do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), Arnaldo Leite Pereira, será o observador militar do Brasil junto à ONU (Organização das Nações Unidas) . 
  Vendas externas  
 A Muller Feiras Internacionais registrou nos dois últimos meses, aumento de 25% na participação de expositores brasileiros em feiras na Alemanha . 
 Os setores mais destacados são bens de consumo, moveleiro, ferramentaria e calçados . 
  Apostando na capital  
 A Método aposta no mercado de Brasília . 
 Sua primeira obra na cidade soma investimentos de US$ 42 milhões . 
 O Corporate Financial Center será lançado para comercialização em março . 
 Esse método «barateou» em URV os preços coletados no começo do mês, fazendo com que os preços em real comparados com eles ficassem bem mais elevados . 
 A primeira prévia do IGP-M de agosto em real, batizado de IGP-2 pela FGV, foi de 3,12% . 
  Redação é relacionada a literatura  
  ELISABETH MASSARANDUBA  
  Especial para a Folha  
 Os assuntos pertinentes à redação figuras e funções da linguagem, foco narrativo, tipos de narrador e tipos de discurso costumam aparecer relacionados às questões de literatura . 
 As questões sobre pontuação e passagem do discurso direto para indireto ou do indireto para o direto, invariavelmente caem na Fuvest . 
 Atente para a necessária adaptação de advérbios, pronomes e verbos na passagem do discurso direto para indireto ou vice-versa . 
 «Foi uma clara mensagem para o mercado . 
 A situação é conjuntural e os maiores produtores terão condições de retomar os níveis de produção anteriores», disse Barbosa . 
 O objetivo é garantir um bom resultado na safra de 97 e 98, já que a previsão para 95 e 96 já foi quebrada . 
 Parado entre os zagueiros Ricardo Gomes e Ricardo Rocha, só recebeu 14 vezes a bola no coletivo de anteontem . 
 Muller (32) e Viola (19) participaram mais, estando na mesma equipe . 
 No treino tático e de finalizações de domingo, Ronaldo também teve a pior performance em passes (66% de acerto), inferior a Romário (78%), Bebeto (79%) e Viola (86%) . 
 Muller, com dores musculares, não participou . 
 De outro lado, sublinhou, em auto-elogio, que o índice agora vai reajustar os salários . 
 «O governo escolheu, para corrigir os salários, o índice que melhor compensa as remarcações em cruzeiro.» 
 Assim, o que ficou, do confuso pronunciamento, bem diverso dos seus anteriores, foi bem menos um esclarecimento sobre a inflação e mais o esforço trêmulo de manter a união em torno do real seja o plano ou o candidato . 
  Sérvio não cederá território  
 O vice-comandante das forças sérvias na Bósnia, Milan Gvero, disse que suas tropas não cederão cerca de 30% do território que possuem para aderir ao plano de paz para a região . 
 Ele afirmou que não pode ceder em negociações conquistas }do campo de batalha . 
 Franco-atiradores agiram ontem em Sarajevo, apesar de um acordo que previa o fim dos disparos . 
  Plano e reservas inibem a alta  
 Apesar da reação do dólar paralelo na semana passada, o «black» não promete altos ganhos para o investidor no médio e longo prazo . 
 O governo inicia o seu plano econômico com juros altos e perspectiva de redução das taxas de inflação . 
 É um cenário que não favorece a rentabilidade do paralelo, que se beneficia apenas em momentos de instabilidade econômica e política . 
 Além desses fatores, o Banco Central mantém um folgado saldo de reservas cambiais suficientes para inibir quaisquer especulações com o dólar . 
  Rede  
 Flávia Moraes engatou temporada de caça para produzir o longa-metragem dos seus sonhos . 
 O primeiro da lista foi o músico e roteirista David Atkins de «Arizona Dreams» . 
 No geral, os negócios na mostra, incluindo o maquinário agrícola, totalizaram neste ano US$ 4 milhões, segundo os organizadores . 
 O presidente da exposição, Evaldo Rino Ribeiro, disse que o leilão de suínos da Granja São Paulo (Bauru) registrou recorde nacional de preço . 
  Choque real  
 O diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Mário Bernardini, alega razões pessoais para seu afastamento do cargo . 
  A saída de Bernardini foi motivada pelo desencontro de avaliações na Fiesp sobre o  
 Plano Real . 
 Alguns jogadores comentam que ficaram espantados . 
 Acho que é um pouco de gentileza deles . 
 Quem aprende quando já é adulto sempre vai ter um sotaque um pouco mais puxado . 
 Mas já me dou por satisfeito . 
 Folha -- Sua timidez influiu na dificuldade de adaptação? 
 Como escrevi para o livro do Jô Soares, do Armando Nogueira e do Roberto Muylaert, o melhor do futebol é a sua memória afetiva . 
 Suas afinidades eletivas . 
 Detalhes de amantes da bola . 
 Digo para a Mônica que uma das coisas mais lindas que já vi no futebol foi a «tifose» do Napoli cantando «Volare» tingindo o estádio de azul contra um fundo de céu azul . 
 O segredo da estabilização não é (se der certo) a troca de moeda, mas a mudança de comportamento das classes e frações de classe aceitando a renda real que a conversão dos valores em URV proporcionar a cada uma . 
 José Serra, em sua coluna na Folha (em 21 de dezembro de 93), pôs o dedo na ferida: «... a Unidade Real de Valor não se generalizará se a nova forma de indexação pela inflação corrente não for aceita por empresários e trabalhadores . 
 Nem será estabilizadora se todos os agentes econômicos quiserem ingressar no novo regime econômico com seus rendimentos nominais no 'pico' dos valores.» 
 Só há um jeito de fazer os agentes econômicos renunciarem à conversão de suas rendas pelo «pico» valor máximo que elas atengem no momento em que são reajustadas em função da inflação passada para logo a seguir começarem a ser desgastadas pela inflação, que nunca pára: é negociar alguma forma de conversão de preços (que embutem os lucros) e salários que as duas classes considerem equânime, contratando-se futuras reposições de perdas de forma compatível com a estabilidade dos preços . 
 A Festa da Nossa Senhora da Achiropita é realizada desde 1926 . 
 Segundo os organizadores, o dinheiro arrecadado será doado para o Centro Educacional Don Orione, que atende menores carentes . 
 68ª Festa de Nossa Senhora da Achiropita -- rua Treze de Maio, entre as ruas São Vicente e Conselheiro Carrão . 
 De 30 de julho a 28 de agosto, aos sábados e domingos, das 18h à 0h . 
  Apple anuncia Power Mac que é PC 486  
 A Apple anunciou o Power Macintosh 6.100 DOS Compatible, um Mac com chips PowerPC e 486DX2, 66 MHz . 
 Mostrou ainda placas DOS Compatible para o Power Macintosh 6.100 e o Performa . 
 Com 16 Mbytes de RAM e 350 Mbytes de disco rígido, o Power Macintosh DOS Compatible deve custar cerca de US$ 2,5 mil nos EUA . 
 A placa sai por US$ 699 . 
  CompuServe mostra edições em CD-ROM  
 Usuários de PCs ligados à rede de serviços CompuServe têm direito, por US$ 7,95, a um CD-ROM a cada dois meses . 
 A rede tem agora uma nova área, denominada Civilização, que contém o Concerto Papal lembrando o Holocausto e o reconhecimento de Israel pelo Vaticano . 
 Inclui, ainda, uma galeria com fotos sobre a cultura africana . 
 Informações: tel. (001-614) 457-8600 . 
  Economia de água pode adiar rodízio  
  Da Reportagem Local  
 Para adiar um pouco mais a adoção do sistema de rodízio, Luís Appolonio Neto, presidente da Sabesp, recomenda que as pessoas façam economia de água . 
 «Existem medidas simples, mas que são de grande valia . 
 Na hora do banho, por exemplo, só devemos ligar a água no hora de enxaguar . 
 E devemos sempre verificar se torneiras e mangueiras estão fechadas», diz . 
 Lula afirmou ontem que sua campanha não será pautada pelo plano FHC . 
 «O limite da minha campanha não é o real . 
 O limite da minha campanha é o dia 3 de outubro (data do primeiro turno das eleições)», observou . 
  (Cláudia Trevisan)  
  Tradição impede a erradicação da heroína  
  SUTIN WANNABOVORN  
  Da «Reuter», em Mayanma  
 Seus pés estão acorrentados e ele está sob guarda armada, trancado em um depósito de arroz . 
 Ai Lu, um membro da minoria étnica birmanesa Wa, era um produtor de papoula (matéria-prima do ópio) que, voluntariamente, largou a atividade para se tornar criador . 
 Ele recebeu porcos de criação do grupo guerrilheiro Wa, que mantém sob seu domínio a parte sul do Estado bimanês de Shan . 
 Depois de apenas seis meses, Ai Lu vendeu seus porcos e comprou sementes de papoula . 
 Ele se preparou para voltar à produção de ópio porque estava, segundo disse, acostumado a ela, mesmo sabendo que podia ganhar mais dinheiro com a venda de porcos . 
 Agora ele está pagando o preço por essa decisão . 
  Hagi  
 O diretor geral da seleção Romena, Gavril Balint, definiu o meia Hagi, a estrela do time romeno, como «um gênio» . 
 Para o treinador Iordanescu, Hagi é único . 
 «Ele é para nós o que foram Maradona para a Argentina e Cruyff para a Holanda, ainda que com características diferentes», afirmou . 
 Taticamente, o São Paulo venceu . 
 O resultado veio, com a naturalidade das batalhas vencidas, porque o general de um lado era melhor do que o general do outro e organizou seus esquadrões, batalhões, regimentos, ofensivas e recuos de uma maneira superior . 
 A desvantagem deste tipo de vitórias está em que o adversário também aprende . 
 Algumas vezes aprende rápido . 
 Uso uma comparação forçada, mas bem virtuosa em sua clareza: na manhã do dia 7 de dezembro de 1941, os EUA sofreram a maior derrota militar de sua história, em Pearl Harbour, Havaí . 
 Sua esquadra do Pacífico perdeu seus couraçados, considerados a arma naval mais terrível . 
 Foi um massacre . 
 Uma goleada . 
 E os parlamentares tiveram sua chance . 
 Entretanto, os interesses pessoais, a vontade compulsiva de reeleger-se, os impediram de tomar decisões que parecessem impopulares ou que contrariassem os grupos de interesse que os financiam . 
 Nesse sentido, como não há razões objetivas para acreditar que os parlamentares mudem da noite para o dia ou que o próximo Congresso venha a ser substancialmente diferente deste que aí está, o mais conveniente seria convocar uma assembléia de cidadãos proibidos de participar de eleições normais por um determinado período para, exclusivamente, modificar a Constituição . 
 Neste caso, interesses pessoais pesariam menos e o país teria melhores chances de enfim encontrar o seu caminho . 
 «São pontos que tornam possível que a equipe não só consiga uma vitória, mas que também recupere a moral», disse P. Carlesino, novo técnico dos Blazers . 
 «Jogamos um bom basquete, mas nos tem faltado boa conclusão e foi isso que teve hoje Drexler», acrescentou . 
 Tanto o PT como o PSDB se utilizaram dos canais convencionais, o Itamaraty e a embaixada sul-africana em Brasília . 
 Mas o PT tinha um trunfo de que o adversário não dispunha . 
 Era a CUT, a central sindical ligada ao partido . 
 Por ela, chegou-se direto a Jay Naidoo, um dos mais importantes ministros de Mandela, justamente o encarregado da implementação do programa de governo do CNA . 
 Naidoo foi secretário-geral do Cosatu (Congresso Sul-Africano de Sindicatos), a CUT local . 
 Guardadas as diferenças estilísticas e elas é que interessam poderia muito bem ser um filme de Walter Hugo Khouri . 
 Aqui começam as vantagens de um filme que o diretor não desejou fazer num primeiro momento . 
 Apesar de algumas referências à guerrilha e adjacências, estamos num registro perfeitamente intimista, longe do que se poderia esperar do diretor . 
 No entanto, é nesse deslocamento que o autor aparece em sua plenitude . 
 O Aurélio oferece-nos uma boa definição de anistia: 
 «Ato pelo qual o poder público declara impuníveis, por motivo de utilidade social, todos quantos, até certo dia, perpetraram determinados delitos(...)» 
 Você, pequeno infrator, deve ficar atento . 
 Não seja tolo . 
 Lute por seus direitos . 
 Ora, se o perdão a Lucena, com seus calendários, será considerado socialmente útil, por que não tornarmos impuníveis também outros pequenos delitos? 
 É justo . 
 É muito justo . 
 É justíssimo . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.386 pontos com alta de 4,2% e volume financeiro de R$ 176,3 milhões, contra R$ 165,0 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 3,5% (I-Senn), fechando com 15.440 pontos e volume financeiro de R$ 61,40 milhões, contra R$ 20,16 milhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.727,27 pontos, contra 3.748,31 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.394,10 pontos, contra 2.406,40 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.780,76 pontos, contra 20.775,16 pontos no pregão anterior . 
 Foi a Chapeuzinho Vermelho mais alta da história da escolinha primária de Campinas . 
 O caçador, da mesma idade, batia na cintura dela . 
  O episódio entrou na antologia cômica da família  
 Hoje, lembra com tranquilidade de algumas gafes, como quando «reparou» uma informação truncada exclamando para a câmera: 
 «Mentira!» 
 Guarda poucas mágoas, mais do que gostaria . 
 Aprendeu que pessoas são «supercompetitivas» e que ser bonita «atrapalha mais que ajuda, mas abre portas» . 
 Diz que «jornalista tem mais preconceito com beleza do que artista» . 
 O frio provoca ainda a redução de 15% na venda de sabonetes e no consumo de água . 
 José Roberto Burnier, editor-chefe e apresentador do «Bom Dia São Paulo»', da Globo, não colabora para a economia de água . 
 Acorda 'as 3h45 e toma banho . 
 «Não tem jeito . 
 Preciso tomar banho para ficar com o cabelo bonitinho.» 
  Confecção aposta em artigos de viagem  
  Produção é de 100 peças por mês  
  Free-lance para a Folha  
 Uma liquidação de tecidos emborrachados foi o que inspirou Sueli Cristina Silva, 33, a iniciar sua atividade: fabricar acessórios de viagem . 
 Ela aproveitou a oferta para fazer malas para seus filhos . 
 As criações fizeram sucesso entre parentes e amigos, e surgiram as primeiras encomendas . 
 Segundo o livro, durante uma reunião com a família real para discutir o seu papel no futuro, há dois anos, Charles disse que muito dinheiro é gasto com a monarquia . 
  Ford traz nova perua Mondeo com motor 16V  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
 Da Reportagem LocalA Ford vai trazer para o país a perua Mondeo, derivada do novo sedã médio da marca na Europa . 
 As versões começam a chegar a partir do próximo mês . 
 O carro será apresentado no Salão do Automóvel de São Paulo (de 20 a 30 de outubro), mas o lançamento será em novembro, um mês antes do início das vendas . 
 Segundo o diretor de futebol do São Paulo, Fernando Casal De Rey, o ideal seria que a equipe pudesse disputar cinco partidas por mês pelo Campeonato Paulista e tivesse tempo para realizar amistosos . 
 Para o dirigente, só com eles o clube consegue dinheiro, já que a maioria dos jogos do Paulista dá prejuízo . 
 Para jogar na Argentina, o bicampeão mundial ganhou US$ 150 mil . 
 No retorno, a diretoria do São Paulo terá a renovação do contrato do atacante Muller, ainda pendente, para ser resolvida . 
 Na semana passada, o lateral Cafu renovou com o clube, após uma longa negociação . 
 O negócio só pôde ser feito com a entrada de um patrocinador . 
 No caso de Muller, Casal de Rey pretende usar a mesma fórmula . 
 Ele e Frank se dão muito bem . 
 Riccardo foi piloto da Williams de 88 a 92 . 
 Ganhou quatro provas pela equipe . 
 Sempre foi considerado um excelente acertador de carros e foi um dos responsáveis pelo desenvolvimento das suspensões ativas que o time usou até 93 . 
 Também herdeiro do abstracionismo formal, mas dando-lhe carga simbólica e primitiva, foi Joaquín Torres García, cuja obra é a mais bem explicada visualmente pela Bienal . 
 Em montagem impecável, sua sala tem atraído os maiores elogios do evento e como que repara um dano (irreparável, na verdade) que o Brasil causou à sua obra: em um incêndio em 1978, no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, 80 telas importantes de Torres García foram incineradas . 
  Fernando Rodrigues  
  Supersticioso, Zagalo coleciona objetos da Copa  
 O supersticioso coordenador técnico Mário Jorge Lobo Zagalo, 62, continua a colecionar souvenirs importantes desta Copa . 
 Depois de ficar com a bola do jogo Brasil e Holanda, na quarta-feira ele foi até o vestiário da Suécia pedir a camisa do centroavante Kennet Andersson . 
  Fernando Rodrigues  
 A idéia da retrospectiva, segundo Brito, é promover uma retomada na leitura da obra de Camargo . 
 Uma versão maior da mostra fica até o dia 31 na Fundação Gulbenkian de Lisboa e depois vai para a Noruega, Dinamarca e Holanda . 
 O capítulo Camargo na retrospectiva do MAM começa com suas esculturas de mulheres dos anos 50, de formas antropomórficas, e termina com dez peças inéditas . 
 Foram feitas em Massa, uma cidade vizinha a Carrara, na Itália, a partir de projetos deixados pelo artista quando morreu em 1990 . 
  REESTRUTURAÇÃO  
 Tínhamos mais de dez fábricas de iluminação em todos os países da América Latina . 
 Hoje temos fábricas grandes só no Brasil . 
 Existe uma pequena operação na Colômbia . 
 Temos ainda fábricas pequenas na Argentina e no Chile . 
 A reestruturação da empresa começou na década de 90 na Europa . 
 Por duas razões: os mercados começaram a se integrar e a competição de acirrou . 
 Schwarzenegger chegou a baixar em US$ 5 milhões seu cachê de US$ 15 milhões, mas a produtora não decidiu se cancela o filme definitivamente . 
 O filme se passaria na Idade Média e teria locações na Itália, Espanha, Marrocos e Grã-Bretanha . 
  Esta noite o SBT passa a Globo para trás  
  Rede de Silvio Santos programa trabalhos de Blake Edwards e Jonathan Demme, e dá o tom no setor filmes na TV  
  Da Redação  
 Filme: Vitor ou Vitória? 
 Produção: EUA, Ing., 1982, 134 min. 
 A Trama foi a produtora que realizou os programas de Genro no segundo turno da eleição para a prefeitura em 1992 . 
  Outro lado  
 A assessoria de imprensa de Tarso Genro confirma o contrato com a Trama, mas diz que verba será de R$ 827 mil e que a produtora foi contratada em concorrência pública na qual apresentou a menor proposta de preço . 
 No momento, existem outras produções se articulando em função da Lei do Audiovisual, como «Tieta», de Carlos Diegues, com a UIP . 
 A diferença, no caso, é que a UIP é uma empresa estrangeira, com uma rede de salas de menor peso que a Paris (mas poder de fogo bem maior, no exterior) . 
 A Alcatel atua no mercado brasileiro há três anos, em sociedade com vários grupos nacionais, entre eles o Itaú . 
  Celular fixo  
 O sistema celular fixo permite a instalação rápida de um grande número de telefones, pois não requer as demoradas obras de infra-estrutura para instalação de cabos subterrâneos e aéreos . 
  «Ter prazer em ser pai»  
 O que não falta na sua geladeira? 
  «Cerveja e Coca-Cola»  
  NOME NÃO  
 Instrumentos que toca: 
  ERRAMOS  
  Peneira  
 Já que o sol paulistano está daquele jeito neste pré-verão, Rubinho Barrichello resolveu tomar providências . 
 Para ficar bem courette em sua temporada de férias nos trópicos, ele comparece religiosamente a sessões de bronzeamento artificial em uma clínica de beauté . 
 Segundo ela, a frente fria que se aproxima já está no norte da Argentina . 
 «Ela é mais forte que as duas últimas que atingiram o Sul do país», diz . 
 Isto se deveria ao fato de uma parte desta frente fria ter passado pelos Andes . 
 Para Neide, fez menos frio no final de semana passado porque a última frente fria foi deslocada para o oceano Atlântico, perdendo intensidade . 
 Com festança em seu château no Jardim Europa, Veridiana Prado comemora terça-feira sua entrada na casa dos 50 . 
 É Nesa Cesar quem assina o novo layout dos domínios de Yara Fontana de Moraes em Alto de Pinheiros . 
 Sávio, 20, marcou os dois gols da partida . 
 O primeiro, num contra-ataque . 
 No segundo, sofreu e cobrou pênalti de Antônio Carlos . 
 «Sávio não desequilibrou o jogo», disse Luxemburgo . 
 «Quem acha isso vai começar a compará-lo a Pelé, Zico e Maradona.» 
  Estudantes vencem briga com premiê da França  
  ANDRÉ LAHÓZ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, suspendeu ontem o Contrato de Inserção Profissional (CIP), projeto que permitiria às empresas pagar aos jovens menos que o salário mínimo . 
 Com isso, o governo admite sua derrota no braço-de-ferro que vem tirando com os estudantes e sindicatos . 
 O principal defeito do time, disse, foi «não manter a posse de bola quando esteve com ela» . 
  (FR)  
  Pará  
 As polícias Civil e Militar fazem neste fim-de-semana uma operação de combate às gangues de rua . 
 Elas já provocaram a morte de cerca de 60 pessoas em Belém desde 93 . 
 Os adolescentes recolhidos serão encaminhados para a Divisão de Atendimento a Adolescentes . 
  Amazonas  
 A Prefeitura de Parintins e o Ministério da Educação estão montando a primeira escola pré-profissionalizante em agropecuária na Vila Amazônica complexo de 22 prédios construídos na Floresta Amazônica (a 340 km de Manaus) . 
 O «efeito dominó» acontece no lado esquerdo da zaga . 
 Quando o Corinthians é atacado por este lado, o lateral Branco tem a ajuda dos meio-campistas Zé Elias e Souza na marcação . 
 Mas os outros dois meias do time (contra o Bragantino na quarta-feira foram Wilson Mano e Boiadeiro), também se deslocavam para a esquerda, deixando o lateral-direito Paulo Roberto sozinho no setor . 
 Renata Borges, gerente de marketing do shopping Paulista, garante que os casos de furto que acontecem lá são encaminhados à delegacia, conforme diz a lei . 
 Alguns lojistas preferem cortar o mal pela raiz . 
 « Quando entra um bando na loja, já fico de olho», diz Paulo Palma, vendedor da Billbox . 
 O principal alvo do governo é saber como a empresa faz o cálculo do preço do petróleo produzido no Brasil, considerado uma verdadeira «caixa preta» . 
 A estatal rebate argumentando que já apresentou ao governo, sem contestações, os resultados de várias auditorias em suas contas . 
  Kits levam som ao micro comum  
  Conjuntos têm acionador de CD-ROM, placa e caixas de som, programas e jogos em CD  
  Da Reportagem Local  
 Quem não tem micro multimídia não precisa ficar deprimido por estar fora da crista da onda . 
 Há kits prontos que transformam seu velho computador em um ás da imagem e do som . 
 Se sua máquina não tem espaço para instalação interna de um acionador de CD-ROM, há modelos externos, que se ligam ao micro com uso de cabos . 
 Nina Ranieri lançou, pela Edusp, obra original a respeito de tema pouquíssimo tratado em nível monográfico . 
 Trata-se de «Autonomia Universitária», livro no qual examina, em profundidade, a doutrina nacional e a estrangeira e jurisprudência sobre o tema, inclusive sua garantia constitucional . 
  GOVERNO AJUDA A AMPLIAR PRAZO EM TROCA DO FSE  
  Congresso aprova prorrogação da revisão constitucional de 15 de março para 31 de maio; PT diz que vai à Justiça (Da Sucursal de Brasília)  
 Com o apoio do governo, o Congresso aprovou ontem a prorrogação da revisão constitucional para o dia 31 de maio . 
 Ao movimentar sua bancada para prorrogar o final da revisão, o governo consolidou o apoio para a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) sem alterações . 
 Às 20h de ontem, já havia começado a discussão em torno do FSE . 
 Para aprovar o FSE sem mudanças, o PFL exigiu do governo o apoio à prorrogação da revisão . 
 O PPR também prometia obstruir a votação, caso o prazo final da revisão não fosse adiado . 
 Com esta votação, o governo isolou os partidos contrários à revisão (PT, PDT e PC do B), que não possuem número para a obstrução . 
 Segundo ele, o ministério precisa mensalmente de R$ 800 milhões da União, dos quais R$ 500 milhões vão para os hospitais conveniados . 
 A área econômica só estaria sinalizando a destinação de metade deste valor . 
 «O Ministério da Saúde considera que isto é absurdo e impossível, porque a população já está sendo atendida precariamente» . 
  Imobiliária se nega a dialogar  
  Da Reportagem Local  
 Cristina Lopes Vaz do Amaral, 33, não conseguiu chegar a um acordo com a empresa que administra o imóvel onde ela mora . 
 Há nove anos eles alugam um apartamento antigo de dois quartos na rua Augusta . 
 A medida mais controvertida é a redução das transferências constitucionais . 
 Óbvio que é preciso rever as liberalidades dos constituintes de 1988, mas não se deve confundí-la a revisão com o plano de estabilização . 
 Uma coisa é a Constituição e outra é o plano . 
 É igualmente no mínimo intempestivo mexer em alíquotas e faixas do Imposto de Renda, criar impostos, taxas e contribuições, de afogadilho, até porque segundo os cálculos oficiais terão reduzido impacto financeiro sobre o caixa do Tesouro Nacional . 
 Por outro lado, não se justificam as medidas provisórias com que o governo pretende regular a aplicação do «lucro» do Banco Central e a rolagem da dívida pública; trata-se de assunto administrativo de alçada do Poder Executivo . 
 Do ponto de vista tributário, o plano FHC é um grande retrocesso, já que acentua a regressividade dos impostos e aumenta ainda mais o número de tributos . 
  Queda dos mitos do esporte é boa  
  The Washington Post  
  De Washington  
 O «Post» compara o doping de Maradona ao caso O.J. Simpson, ídolo americano acusado de matar sua ex-mulher e um amigo dela . 
 «Os esportistas estão passando por maus dias . 
 Isso é bom . 
 Os atletas foram colocados em um pedestal na cultura deste século.» 
 Na pauta de votações do mês de janeiro, serão incluídos os decretos-legislativos concedendo aumento salarial para presidente e vice-presidente da República, ministros de Estado e parlamentares . 
 O valor dos salários de deputados, senadores e ministros deve ser o mesmo e vai ficar em torno de R$ 10 mil . 
 O presidente e o vice vão ganhar mais . 
 Os salários ainda não foram fixados . 
  Novembro e dezembro de 1990  
 O processo de importações de Israel para a USP e Unicamp é aberto em 30 de novembro . 
 Tramita em apenas cinco dias . 
 O contrato com a Trace é firmado em 4 de dezembro, um dia antes de o consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia, Carlos Alberto Americano, dar parecer contrário às importações . 
  Junho de 1991  
 A Folha revela que o contrato para compra de equipamentos para as universidades foi feito sem licitação, com preços supostamente superfaturados e contrariava parecer da Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
 O trabalho e sua principal diversão, o futebol, estão temporariamente interrompidos após um chute mal dado que resultou em uma perna quebrada e em «molho» de dois meses . 
 À polícia, principal suspeita da morte de seus amigos, Wagner reserva seu maior ódio . 
 «O que eu sinto por eles é muito mais que raiva.» 
 «Se é para enterrar, vou deixar no portão de casa . 
 Eu lavo as garrafas e gasto gasolina vindo até aqui no parque», disse Dalva Scarpitti, 47, professora . 
 Para a aposentada Doraci Lopes, 63, a prefeitura devia dar uma «satisfação e colocar uma faixa avisando da suspensão» . 
  (Daniel Castro)  
  Pedetista faz apelo a Quércia  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, lançou ontem «um apelo» ao ex-governador Orestes Quércia . 
 Segundo Brizola, Quércia tem de «entender as dificuldades» de sua candidatura e passar a apoiá-lo contra os candidatos do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 A Anistia Internacional informou que está «preocupada com os relatórios de violações de direitos humanos, entre elas a possível execução extrajudicial de cinco rebeldes por membros do Exército em Ocosingo a 4 de janeiro» . 
 A organização de defesa dos direitos humanos também expressou preocupação com possíveis execução e tortura de prisioneiros por parte dos rebeldes . 
 Anteontem, os zapatistas disseram que haviam libertado 80 reféns . 
 Há dois caminhos possíveis . 
 De um lado, o retorno à estratégia de adesão lenta, gradual e voluntária à nova moeda, mantendo-se uma política de combate à inflação na moeda velha . 
 De outro, a aposta na conversão rápida e compulsória da economia ao novo regime monetário . 
 O governo parece cada vez mais inclinado à opção menos cautelosa, na proporção direta das pressões políticas crescentes . 
 A queda do diretor de Política Monetária do Banco Central na semana passada levantou essas suspeitas no mercado . 
 Folha -- Defende o monopólio do petróleo e telecomunicações? 
 Fortuna -- Nas telecomunicações, a questão pode avançar de imediato . 
 Se há demanda não atendida de telefones, podemos ter outra empresa prestando o serviço junto com a Telebrás . 
 No caso do petróleo, o Estado é pioneiro na prospecção com tecnologia de ponta e isto não deve ser abandonado . 
 Não se pode mudar isto da noite para o dia . 
 Motivo: era politicamente incorreto, porque fazia críticas aos partidos políticos . 
 O nome do programa é sugestivo: 
 «Um homem, um volt», paráfrase da nova regra «um homem, um voto» . 
 O machismo, também componente do apartheid, sai igualmente machucado . 
 No fim-de-semana, o clube Victoria, só para homens há 135 anos, votou (87%) pela admissão de mulheres . 
  (CR)  
 O movimento de compra seria limitado apenas pela quantidade de dinheiro que pode ser negociada no interbancário sem pressionar as taxas de juros algo próximo de US$ 7 bilhões . 
 Na prática, isto significaria dobrar o volume negociado no mercado de câmbio diariamente entre US$ 3 bilhões e US$ 4 bilhões . 
 O síndico do Fashion Luz, Kim Soo Hyo, 54, não comentou a decisão de o Contru interditar o local . 
 Ele também não fez estimativas dos prejuízos . 
 Segundo Norma de Souza, funcionária da GK, houve uma explosão enquanto eram aquecidas marmitas no fogão da loja . 
 Na segunda tentativa de venda, anteontem, houve confusão entre o leiloeiro Danilo Ferreira e operadores da corretora Bozano, Simonsen sobre o número de lotes . 
 As empresas interessadas em tentaram um empréstimo de US$ 15 milhões junto ao Banco do Brasil para viabilizar a compra . 
 Estas negociações também fracassaram . 
 Folha -- O sr. continua compondo jingles e trilhas sonoras? 
 Krieger -- Minhas incursões nesses campos foram esporádicas . 
 Na música popular também . 
 Não posso competir com gente como Caetano ou Chico Buarque . 
 Segundo Pimentel, em caso de derrota no TST (Tribunal Superior do Trabalho), os petroleiros terão que devolver o adiantamento . 
 Ele disse que o aumento da despesa com o abono é de R$ 180 milhões e que nem todos os funcionários serão beneficiados . 
 Os cerca de 500 funcionários que entraram na empresa depois de 1987 não têm direito a este abono . 
 No treino, alguns jogadores afirmaram que a demora na definição dos contratos prejudicou a concentração do time . 
 Lazaroni tem concentrado seu trabalho em melhorar a troca de passes no meio-campo . 
 Os erros nesse setor têm prejudicado a velocidade do ataque vascaíno . 
  Redutor da TR cai para 1,2% em setembro  
  Medida do Banco Central tem o objetivo de incentivar mais a poupança, que perdeu recursos em agosto  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 As cadernetas de poupança abertas ou renovadas a partir de 1º de setembro serão mais vantajosas em relação às demais . 
 O Banco Central decidiu ontem reduzir de 1,4% para 1,2% o redutor utilizado na apuração da TR . 
 Este redutor é aplicado sobre os juros médios dos CDBs negociados no mercado, no momento de fixar a TR . 
 O Edmundo acerta na assistência e o Marcelinho erra na cabeça . 
 Ô Marcelinho, que papelão, meu filho! 
 O Corinthians vacila em hora que não pode brincar . 
 Te cuida, Jair Pereira! 
 Como comecei a dizer acima, uma das primeiras coisas que ficam distorcidas e começam a morrer quando a gente recebe a notícia de que está com uma doença incurável é o interesse no futuro . 
 É extraordinário como os momentos perdem sua dimensão não perdem o valor, porém se tornam achatados, bem mais vazios . 
 O tempo nos deixa confusos; torna-se desinteressante, prosaico, talvez . 
 Mas Ellen ficava magoada de ver que para mim pouca diferença fazia viver ou morrer . 
 Quanto a mim, sentia-me aliviado de constatar que podia manifestar minha covardia em relação à morte vivendo para ela . 
 Ellen voltou para o hospital depois de passar quatro horas horríveis sozinha em nosso apartamento, à noite, torturada por pesadelos sem sequer ter adormecido . 
 Chegou tão logo o dia clareou, e mandou que instalassem no meu quarto uma cama para ela . 
  Governo decide enfrentar petroleiros  
  Petrobrás entra na Justiça contra greve; produção sofre queda no primeiro dia de paralisação nacional  
  MÔNICA IZAGUIRRE; LEA DE LUCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decidiu enfrentar a greve dos petroleiros e proibiu a Petrobrás de fazer qualquer concessão enquanto durar o movimento . 
 O Ministério das Minas e Energia admitiu que a extração nas plataformas caiu e o comando dos petroleiros avaliou que 100% dos trabalhadores pararam . 
 A estatal já entrou na Justiça contra a greve . 
 Além de demissões, haverá desconto dos dias parados e, desta vez, segundo o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, sem possibilidade de se adotar depois qualquer forma de reposição . 
 Callado Foi muito simpático o gesto do Tom de retirar seu nome agora . 
 A vocação da academia é cada vez ficar mais aberta, desde que a pessoa tenha esta inspiração em direção à cultura, ao livro . 
 O próprio Chico (Buarque) disse que acha a academia muito interessante . 
 Por que não? 
 Folha O problema é que o Chico já disse que tem um «compromisso hereditário» com uma carta que seu pai, o historiador Sergio Buarque, assinou contra a eleição de Getúlio Vargas à ABL, na qual diversos intelectuais afirmavam que jamais se candidatariam em protesto . 
  Fracassa caravana de Lula em Brasília  
  Petista não atrai população das cidades-satélites; PM reduz efetivo previsto em razão da baixa presença  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira etapa da Caravana da Cidadania do PT em Brasília foi um fracasso de público . 
 Os organizadores ficaram frustrados com a pequena participação da população . 
 Poucas pessoas apareceram nas cidades-satélites de Núcleo Bandeirantes, Samambaia e Taguatinga . 
 «Tem pouca gente, menos que a gente esperava», disse Hélio Doyle, coordenador de imprensa do PT do DF . 
  Os juros estão mais estáveis  
 Após a forte queda da semana anterior ao Carnaval, as taxas de juros dos CDBs ficaram relativamente estáveis nos últimos dias . 
 Na sexta-feira, CDB de 31 dias corridos e 21 úteis estavam pagando em torno de 42,53% para grandes quantias (entre 6.000% e 6.130% ao ano) . 
 A taxa-over embutida era de 51,06% . 
 Para pequenas aplicações a taxa ficava entre 40% e 41% . 
 Há uma queda natural das taxas porque março terá mais dias úteis e a taxa-over daquele mês será menor . 
 Tudo pode mudar se a inflação surpreender . 
 Caso a prefeitura aceite a proposta do governo federal, a tarifa do ônibus em São Paulo deverá ficar em 0,443 URVs (o equivalente a CR$ 906,54 hoje) . 
 Se for usado o mesmo critério dos salários, a tarifa ficará em 0,456 URVs (CR$ 933,14 hoje) . 
 A tarifa cobrada hoje é CR$ 870,00 . 
 Por causa da dificuldade em se conseguir fundos, o Shakespeare Globe Trust, que administra o projeto, não se definiu ainda pela criação de uma companhia própria . 
 As peças serão encenadas o mais fielmente possível ao que se sabe da época de Shakespeare, com pouco cenário e ênfase no texto, o que deverá diminuir a duração delas . 
 Não será usada luz elétrica no Globe, as apresentações ocorrerão à tarde e os papéis femininos serão representados por meninos adolescentes . 
 O teatro original abrigava 3.000 pessoas . 
 O novo Globe poderá receber 1.500, 500 de pé no pátio e 1.000 nos balcões . 
 A redução da capacidade se deve a medidas de segurança e parâmetros de conforto atuais . 
 O promotor disse acreditar que o juiz Barros Vidal foi induzido pelo parecer do médico a errar quando autorizou o aborto . 
 Portanto, estaria envolvido diretamente no caso e poderia ser «consultado» sobre o pedido . 
 Jaladeau -- Creio que isso vai acontecer . 
 É algo que não se conhece na França . 
 E esse ciclo vai ser uma surpresa . 
 Porque ainda hoje, quando revemos os filmes, é algo que impressiona muito . 
 Na França, nos anos 50, também houve uma produção popular muito grande, mas que hoje é impossível rever, é ridículo . 
 A chanchada você revê com enorme prazer . 
 Folha -- A chanchada encontrava uma oposição muito forte, nos anos 50 . 
 Mesmo o Cinema Novo se opôs muito a ela . 
  Estudo culpa EUA por excesso de violência  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 As autoridades britânicas culpam os Estados Unidos pelo excesso de violência na televisão . 
 Num relatório publicado na semana passada, um órgão de controle de TV do Reino Unido afirmou que a maior parte dos programas violentos são importados dos EUA . 
 O estudo foi elaborado pelo Broadcasting Standards Council (BSC), órgão do governo britânico que fiscaliza a programação de rádio e TV no país . 
 O relatório afirma que os programas e filmes norte-americanos possuem em média muito mais cenas de violência do que os programas produzidos no Reino Unido e na Europa em geral . 
 Eles estarão na Folha para falar sobre «O empresário e o trabalho social» . 
 Na ocasião, será exibido o vídeo «Projeto Axé», feito pela produtora Diana Back Stage . 
 Os interessados em participar das palestras poderão retirar seus ingressos na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h do dia em que o evento será realizado . 
  Ricupero enfrenta manifestação no 2º. dia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao chegar ontem de manhã ao Ministério da Fazenda, para o seu primeiro despacho no local e o segundo como titular da pasta, o ministro Rubens Ricupero foi surpreendido por uma manifestação de servidores do Ipea e das Secretarias do Tesouro e de Orçamento, em greve há 36 dias . 
 Pelo alto-falante instalado num caminhão de som, os grevistas pediram a Ricupero uma audiência, para discutir sua situação . 
  Painel do leitor  
 Em protesto contra FHC, que usou o Chile como exemplo para justificar sua aliança com o PFL, o leitor Armando Maman me envia uma moeda chilena de 100 pesos, cunhada com a inscrição «por la razón o la fuerza» . 
 Segundo o senhor Maman, «o Chile dos partidos Socialista e Democrata-Cristão, que 'governam juntos', ainda caça líderes de partidos clandestinos, não elege diretamente o prefeito de Santiago e os governadores das províncias, tem uma indústria literalmente sucateada, importa praticamente tudo o que consome e tem boa parte da população vivendo da economia informal» . 
 Leitor de qualidade é outra coisa . 
 Ele disse que, no governo, usará a vara para punir grevistas e secretários que o traírem . 
 As agendas dos dois candidatos previam para ontem à noite comícios nos mesmos locais, no bairro de Goiabeira, em Vitória, e em Campo Grande, bairro de Cariacica, município de Região Metropolitana . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT), que visitou os hospitais João 23 e Tatuape, vários dos médicos em serviço chegaram atrasados ao plantão, entre eles o único pediatra presente ao João 23 na sexta . 
 No Hospital Municipal do Tatuapé, no sábado à noite, o vereador não teve acesso à grade com as equipes para saber o número de faltosos . 
 Segundo a Lei Orgânica do Município, o nome dos plantonistas deve estar em lugar público e visível . 
 Diogo afirma que a maternidade do Tatuapé está fechada e não tem data para reabrir . 
 Enquanto os hippies iam viver seu sonho no meio do mato, a ausência de sonhos dos punks e darks torna-se um espetáculo . 
 Nem tanto pela música ou roupas . 
 Mas por exigir que eles se desloquem para o coração da cidade grande e exponham lá a negação de conceitos que a sociedade insiste em atribuir ao jovem: esperança e irresposabilidade . 
 A resposta da ONU ao protesto de ontem dos bósnios é vista como fundamental para o sucesso da atual iniciativa de paz . 
 Recentemente, as Nações Unidas foram acusadas de lentidão em pedir ataques aéreos da Otan para interromper a investida sérvia contra Bihac . 
 A cidade é declarada «área de segurança» e os aviões da Otan podem agir apenas sob autorização dos militares da ONU . 
 Por último, um toque: para uma boa vida sexual, não basta deixar-se ser acariciada, tem que participar! 
 Mas para isso você deve saber o que quer, precisa saber o que está fazendo para poder usufruir . 
 Se não for assim, vai é arcar com o maior prejuízo . 
 Por falar em prejuízo, você já ouviu falar em camisinha? 
 Preservativo? 
 Camisa de Vênus? 
 Nada? 
 Nunca? 
 Ai, ai, ai . 
 Sinal que ainda é cedo para você avançar, ok? 
 Folha -- Como trabalha Milutinovic? 
 Há pessoas que dizem que ele dá mais ênfase ao aspecto psicológico do que ao tático . 
 Balboa -- Ele faz as duas coisas . 
 Trabalha com a mente dos jogadores e planeja o time taticamente . 
 É um técnico que quer tirar o máximo do nosso futebol, quer nos ensinar uma série de coisas . 
 Mesmo quando a diferença de outras aplicações sobre a poupança é de 0,5%, o poupador resiste aos saques porque as transferências acabam pagando IPMF . 
 O redutor de 1,2% no cálculo da TR, diz Nogueira, está de bom tamanho . 
 O Citibank é um dos poucos bancos que mantiveram abertos os financiamentos à compra de imóveis novos e usados após o aumento do compulsório . 
 Para avaliar Lula em frente às câmeras de TV, os eleitores quercistas são mais severos . 
 Apenas 32% o consideram bom ou ótimo 18 pontos percentuais abaixo da aprovação que dão a FHC . 
 O Datafolha também pesquisou a audiência da propaganda eleitoral gratuita . 
 Depois de 15 dias no ar, 54% dos eleitores dizem estar assistindo os comerciais . 
 «Estou aqui como técnico e não como político . 
 Faço programa técnico, mas procurando pesar o papel um pouco para a ferrovia, a hidrovia e muito mais a rodovia», comentou Denys . 
 A primeira concorrência para construir a Norte-Sul, em 87, foi anulada após denúncia de fraude feita pela Folha (veja box acima) . 
 Hoje, barba aparada, 87 quilos distribuídos em um corpo de 1,70 m de altura, guarda roupa mais fornido, Lula amacia o discurso . 
 «Quero um programa de governo realista, contendo apenas aquilo que cabe ao governo executar» . 
 Lula acha que o PT perde-se em discussões inúteis, como a da legalização do aborto e do casamentos entre homossexuais . 
 «Isso não é da competência do governo», diz, de olho nos votos da Igreja . 
 O candidato a deputado federal Pedro Yves (PMDB) também recebeu voz de prisão da PM pelo mesmo motivo, mas até as 17h não havia se apresentado ao juiz eleitoral . 
 Folha -- Em um mundo onde o comunismo caiu quase totalmente, qual o futuro do PCF? 
 Robert Hue -- Os regimes do Leste Europeu caíram, fundamentalmente, porque não responderam à exigência sem a qual não é possível uma verdadeira transformação social: a democracia . 
 «As testemunhas são funcionários da empresa . 
 O empresário que teve o carro roubado talvez estivesse passando pelo local», disse . 
 Até o momento, os policiais não têm suspeita de quem são os autores do crime . 
 No inquérito devem ser ouvidos os funcionários e o proprietário do Corpo-a-Corpo, José Albanese, 50, que não foi encontrado pela Folha ontem à tarde . 
 Estavam presentes no bar torcedores profissionais contratados pela cervejaria Brahma para este Mundial . 
 Romário tem um contrato de marketing com a Brahma . 
 Nelson Borges, assessor de imprensa da CBF, disse que «não tem nada de mais dar uma saidinha» . 
 Para Borges, o problema seria «se ele ficasse lá a noite toda» . 
 As empresas capitalizadas situação da maioria das companhias brasileiras passam a ter um lucro fictício . 
 Ou seja, se o lucro líquido de uma indústria for de R$ 1 milhão no ano, ela terá, na realidade, lucrado R$ 900 mil (considerando inflação de 10% no ano) . 
 Essa empresa pagará imposto sobre R$ 100 mil que não recebeu de fato essa quantia foi corroída pela inflação . 
 Haverá, portanto, um aumento da carga tributária . 
 Ainda em junho, foram requeridas 320 falências na capital 23% a menos que no mês anterior . 
 Na comparação com junho de 93, quando foram pedidas 382 falências, a queda é de 14% . 
 No semestre, entretanto, a retração foi de apenas 1%, em relação ao mesmo período de 93, quando foram requeridas 2.334 . 
 Nos seis primeiros meses do ano foram decretadas 295 falências, 20% a menos que as 367 verificadas de janeiro a junho de 93 . 
 As concordatas requeridas tiveram expansão de 20% no semestre, passado de 65 em 93 para 78 agora . 
 Varella vem trabalhando há anos com os presos da Casa de Detenção e queria uma história em quadrinhos que mostrasse como evitar a Aids . 
 «Queria um gibi que a malandragem gostasse de ler», pediu o médico . 
 Foi então que a dupla criou o Vira-Lata em «Amigo é pra essas coisas» . 
 O herói enfrenta inimigos maldosos, tem a proteção dos guias e vive cenas de tórridas cenas de sexo com Madalena e a filha do patrão . 
 Sempre de camisinha . 
 Implicitamente, ele combate a Aids . 
 Martins afirma ainda que o feijão que será colhido este ano deve ultrapassar as 81,6 mil toneladas produzidas em 93 e que, para o milho, algodão e soja, ainda há tempo para o plantio . 
 Segundo o governo, só o café estaria seriamente comprometido . 
 Para o presidente da Faesp (Federação Agrícola do Estado de São Paulo), Fábio Meireles, «o governo não sabe o que está falando» . 
 O Chalaça era filho bastardo . 
 Com certeza seria um problemão para os atuais candidatos a presidente, não? 
 Isso é falso moralismo da população . 
 O Brasil é cheio de filhos bastardos, ricos e da classe mais baixa . 
 Nesta edição, Turismo não traz nenhum destino em especial, mas se propõe a mostrar ao leitor a maneira mais prática de viajar . 
 São 32 reportagens, com informações sobre os melhores preços de passagens aéreas, centrais que agilizam a reserva de hotéis, planos de assistência médica que cobrem emergências, vantagens de se alugar uma casa no exterior, malas e roupas adequadas etc . 
 Traz ainda uma pesquisa de preços mostrando as melhores ofertas nos roteiros para o Nordeste, Disney, estações de esqui, cursos de inglês no exterior e acampamentos infantis . 
 Boas férias! 
  Operação Subida começa às13h de hoje  
  Da Agência Folha  
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), o movimento no sistema Anchieta-Imigrantes neste feriado ficou abaixo do esperado . 
 Até ontem, apenas uma acidente tinha sido registrado . 
 O trânsito foi considerado normal nas estradas que levam à Baixada Santista . 
 Cerca de 200 mil carros estavam sendo esperados em direção ao litoral neste feriado de Corpus Christi . 
 Até as 16h de ontem, apenas 106 mil haviam passado pelo pedágio . 
 Jean Lindamood, editora-assistente da «Automobile», acrescenta: 
 «Ele dirá 'eu amo você, querida' e você acha que vai morrer . 
 Então ele vem com uma proposta furada que não vai dar em nada . 
 Ele é um enigma . 
 E eu adoro ele.» 
 A maioria das lendas tem um ponto de inflexão em suas vidas, um momento em que eles ascendem do nada para a imortalidade . 
  Câmara cassa suplente Feres Nader  
  Primeiro acusado pela CPI foi condenado por 346 votos a favor e 42 contra; advogado diz que vai recorrer  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara cassou ontem o suplente de deputado Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Foi o primeiro dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento a ser punido . 
 Com a cassação, o suplente fica proibido de se candidatar pelo menos até as eleições de 1998 . 
 Nader não poderá concorrer às eleições gerais deste ano nem às eleições municipais marcadas para 1996 . 
 Também está proibido de assumir a cadeira de deputado, caso haja vaga . 
 O titular da cadeira, no PTB, é o deputado Fábio Raunheitti (RJ), que também pode ser cassado . 
 Anualmente, são gastos 10% do faturamento líquido com a marca enquanto a média do mercado é de 7% . 
 «A primeira fase dos nossos comerciais foi missionária», conta Avari . 
 O objetivo era explicar que a maionese industrializada era tão boa quanto a caseira . 
 E, de quebra, facilitava a vida da dona-de-casa . 
 Em geral, as discussões e reclamações aparecem na primeira fase, quando o time ainda não adquiriu autoconfiança . 
 Depois, a seleção fica mais segura e consegue chegar até os jogos finais . 
 O atacante Jurgen Klinsmann é um dos que acredita que a fase de reclamações está encerrada . 
 Segundo Mastrocinque, as vendas da Brastemp cresceram 14% no primeiro bimestre deste ano, na comparação com igual período de 93 . 
 As outras empresas do setor, diz, acompanharam esse ritmo . 
 No ano passado, as vendas da empresa aumentaram 18% sobre 92 . 
 O setor, segundo levantamento feito pela Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), vendeu 29,8% mais em 93 em comparação com 92 . 
 «Mas ainda estamos abaixo do volume de 91 . 
 A ociosidade do setor é de 40%.» 
  Marginal Pinheiros tem estreitamento de pista  
  Da Reportagem Local  
 A marginal Pinheiros está parcialmente interditada sob a ponte Transamérica, no sentido bairro Interlagos-rodovia Castelo Branco . 
 O bloqueio atinge a faixa direita tanto da pista expressa quanto da local . 
 O motivo da interdição são as obras para o prolongamento da ponte . 
 Segundo a família, o empresário teve morte natural . 
 Estava em sua casa, na rua Noruega, região sul de São Paulo . 
 O corpo foi velado no hospital Albert Einstein . 
 De lá foi levado ao cemitério de Vila Alpina (zona leste sul de São Paulo), onde foi cremado às 16h . 
 FHC -- Perdi, Ruth! 
 Perdi! 
 Ruth -- Graças a Deus! 
 (Salta do sofá) Chega de fingir! 
 Vamos voltar a ser o que éramos, digo, o que somos, o que sempre fomos: intelectuais refinados . 
 Sabe há quanto tempo não vou a um concerto, a um vernissage? 
 A um balé? 
 Desde que você se meteu com esse maldito PFL... 
  Debate entre os candidatos ao Senado tem clima 'morno' .  
  Da Reportagem Local  
 Os principais candidatos ao Senado por São Paulo fizeram um debate morno, transmitido ontem à tarde pela Rádio Capital . 
 Na maior parte dos casos, as perguntas foram genéricas e as respostas vagas e descomprometidas . 
 Há também táxis particulares, muito mais caros daí a população ser obrigada a usar «kombis» . 
 O ponto no centro de Johannesburgo onde a multidão foi metralhada é comparável à praça Ramos ou à praça do Patriarca, no centro de São Paulo . 
 De lá partem os táxis para todas as regiões da cidade . 
  (FR)  
 «Se for preciso Ronaldão jogar, ficarei sossegadão», disse o técnico . 
 Ronaldão foi convocado na terça-feira da semana passada no lugar de Ricardo Gomes . 
 Parreira prevê um jogo mais «complicado» contra Camarões do que contra a Rússia . 
 'Violência sem Sentido' . 
 Apesar de horríveis, estas imagens continuavam distantes, pois os subúrbios negros da redondeza se transformaram em «zonas proibidas» para não-negros de qualquer tendência política . 
 Aprendemos a lição quando nosso carro foi ferozmente perseguido por catadores de lixo em uma entrada barrenta para a favela de New Crossroads . 
 Queríamos assistir a um culto ecumênico de paz, que tinha sido anunciado na catedral Desmond Tutu . 
  Ufir -- CR$ 222,47  
 Poupança -39,1221% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
 István Szabó -- Budapeste, claro . 
 Aqui continua a minha inspiração . 
 Folha -- E o que mudou na Hungria com o fim do socialismo? 
 Qual será o dilema dos seus personagens depois de «Queridas Amigas?» 
 Soube-se que o PPR-AM vai apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) porque um deputado federal candidato à reeleição pelo partido fez essa declaração em um programa local de televisão . 
  Fila é maior no «popular»  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo depois de contemplado através de consórcio autorizado, com um Uno Mille ou com um Corsa Wind 1.0, o cliente é obrigado a esperar até 60 dias para receber o carro . 
 Segundo os administradores de consórcios ouvidos pela Folha, os «populares» representam cerca de 70% dos consórcios . 
 A produção ainda é muito inferior à demanda, situação que deve prosseguir . 
 Pesquisa do Hospital do Servidor Público de São Paulo mostra que 25% dos paulistanos são propensos à alergia de origem respiratória na esmagadora maioria; de pele, apenas uma pequena parcela . 
 A alergia é genética, mas só se manifesta quando a vítima entra em contato com o elemento causador . 
 Simples: se uma pessoa é alérgica a camarão, só vai descobrir quando comer uma moqueca . 
 Para evitar, é só deixar essas comidas de lado . 
 Mas, definitivamente, não dá para parar de respirar . 
 Por isso, as alergias respiratórias são as que mais incomodam . 
 Também por isso, o número de produtos para aliviar a esse tipo de alergia é cada vez maior . 
 E já há até uma loja especializada.Carmen Munari 
 Sarney esclareceu que não está defendendo uma equipe de governo acima dos partidos . 
 «Os mais capazes estão em partidos», disse . 
 «Eu não vou indicar ninguém e o Fernando Henrique não deveria aceitar indicação de partido nenhum», afirmou, após votar, ontem pela manhã, em Macapá . 
 Segundo o expert em economia do PSDB, derrubar a inflação é como derrubar Arnold Schwarzenegger: 
 Um pouco de sorte mais um bom golpe de esquerda resolvem . 
 «É o pessoal da periferia que sustenta este crescimento.» 
 Edson Ramacho, assessor de marketing da Conibra, rede com quatro lojas, diz que neste mês as vendas devem ser 20% maiores que em julho . 
 Domingo, após a partida final, o Wise Guys promove a sua final particular . 
 Quem narrar o melhor gol leva um troféu «idêntico à Copa do Mundo», segundo promessa de Dagidiu . 
 O restaurante Charlie's Trio também está pronto para os brasileiros . 
 O restaurante montou um painel gigantesco, que forma um «L» nas paredes, reproduzindo uma torcida de futebol . 
 «Em dias de jogos, os negócios são ótimos», diz o dono Steve Fata . 
 O jornal «Página 12» dedicou ao tema sua capa e contracapa, destacando um texto opinativo, de Osvaldo Soriano, intitulado «Órfãos» . 
 «Sem Diego somos como antes: humanos, às vezes impotentes», dizia o texto . 
 A manchete, «De luto», encimava a foto de um menino desolado, vestindo a camiseta da seleção . 
 Coutinho e Ferraz discordam desse diagnóstico . 
 A prodigalidade no uso de recursos públicos é o traço dominante na infindável lista de recomendações específicas que eles formularam para os 33 setores analisados . 
 O Estado não pode descuidar sequer do grupo a): 
 «A política industrial neste caso deve visar ações bem enfocadas, concentradas sobre os pontos de fragilidade, com reduzido comprometimento de recursos públicos . 
 Não obstante, a ação do Estado faz-se indispensável para alavancar, reduzir riscos, acelerar processos (p . 
 437).» 
 Não por acaso, o vocabulário nacional-desenvolvimentista permeia o livro: apoiar, promover, estimular, induzir são as palavras de ordem mais usadas . 
 Já o termo contestabilidade só aparece eventualmente e de maneira vaga . 
 Covas -- Mas não foi porque estabilizou a moeda, não . 
 Folha Por que foi? 
  Poesia é destaque entre os lançamentos  
  Coletâneas de Pope, Puchkin, Rilke, Hoelderling e Michelângelo são anunciadas pelas editoras para 1994  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Não há nenhuma área que se destaque entre os lançamentos de livro deste ano, em termos de quantidade . 
 Em termos de qualidade, o forte parece que será a poesia . 
 Em março teremos, por exemplo, «Poemas» do inglês Alexander Pope, que nunca foram traduzidos em coletânea no Brasil . 
 No mesmo mês, sai «O Cavaleiro de Bronze», de Puchkin, o poeta russo que teve fama como poucos . 
 Dois poetas alemães importantes para entender a modernidade, Rilke e Hoelderling, ganham edição, respectivamente em fevereiro e agosto . 
 E, curiosamente, os sonetos de Michelângelo recebem duas traduções, pela Imago (agosto) e Topbooks (ainda sem data) . 
 Grandes escritores não faltam nem abundam nos lançamentos . 
 Entre eles, gente pouco conhecida no país como Georg Trakl, com «De Profundis», Henri Michaux, com «O Bárbaro na Asia», e Cristopher Isherwood, com «Monumento aos Mortos» todos em abril . 
 Esta agenda parcial será de implementação extraordinariamente difícil, especialmente sob as pressões dos sindicatos, que serão ainda mais penosas que as de hoje . 
  A síndrome da China  
 A China enfrenta obstáculos ainda maiores . 
 Atualmente, a mídia mundial pinta um quadro eufórico do futuro da China, focalizando Xangai e as regiões costeiras, onde as chaminés da Segunda Onda estão se multiplicando e onde estão surgindo até mesmo bolsões de indústria baseada também em conhecimento, de Terceira Onda . 
  Peça: Ham-let  
  Direção: José Celso Martinez Corrêa  
 Onde: Escola de Artes Visuais do Parque Lage (r . 
  Jardim Botânico, 414, Jardim Botânico, zona sul do Rio, tel. 021/226-1879  
  Quando: sábados, às 21h, e domingos, às 19h, até dia 28  
  Quanto: R$ 10,00  
 1. Economia estável não significa que os preços ficam todos parados . 
 Haverá preços subindo e caindo . 
 O consumidor tem de aprender a lidar com essas variações . 
 2. Trate de saber o preço efetivo de cada produto . 
 Desde já, considere apenas os preços em URV ou em dólar . 
 Bacha disse que os empresários que falam muito em «global sourcing» (a busca de melhores oportunidades de fornecedores em escala mundial) deviam estar abertos também para a perspectiva de «global competition» (competição global) . 
 Bacha arrancou aplausos quando afirmou que o governo vai ajudar a reestruturação das empresas com financiamentos de longo prazo do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico) . 
 A base do programa «Estratégias integradas de gestão nacional do governo» é o que ele chama «interiorização do desenvolvimento» . 
 O eixo será a reforma agrária . 
 Quércia vai defender a criação de «agrovilas» ao redor dos assentamentos que pretende fazer na região Centro-Oeste . 
 Obras de Aldemir Martins, Gilberto Salvador e Gustavo Rosa entre outros recheiam durante a Copa as paredes do Balcão Bar e Sanduíches . 
 * . 
 Por causa dos cavaleiros, a Riviera já reúne uma pequena mas eficiente infra-estrutura, com escolas de hipismo, estábulos e promoção organizada de passeios com cavalos alugados (veja quadro) . 
 Instalada há pouco mais de um ano, a empresa Compete realiza passeios para grupos com média de 20 pessoas, além das sessões de «night riders» . 
  Tabela equilibra São Paulo e Rio  
  Cada grupo da 2ª fase tem três times paulistas e dois cariocas  
  Palmeiras, Corinthians, Guarani e Botafogo saem com ponto extra  
  Da Redação  
 Os resultados da última rodada da primeira fase do Campeonato Brasileiro deixaram equilibrados os dois principais grupos da próxima etapa da competição . 
 Há três times paulistas e dois cariocas em cada uma das chaves . 
 Corinthians, Guarani e Portuguesa estão no Grupo E, junto com Vasco e Fluminense . 
 Completam a chave os dois clubes gaúchos, Grêmio e Internacional, e o Paysandu, de Belém . 
 Temer -- Sem dúvida alguma . 
 O distrito, para efeitos da Federação, é o próprio Estado . 
 Minha proposta é de que a iniciativa popular se faça com 0,5% dos eleitores . 
 Folha -- Com relação à classe jurídica, o atual estatuto da OAB é também para o sr. controvertido? 
 Croatas e muçulmanos da Bósnia assinaram um acordo para formar uma federação nos 30% do território da república que não está ocupado pelos sérvios pondo fim às hostilidades iniciadas com o cerco sérvio a Sarajevo, capital da Bósnia, há exatamente dois anos . 
 Os sérvios resistem a retomar negociações . 
 Silajdzic disse que o objetivo dos sérvios é esvaziar previamente qualquer reivindicação territorial em futuras negociações alegando que, nas regiões que ocupam, não há mais croatas ou muçulmanos . 
 Nenhuma dessas empresas divulga, em detalhes, seus projetos de expansão . 
 Talvez para não entregarem o ouro ao concorrente, mas, sobretudo, porque algumas pendências impõem cautela aos cronogramas . 
 Inexiste uma legislação federal para o setor e a Folha também apurou que a renovação da malha de cabos nos Estados Unidos tem dificultado a importação de material . 
 De qualquer modo, a transmissão por sinais a cabo amplia sensivelmente o número de opções do telespec que pelos sistemas existentes parabólicas (Net) e microonda (TVA) ofereciam a escolha de no máximo seis canais . 
 Questão mais grave, por causa de manipulações conhecidas ou ainda ignoradas, diz respeito ao que se tem levianamente chamado de «efeito Bisol» . 
 O eleitor brasileiro, apesar dos pesares, já demonstrou relativa maturidade no julgamento de imputações que decorrem da «luta política suja» . 
 Há, até, certas inclinações consensuais sobre esse tipo de luta e sua deletéria difusão . 
 Conversando com um assessor experimentado do PT na Câmara dos Deputados, verifiquei que ele concorda em muitos pontos com a necessidade política da Frente Brasil Popular de manter o senador José Paulo Bisol como candidato a vice da chapa Lula . 
 Mas ele usou uma palavra inesperada no diálogo . 
 Desaprovou a assinatura de emendas de um prefeito adversário e designou como uma «imbecilidade» o modo de encaminhamento . 
 Porque deixar em mãos duvidosas as emendas e permitir que ele seguisse o caminho descrito? 
 A seu ver não há «ingenuidade» mas «imbecilidade» no comportamento das pessoas envolvidas . 
 No fundo, a armadilha contém uma origem que explicita as artimanhas postas em prática pelos que queriam prejudicar toda chapa . 
 O outro jogo do grupo estava marcado para ontem à noite entre Araçatuba e Corinthians, em Araçatuba . 
 A diretoria corintiana continua atrás de reforços . 
 Contratou o zagueiro Pinga e o meia Souza . 
 Os laterais Paulo Roberto e Lira e o meio-campo Marco Antônio Boiadeiro são alguns dos reforços cogitados pelo Corinthians . 
 O confronto aconteceu em frente ao Stonewall Inn, um dos bares gays controlados pela Máfia na época . 
 Existem várias versões para o conflito . 
 A mais aceita é a de que os gays reagiram a uma invasão do bar pela polícia, que teria agredido várias pessoas . 
 Marily não está nem um pouco preocupada com a seleção norte-americana . 
 «Eles são os novos garotos no pedaço (the new kids on the block, em inglês) . 
 Ainda têm muito a aprender», diz . 
 Marily colocou na entrada de sua loja um boneco que reproduz, em tamanho natural, a atriz Marilyn Monroe e o decorou com a bandeira do Brasil . 
 Entre os modelos da fábrica alemã de automóveis com sede em Munique, capital da Bavária, estão o BMW M1, de seis cilindros em linha, 24 válvulas, 3.500 cc de cilindrada e 476 cv de potência . 
 Este modelo pintado pelo mestre da «pop art» Andy Warhol em 1979 atinge 307 km/h . 
 O resultado do trabalho de Warhol transformou a decoração do carro numa autêntica máquina de competição . 
 A dissertação foi defendida no dia 22 de junho na Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp . 
 As primeiras manifestações que o pesquisador levantou aconteceram no início da década de 70, quando o governo federal firmou um acordo com a Alemanha para a construção das centrais nucleares em Angra dos Reis (RJ) . 
 No final da tarde de ontem, ele recebeu um telefonema do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que lhe hipotecou solidariedade e ainda aderiu à sua campanha pelo aumento de empregos no Brasil . 
 Momentos antes, Betinho havia recebido a visita de solidariedade do jornalista Barbosa Lima Sobrinho, 97, presidente da ABI (Associação Brasileira de Imprensa) . 
  PESQUISA  
 Nós fizemos uma pesquisa que mostrava que, embora o banco tivesse posição boa na classificação geral das instituições financeiras, havia pontos a serem melhorados . 
 Criamos o serviço a clientes . 
 Começamos a analisar porque os clientes que davam nota boa nas pesquisas, mas reclamavam de alguma coisa . 
 Ouvimos os clientes e percebemos uma relação que precisava ser melhorada . 
 O cliente falava com muitas pessoas . 
 Criamos uma chamada livre e que cai diretamente no serviço ao cliente . 
  Edimburgo esbanja civilidade  
  Especial para a Folha  
 Edimburgo é um centro mundial de direito, medicina, ensino e artes e também financeiro, é bom não esquecer . 
 O desenvolvimento de grande parte do Oeste americano foi financiado por banqueiros de Edimburgo, e a cidade hoje é um centro financeiro mundial de peso, comparável a cidades como Zurique, Londres e Nova York . 
 «Se eu perguntar tudo isso, morro antes», respondeu o homem . 
 «Da mesma maneira, se você quer ter todas as respostas antes de dar um passo, irá morrer sem sair do lugar», foi o comentário de Buda . 
 NAU DE ÍCAROS -- Direção: Sérgio Coelho . 
 Com a Cia. Cênica Nau de Ícaros . 
 O espetáculo reúne números circenses que contam a história de um grupo de marujos que cruzam os mares em busca de tesouro . 
 Teatro Paulo Eiró (r . 
 Adolfo Pinheiro, 765, tel. 247-6020) . 
 Sáb e dom às 16h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Lotação: 578 . 
 A Folha apurou que Telebrás e setor sindical dão prioridade ao PCT . 
 No PCT, as empreiteiras fazem os projetos de expansão das linhas telefônicas e as comercializam com os usuários . 
 As concessionárias operam a linha . 
 O momento é de renovação do futebol no mundo e no Brasil . 
 Lá fora se discutem as novas regras, por exemplo, e o futebol conquista novas praças importantes . 
 Por aqui, parece que há uma espécie de revolução: os métodos de administração das Federações e dos clubes estão sendo questionados, novos jogadores e novos treinadores estão sendo lançados, o público se renova de uma maneira impressionante, alegre e bonita . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Receita Federal de Corumbá incinerou anteontem 70 mil maços de cigarros . 
 Segundo a Receita, esse é o estoque de apreensões feitas nos últimos seis meses . 
 Também foram apreendidos pneus, roupas, eletrodomésticos e aparelhos eletrônicos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O GOE (Grupo de Operações Especiais), da Polícia Civil, prendeu anteontem, na estação rodoviária de Campo Grande, um casal que portava um quilo de maconha . 
 O casal disse que compraram a droga em Ponta Porã e iriam vendê-la em Campo Grande . 
 José Fogaça, senador pelo PMDB-RS, sobre as candidaturas de Quércia a presidente e Antônio Britto a governador, ontem na «Folha da Tarde» . 
  CENA PEEMEDEBISTA (2)  
 «O PMDB está tão perdido quanto cachorro quando cai da mudança.» 
 Caso seja atingido, este desempenho significará um acréscimo entre 2% e 6% sobre a colheita de 94, que foi de 74,7 milhões de t . 
 Esta expectativa fica abaixo do planejado inicialmente pelo governo, que era de 82,5 milhões de t . 
 O ministro do gabinete civil teme que os adversários de FHC bombardeiem as MPs no Congresso e Itamar tenha que reeditá-las até o final do governo . 
 Os ministros Zenildo Lucena (Exército), Ivan, Serpa (Marinha), Lélio Lôbo (Aeronáutica), Arnaldo Leite (Emfa) e Romildo Canhim (Administração Federal) concordam com Hargreaves . 
 Será o primeiro rendimento refletindo totalmente os juros da nova moeda, ainda relativamente altos nesta fase inicial . 
 Os créditos desta semana, até dia 28, serão mais altos porque ainda refletem dias de junho . 
 A tendência é de queda do rendimento nominal . 
 O juro real é positivo porque a inflação está muito baixa . 
 Até que a TR volte a se basear nos CDBs prefixados, as projeções serão muito precárias . 
 A mulher do ministro Rubens Ricupero, Marisa, também estava à mesa . 
 Marisa aceitou em seguida um convite da primeira-dama do Estado, Neusa Canabarro, para ir à cidade serrana de Canela . 
 Para irritação dos jazzófilos mais conservadores, o festival inaugura uma noite exclusiva de «acid jazz», a fusão do rap e do hip-hop com o jazz que vem causando polêmica no meio musical . 
 «A mistura com o rap está despertando o interesse do público mais jovem pelo jazz», aposta Monique Gardenberg, produtora do evento . 
 «A noite de `acid jazz' é a grande novidade do Free Jazz deste ano», afirma . 
  Brasileiros no Japão, exemplo para o Brasil  
  Brasileiros que vivem e trabalham no Japão compõem a mão-de-obra nacional mais preparada  
  ANTÔNIO FÁBIO RIBEIRO  
 Nos dias 10 e 12 de agosto, o Banco do Brasil e o Sebrae realizaram em Hamamatsu e Tóquio, respectivamente, dois seminários intitulados, «O empresário do futuro», para debater com os brasileiros os «dekasseguis», descendentes de japoneses que vivem no Japão, as oportunidades de abertura de pequenos negócios no Brasil, a partir da poupança que acumulam durante os três anos, em média, que permanecem do outro lado do mundo, trabalhando duro e com afinco, nas pequenas, médias e grandes empresas japonesas . 
 São cerca de 170 mil compatriotas que romperam a barreira da inércia e do comodismo e foram à luta em busca da independência econômica, como alternativa pra vencer as dificuldades de sobrevivência que enfrentavam em seu país, mergulhado numa recessão que se prolongou dolorosamente por toda a década de 80 . 
 Nossa pergunta maior a esse livro será, portanto, a seguinte: será que esse emprendimento permite, realmente, elaborar um conceito mais consistente de historiografia? 
 A fidelidade de Bolle à reflexão benjaminiana sobre as ligações entre história literária e história dominante, à sua «desconstrução» de alguns monstros sagrados e sacralizados como Goethe ou Baudelaire, à suas investigações do imaginário social e de suas formas fantasmagóricas como indícios de desejos coletivos, ideológicos ou utópicos, essa fidelidade profundamente simpática, aliás, precisaria ser mais que reafirmada para garantir o êxito de um projeto teórico bastante ambicioso, o projeto de uma historiografia da modernidade a partir da perspectiva privilegiada dos (ainda) «vencidos» . 
 Assim, o trabalho de Bolle me parece muito mais convincente nas suas análises históricas do contexto de produção da obra benjaminiana (a excelente segunda parte) que nas tentativas de encontrar em Benjamin um modelo historiográfico, válido também para nós . 
 A problemática de uma nova historiografia, de uma outra escrita da história (e, portanto, de uma outra história) é, sem dúvida nenhuma, absolumente essencial na obra de Benjamin, desde o livro sobre o drama barroco até as famosas teses póstumas «Sobre o Conceito de História» . 
 Mas ela me parece e aqui tomo a liberdade de iniciar uma discussão talvez de «especialistas» com meu amigo Willi Bolle muito mais se desenvolver através da experimentação de novos caminhos de escrita (montagem, imagens dialéticas, fragmentos, tratados quase medievais, como o prefácio ao livro sobre o drama barroco), ou, igualmente, através da reabilitação de conceitos por assim dizer renegados pela tradição dominante (alegoria, tradução, modernidade, barroco, reprodução técnica) . 
 Essa preocupação com a historiografia, se ela é, sim, essencial, não desemboca, porém (diria eu! ), numa proposta historiográfica acabada; e isso não só porque Benjamin não o tivesse conseguido, apesar das «cobranças» de seus mais diversos amigos, de Brecht a Scholem passando por Adorno . 
 Mas por uma escolha de sobriedade e de lucidez teóricas: perdidos que estamos nos atalhos de uma historiografia «marxista» triunfalista ou «burguesa» pretensamente universal, devemos, primeiro, ajustar contas com as tentações de totalização apressada que esses modelos configuram; e isso antes de propor outros modelos, outras totalizações . 
 Por isso temos tantas oscilações em Benjamin (será ele teólogo? 
 marxista? 
 marxista-teólogo? ), tantas citações acumuladas que parecem não levar a nada (como os inúmeros fragmentos do «Passagen-Werk»), também tantas «iluminações» súbitas, mas sempre, não é por acaso, no tamanho menor de uma imagem dialética, da percepção rápida de semelhanças privilegiadas, de imagens de pensamento (Denkbilder) encerradas em si mesmas como as mônadas sem janelas de Leibniz . 
 Oscilações, acúmulo, iluminações e imagens que nos encantam, certamente, mas também nos impacientam pois estamos (como Adorno, como Brecht, como Scholem! ) ansiosos por modelos maiores e mais coerentes que nos livrariam, mesmo que provisoriamente, da nossa desorientação tão teórica como prática . 
 Assim, gostaríamos de poder deduzir da obra de Benjamin regras para uma «história dos vencidos» (quando só falou da «tradição» descontínua, interrompida, recalcada «dos oprimidos») ou mesmo regras de uma «historiografia alegórica», uma expressão que, salvo engano, não se encontra em Benjamin . 
 Santiago é cunhado de Giovane, titular da seleção brasileira . 
 Ele é casado com Giseli Gávio, também jogadora de vôlei e que este ano conquistou o título de tricampeã italiana de clubes, jogando pelo Latte Rugiada . 
 Na Itália, ele é técnico da Sociedade Poliesportiva Matera, time da série B do campeonato local . 
 O remédio teria ainda vantagens sobre outros antidepressivos já usados, como a Fluoxetina . 
 Preven afirma que o Zoloft tem efeito menos cumulativo no organismo (de 24 horas) e não tem interação com outras drogas (não aumenta nem anula o efeito de outros remédios), segundo ele, ainda não há estudos que mostrem as possíveis contra-indicações do Zoloft . 
 «Pouca gente sabe que a entrada da Dutra dá acesso a Cumbica . 
 Por ali os motoristas pegam um quilômetro a menos de paralisação.» 
 Os congestionamentos na marginal cerca de 5,5 quilômetros nos horários de pico, entre 17h e 19h são causados pela interdição da pista próximo à ponte do Tatuapé . 
 Segundo a CET, o percurso é feito em média em 50 minutos . 
  'Beijo' sofreu processo  
  Da Reportagem Local  
 Em 1992, o casal francês Jean-Louis e Denise Lavergne abriu processo na justiça para receber direitos autorais pela foto «Beijo no Hôtel de Ville», feita em 1950 por Doisneau para a revista «Life» . 
 A foto mostra um casal jovem se beijando em frente à prefeitura de Paris . 
 O casal queria uma indenização no valor de 500 mil francos (quase US$ 90 mil) por sua imagem ter sido usada sem permissão . 
 No meio disso tudo, dos técnicos, economistas, candidatos, palpiteiros de todos os tamanhos, feitios e intenções, o povo permanece historicamente bestificado . 
 Desde a proclamação da República que o povo anda nesse estado a acreditar na sovada frase de Aristides Lobo . 
 Evidente que todos esperamos aquilo que se convencionou chamar de «resultados» . 
 No momento, procuramos aprender a lidar com as moedinhas, compensação infantil para nos distrair do pior: os preços estão lá em cima e ninguém está tranquilo . 
 E o pior ainda não chegou . 
 Como ocorreu na Bolívia, a inflação pode até baixar, mas o povo continuará mascando coca para enganar a fome . 
 No Brasil, entre outras coisas, é proibido mascar coca . 
 O curso é destinados a médicos interessados em problemas de cefaléia (dor de cabeça) e contará com a participação de especialistas de todo o Brasil . 
 Estudantes também podem participar . 
 As inscrições poderão ser feitas até o preenchimento das 200 vagas disponíveis, no próprio hospital . 
 Os médicos pagam uma taxa de R$ 15,00 e estudantes pagam R$ 10,00 . 
 A idéia da equipe econômica é que R$ 1 seja igual a US$ 1 por pelo menos três meses após a criação do real . 
 Ou seja, haveria paridade fixa de julho a setembro, véspera das eleições gerais . 
 Outra alternativa seria estabelecer um limite para a variação do dólar . 
 Por exemplo: R$ 1 poderia valer entre US$ 0,9 e US$ 1,1 . 
 O modelo deverá ser utilizado quando for abandonada a paridade fixa . 
  Dossiê liga apontador do bicho ao tráfico  
  Preso depõe e diz que é inocente  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 A Polícia Civil do Rio tem novos indícios que relacionam o apontador do jogo do bicho Carlos Alberto Gonçalves, o Carlinhos Barbudo, com o tráfico de drogas . 
 Um dossiê sobre o passado de Carlinhos mostra que há cerca de seis anos ele conseguiu sobreviver a uma «guerra» entre traficantes e bicheiros . 
  China Times Express  
 O governo de Taiwan teme que o crescente número de mulheres que não querem casar afete o crescimento populacional do país . 
 O jornal analisa que este comportamento se deve ao aumento de mulheres no mercado de trabalho . 
  The Washington Post  
 O ex-diretor da CIA Robert Gates propõe diminuir o poder do órgão, transferindo parte de suas atribuições para outros setores . 
 Ele diz que cinco sextos do orçamento de informações vai para o Departamento de Defesa, que, portanto, deveria ter mais atribuições . 
  Redes de dados oferecem soft de desenho  
  'NeoPaint', disponível no PersoCom, é para DOS e permite desenhar, pintar e tratar imagens digitalizadas  
  Free-lance para a Folha  
 Quer desenhar e aplicar efeitos em imagens no microcomputador sem pagar caro pelo preço de programas? 
 Alguns BBS oferecem bons software gráficos e tudo o que você tem a fazer é conectar-se às bases de dados, escolher o aplicativo que interessa e começar a rabiscar no computador . 
 No BBS PersoCom você encontra programas interessantes para tratamento de imagem, entre eles o «NeoPaint», da norte-americana OSCS Software Development . 
  Imoralização  
 O serviço telefônico do Rio é, além de insuficiente na quantidade de aparelhos, de péssima qualidade . 
 Sinal de comunicação sem que o telefone chamado esteja em uso, o mesmo sinal até antes da discagem, dificuldade de linha e queda frequente da ligação, o que obriga a fazer outra e pagar à Telerj como se fosse novo telefonema tais são as normas do serviço . 
 Apesar disso, a Telerj vai investir US$ 100 milhões em mais linhas de celulares . 
 Mais 40 mil . 
 O que dá o custo unitário de US$ 2.500 . 
 Na instalação do sistema, e não para simples aumento de linhas, cada linha custou em São Paulo US$ 1.437 . 
 Pouco mais de metade do custo agora pretendido pela Telerj para simples aumento de usuários . 
 O qual é, ainda, mais de duas vezes e meia acima de celulares instalados no Nordeste a menos de US$ 1 mil por linha . 
  «New York Times» elogia as harmonias  
  De Nova York e de Johannesburgo  
 O jornal «The New York Times» publicou em sua edição de ontem uma reportagem com foto notificando a morte de Tom Jobim . 
 «Elogiado largamente como um dos grandes compositores populares de seu tempo, ele utilizava harmonias incomuns», afirmou trecho . 
 A morte do «autor de 'Garota de Ipanema»' foi registrada nos dois principais jornais diários de Johannesburgo, o «The Star» e o «Citizen» . 
  Comissão quer elaborar projeto para elevar mínimo  
  Deputados querem proposta do governo em uma semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo ainda não concluiu sua proposta de aumentos reais para o salário mínimo, disse ontem o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, aos deputados da Comissão do Trabalho da Câmara . 
 Se o governo não apresentar nada até a próxima semana, a comissão irá elaborar sua proposta, afirmou o deputado Paulo Rocha (PT-PR), presidente da comissão . 
 No percurso, o companheiro é recebido por «amigáveis» tapas e boladas . 
 O motivo da brincadeira: os goleiros corintianos (Ronaldo, Wilson, Felício e Vítor) que desafiaram os jogadores de linha para uma disputa de pênaltis . 
  Justiça marca conciliação de motoristas  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Willian Lima Cabral, da 34ª vara trabalhista de São Paulo, marcou para o próximo dia 16 audiência de conciliação entre a chapa 1 (CUT pela Base) e a chapa 2 (Articulação e Corrente Sindical Classista) no Sindicato dos Motoristas de São Paulo . 
 A informação é de Osvaldo Francisco Ramos, o Juruna, diretor do sindicato . 
 Desde o dia 9 de agosto, existem duas comissões eleitorais na entidade . 
  Uma liderança política de novo tipo  
  ANTONIO KANDIR  
 Há pronunciamentos de governantes que são só peças retóricas . 
 Integram-se à mesmice dos discursos políticos que nada dizem . 
 O pronunciamento do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso no Senado, na semana passada, não pertence a essa classe . 
 Ao contrário, é de uma espécie diferente, não muito comum . 
 Entre as doenças que podem ser transmissíveis pela água de reservatórios que não têm uma conservação adequada estão as gastroenterites, hepatites e leptospirose, que pode ser contraída através do contato da água contaminada com urina de ratos com partes do corpo com ferimentos ou ainda pela ingestão . 
  Designer e advogada ganham uma viagem a Nova York com tudo pago  
  Da Reportagem Local  
 Um paulista e uma carioca foram «escolhidos» ontem por uma empresa de cartões de crédito como as pessoas «perfeitas» para ganhar um fim-de-semana em Nova York com tudo pago e US$ 4.000 no bolso para fazer compras . 
 Pedro Antonio da Silva, 41, mora em São Paulo, é designer de embalagens e solteiro . 
 Josélia dos Santos Maffei Balthar, 41, mora no Rio, é advogada e divorciada . 
 A área técnica do BC estuda elevar o redutor que é utilizado no cálculo da TR, para reduzir a taxa . 
 De 1,2%, hoje, esse redutor poderia chegar a 2% . 
 Esse redutor é aplicado sobre as taxas médias dos CDBs que formam a TR atualmente . 
 A partir de 30 de junho será descontado dos juros médios dos CDIs (Certificados de Depósito Interfinanceiro) . 
 Outra manifestação de solidariedade a Betinho foi divulgada ontem pela Secretaria Executiva da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e a Vida . 
 «Consideramos impotante distinguir entre receber dinheiro para combater a AIDS e entre receber dinheiro para financiar campanhas eleitorais», diz o comunicadado da secretaria, assinado por Bizeh Jaime, coordenadora . 
  Análise da Corporação dos Bancos Suíços, que concluiu, após um estudo, que há uma associação entre a situação econômica do país e a força no futebol, em junho  
 «A Colômbia é um time maravilhoso . 
 Eles estão no ponto para a Copa.» 
  Brian Hamilton, dirigente da Irlanda do Norte, em junho  
 «É uma oportunidade para mostrar que o país tem também coisas boas.» 
  Notas  
 Ótima notícia para os paulistas: a Reebok, que patrocina um campeonato de colégios em São Paulo, promete para os dias 9 e 10 de setembro trazer os jogadores Sam Perkins (Seattle Supersonics) e Brian Shaw (Miami Heat) para uma clínica que será ministrada na Hebraica . 
 Haverá um jogo envolvendo atletas brasileiros e estrangeiros e cada um deverá jogar por uma das equipes . 
 O veterano ala/pivô Frank Brikowisk, 35, deixa o Charlotte Hornets e assina contrato com o Sacramento Kings . 
 O time da capital da Califórnia, aliás, dispensou o ala Wayman Tisdale, que jogou cinco temporadas em Sacramento, depois de ter vencido os Jogos Olímpicos de Los Angeles, com a seleção dos Estados Unidos, em 84 . 
 Não há vacina para prevenir a toxoplasmose . 
 A infecção ocorre pela ingestão de cistos . 
 Carnes cruas ou mal cozidas, verduras e frutas mal lavadas e terra são as fontes de contaminação . 
 Os cistos são eliminados pelas fezes do gato . 
  (JB)  
  Delegado do Deic tem coleção de imitações  
  Da FT  
 A lei municipal que proíbe a venda de armas de brinquedo em São Paulo, sancionada ontem pelo prefeito Paulo Maluf, pode não ter o efeito desejado . 
 É o que acha o delegado do Deic Manoel Camassa, colecionador de armas de brinquedo e reais . 
 Ele acredita que a medida chama a atenção da população para outro problema . 
 «Um delinquente pé-de-chinelo pode comprar uma arma dessas de brinquedo . 
 Um modelo mais simples custa R$ 2,00 ou R$ 3,00 . 
 Mas esse garoto pode roubar alguém armado e aí ele também se arma», afirmou . 
  Cumprir lema de campanha é o desafio do CNA  
  Do enviado especial  
 Às dificuldades no território racial, some-se a questão social, entrecruzada com a racial, aliás . 
 Dos 30 milhões de negros da África do Sul, 18 milhões vivem em lares cuja renda anual não passa de US$ 220 por mês . 
 Nove milhões são «completamente destituídos» . 
 «Estão empetecando muito a imagem de tal modo que o visual entra em conflito com a narrativa, com a informação que se deseja transmitir.» 
  "Não tem cabimento, por exemplo, usar câmera nervosa  
 numa novela como «Éramos Seis»." 
 «É uma história que se passa entre os anos 20 e 40, época calma, sem a correria de hoje . 
 Não vejo por que acelerar o ritmo.» 
  Deputados criticam FHC por tentar usar politicamente o tetra  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato a presidente da coligação PSDB-PFL-PTB, foi criticado no Congresso por tentar usar politicamente a seu favor o tetracampeonato da seleção brasileira . 
 O deputado Roberto Freire (PPS-PE), cogitado para ser o vice de Lula (PT) se o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) deixar o cargo, comparou FHC ao general Emílio Garrastazu Médici, que governou o país entre 1969 e 1974 . 
  Vai baixar o custo de vida  
 9% . 
  É o mais honesto/o mais sincero  
 8% . 
  Pedido pode ser feito no micro  
  Free-lance para a Folha  
 Quem tem computador já pode ter em casa uma loja eletrônica . 
 O BBS (sistema de computadores para troca de mensagens) Mandic oferece programas, micros, placas e livros técnicos . 
  Justiça diz que é ilegal Estado cobrar IPVA  
  Da FT  
 O IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) não está definido em nenhuma lei complementar de âmbito nacional . 
 Por esse motivo, o Estado de São Paulo não pode cobrá-lo dos contribuintes para o licenciamento de veículos . 
 Esse foi o principal argumento usado pelo juiz da 8ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, João André de Vicenzo, ao dar sentença favorável para que o representante comercial Douglas Parra pudesse licenciar seus dois veículos sem o pagamento do IPVA de 93 . 
 A sentença foi dada em 6 de abril de 94 . 
  Trem Londres-Paris sofre novo defeito  
 O Eurostar, trem de alta velocidade que a partir de novembro fará o trajeto Londres-Paris pelo Eurotúnel em menos de três horas, sofreu novo defeito ontem, um dia depois do fiasco de uma viagem promocional com jornalistas convidados . 
  Uruguai deve extraditar França  
 O Uruguai vai extraditar o ex-prefeito de Nice Jacques Médecin para a França nos próximos dias . 
 A Corte Suprema uruguaia rejeitou o último recurso dos advogados de Médecin, preso desde novembro de 1993 . 
 Envolvido em vários escândalos de corrupção, ele fugiu para o Uruguai em 1990 . 
 Condenado nos EUA terrorista brasileiro 
 «Não falei em empregos públicos nem em cargos de diretoria da Cosipa, que Covas bem conhece», disse o deputado . 
 O deputado ainda disse que Covas foi contra a aliança com o PFL, mas que, anteontem, «levantou a mão de Antônio Cabrera na convenção do PSDB» . 
 Cabrera é presidente do PFL em São Paulo e foi ministro da Agricultura do governo Collor . 
 Os infratores dessa regra ficaram sujeitos às punições da «lei do colarinho branco» . 
 Com isso, o governo pretendia evitar que os governadores utilizassem os recursos dos bancos para financiar obras e beneficiar seus candidatos nas eleições gerais deste ano . 
 Petistas e peessedebistas farão campanha juntos no próximo dia 10, nos principais redutos do PT, como a região do ABC . 
 Percorrerão ainda outros municípios da Grande São Paulo . 
 Petistas como a ex-prefeita paulistana Luiza Erundina e o próprio Dirceu haviam criticado a aproximação de Covas com Maluf . 
 Ontem, Lula e Dirceu evitaram reforçar essas críticas . 
  (JCO)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,11% no último dia 10 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,29% ao mês, o que significou rentabilidade diária de 0,18% . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa oscilou ao redor de 5,30% ao mês . 
 Para instituições de segunda linha, o juro chego até a 5,8% . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 4,4507% no dia 13 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram, para grandes quantias, entre 49% e 50% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 122 dias pagaram juros de 17% a 18% ao ano mais TR . 
 Nessa busca de um equilíbrio dinâmico entre pulsão e reflexão se refletem os ecos do velho humanismo europeu, hoje gravemente ameaçado outra vez, do qual Anatol Rosenfeld foi um dos expoentes entre nós . 
 Que sua obra seja cada vez mais lida, pelos que ainda lêem, como uma lembrança de que o magma dos impulsos dionisíacos, sem a ajuda de Apolo o deus da luz, das formas e da razão é uma força cega incapaz de significar . 
  A OBRA  
 Prismas do Teatro . 
 Textos sobre dramaturgia . 
 Entre estes, artigo sobre Osman Lins, estudo sobre o Living Theatre, sobre teatro moderno e sobre tragédia . 
 CR$ 8.870 
 Mas isso não era exclusividade deles . 
 Os motoristas também procuravam encher sempre o tanque para se prevenir de um novo aumento . 
 «Houve ajuste de ponta a ponta, pois não compensa mais investir em estoque», afirma . 
 De acordo com Sandim, o que está acontecendo é semelhante ao que ocorreu no Plano Cruzado, em 86, mas com menor intensidade . 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo escreva para o 
 Os dois compositores se viram pela primeira vez no início dos anos 50 . 
 O jovem Antonio Carlos Jobim andava pela avendia Rio Branco, no centro do Rio, quando viu seu ídolo sentado numa das cadeiras de vime do Café Simpatia . 
 Anteontem, ao saber da morte do amigo, é provável que Caymmi tenha pensado no pequeno texto que Tom Jobim escreveu para o «Songbook Dorival Caymmi», lançado este ano, pelo editor Almir Chediak . 
 Brossa que em ato premonitório de Waly Salomão e Antônio Cícero aportou por aqui no ano passado . 
 Hoje está em todas as ruas de Barcelona saudado como o grande poeta-interventor catalão . 
 Brossa que está batendo um bolão . 
 Como não poderia deixar de ser nesta enigmática terra de bom-gotismo, ele une poesia, política e... a bola . 
 24. De que era feita a tão polêmica sunga com que Fernando Gabeira passou a frequentar as praias cariocas após voltar do exílio? 
 a) náilon; b) brim; c) crochê . 
 Ao trocar R$ 5,00 em moedas por uma nota, o consumidor ganhava de brinde uma camiseta . 
 «Percebemos que o cliente tem moeda, mas como ele não está acostumado a usar, acaba deixando em casa ou no carro», afirma Rosa da Silva Moreira, gerente . 
 Na Casa do Pão de Queijo, a solução está sendo arredondar os preços . 
 O pão de queijo simples passa de R$ 0,60 para R$ 0,50 quando o caixa não tem troco . 
 Ian Schultz e Tusco Brant de Carvalho aproveitam as folias de Carnaval para um rasante em Buenos Aires e Punta del Este . 
 Saudosos, os amigos do querido Mauro Taubman já sentem sua falta no Rio e no Brasil afora . 
 Pergunta -- O Telê costuma modificar as características de seus jogadores . 
 Você mudaria seu estilo de jogo? 
 Júnior -- Não . 
 Telê me lançou . 
 Se ele pediu minha contratação, é porque me quer assim . 
  Artista brasileira mostra aquarelas sobre flora  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 A artista Maria Werneck de Castro abre hoje na Biblioteca do Congresso, em Washington, mostra individual de aquarelas sobre a flora brasileira . 
 Werneck, 89, faz conferência às 10h30, antes da inauguração da exposição, que estará aberta ao público até 23 de maio . 
 Cerezo colocou-se à disposição do treinador para a partida, mas reconheceu que não tem condições de jogo e precisa melhorar o seu condicionamento físico . 
 O técnico Ênio Andrade vai colocar em campo um time defensivo, com três volantes . 
 A diretoria ainda tenta a contratação do centroavante Túlio para reforçar a equipe . 
  Chilenos transformam história em jogo  
  Espetáculo do Teatro del Silêncio coloca em cena a rainha Vitória, Lênin, Stálin, Rasputin, Freud e Einstein  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 «Taca Taca... 
 Mon Amour», do Teatro del Silêncio, do Chile, é um espetáculo de mímica que enfoca personagens e processos históricos da primeira metade deste século . 
 O tom da peça, em que os fatos se sucedem sem preocupação com a ordem cronológica, evolui para um crescente pessimismo político e desconfiança em relação ao progresso científico . 
 Montada dentro do ginásio do Pacaembu, a história se desenrola sobre um tapete verde que ocupa grande extensão da quadra de esportes . 
 No cardápio das diversões do empreendimento estão passeios de bugue (R$ 9 por 20 minutos) até o cenário da novela «Tropicaliente» e ultraleves (R$ 16 por dez minutos) . 
 Há ainda cavalos e quadriciclos . 
 Lagostas e caranguejos, água de coco, 500 mesas ao ar livre e uma loja com roupas de praia também embalam a visita . 
 «O general Perón me dizia que se deveria dar mais trabalho aos ministros para que eles não destruam a figura do presidente», teria dito Isabelita . 
 Houve uma certa perplexidade na imprensa com o clima de cooperação entre as lideranças partidárias que participaram da reforma, ainda que ela suscite críticas . 
 Os «furos» criam condições para ventilação e iluminação natural, melhoram a acústica e permitem maior visualização . 
 Esses espaços podem ser transformados em áreas de recreação e praças . 
 Folha -- A permeabilidade vertical diminui consumo de energia? 
 A tendência é de os preços do arroz continuarem a subir, por ser período de entressafra, o que diminui a oferta do produto . 
 Para o feijão e as carnes, os reajustes de preços poderão ser um pouco menores, por ter terminado o período de entressafra . 
 Mas, uma taxa de inflação tão elevada traz insegurança e incertezas . 
 As empresas, principalmente as dos setores organizados, passam a agir em termos defensivos . 
 Elas incorporam em seus custos, por exemplo, as altas do feijão e arroz, embora produzam mercadorias que não tenham nada a ver com estes alimentos . 
 Pertence -- A Constituição de 1988, inexplicavelmente, ressuscitou um dispositivo da Carta do Estado Novo, em que o presidente da República não pode ser responsabilizado por nenhum ato estranho ao exercício de suas funções, entre os quais os atos anteriores a sua investidura . 
 Eu nunca entendi este artigo . 
 É digno de uma monarquia . 
 Parte do dogma da intangibilidade do monarca . 
 Folha -- Como o TSE vai poder fiscalizar se o tribunal só age quando provocado? 
 Bezerra diz que está tentando articular uma ação conjunta do Ministério da Agricultura com os governos dos três Estados para controlar a praga . 
 Técnicos na Paraíba estão levantando dados sobre a destruição das lavouras . 
 Eles já sabem que a situação é mais grave nos canaviais de Mamanguape e Santa Rita, nas plantações de abacaxi de Araçagi e Itapororoca e nas lavouras de milho e feijão de Tacima e Araruna . 
 Perto da esquina com a rua Cônego Eugênio Leite, ele bateu de lado em outro Kadett, de São Paulo, que Vera Barros Bonilha dirigia . 
 Vera não sofreu ferimentos . 
 O carro de Pereira chocou-se contra um muro e o médico morreu no local do acidente, em frente ao número 1.900 da Rebouças . 
 A pista ficou bloqueada até 6h45, à espera da perícia policial . 
 Duas faixas da avenida ficaram fechadas ao tráfego até 7h10, quando os carros foram removidos . 
  Israel e OLP precisam resistir aos fanáticos  
  Escritor israelense defende o acordo de paz como única forma para superar 80 anos de ódio e desespero  
  AMOS OZ  
  Especial para Folha  
 Os massacres cometidos por terroristas do Hamas em ônibus israelenses de passageiros em Afula e Hadera se enquadram numa estratégia que há muito tempo vem sendo posta em ação pelo islamismo fanático e pela facção assassina do nacionalismo palestino . 
 São estes os mesmos palestinos que sempre tentaram apagar qualquer possibilidade de reconciliação com a própria existência de Israel . 
 São os mesmos extremistas palestinos que jamais desistiram de sua visão criminosa de exterminar Israel . 
 São os mesmos extremistas cujo fanatismo, desde 1948, vem infligindo aos palestinos uma sucessão de calamidades e derrotas . 
  Tragtenberg faz manual de contraponto  
 LORENZO MAMMÌ . 
  Especial para a Folha  
 O Brasil sofre de uma carência crônica no ensino musical, sobretudo no nível básico . 
 Existem várias instituições nesse campo, mas não há uma rede homogênea de escolas, que garanta a formação regular e uma classe de músicos . 
 Isso se reflete também na literatura didática, irregular e extemporânea, geralmente mal distribuída . 
 Escrever um livro de didática musical, no Brasil, é um ato em grande parte ditado por razões pessoais, e não pela pressão de um mercado . 
  OLP tem posto de fronteira  
 A bandeira palestina foi hasteada ontem pela primeira vez num posto de fronteira entre a faixa de Gaza e o Egito . 
 A revista «Jerusalem Report» disse que os EUA planejam transferir para Jerusalém sua embaixada em Israel . 
 Na cúpula econômica do Oriente Médio em Casablanca (Marrocos), o líder da OLP, Iasser Arafat, pediu apoio aos territórios palestinos . 
  Gabriel promete verbas para obras; Passarinho não crê em discriminação  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O senador Almir Gabriel (PSDB), 62, candidato a governador favorito nas pesquisas eleitorais, disse ontem que o Estado do Pará vai receber no governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de R$ 1,5 bilhões a 2 bilhões para obras prioritárias . 
 Ele afirmou que o presidente eleito garantiu a liberação desses recursos, no próximo governo, durante a campanha eleitoral do primeiro turno e no encontro que ambos mantiveram em São Paulo . 
 Já Mauro Bueno, presidente da Associação Municipal de Pais e Alunos, diz que as escolas não poderão estabelecer uma nova anuidade a partir de março . 
 Para ele, o artigo 2º vale e deve ser aplicado sobre o valor da mensalidade que estava congelada . 
  Começa hoje a Cannes dos curtas-metragens  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Clermont-Ferrand (França)  
 Com dois curtas brasileiros na competição internacional e o cineasta Arthur Omar no júri, foi aberto ontem o Festival de Curtas-Metragens de Clermont-Ferrand (centro da França) . 
 É a sexta versão mundial e a 16.ª nacional daquele que já se tornou a «Cannes do curta» . 
 Oitenta curtas de quarenta países fazem, até o próximo dia 12, a disputa deste ano . 
 Os brasileiros são «Canal 100», de José Roberto Torero, e «Opressão», de Mirella Martinelli . 
 O primeiro é uma divertida paródia dos cinejornais esportivos, girando em torno de um boxeador-filósofo . 
 O segundo mimetiza o estilo mundo-cão do «Aqui Agora» para retratar uma jovem mãe de subúrbio . 
  Operação acha PM com droga  
  Da Agência Folha, em Santos, e da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PM prendeu o sargento Dourival Batista de Oliveira, do 21º Batalhão do Guarujá (SP), sob a acusação de ele transportar cocaína . 
 A prisão de Oliveira é uma consequência da devassa feita pela Corregedoria no batalhão por causa do esquema ilegal de segurança privada da PM para policiar as praias daquela cidade . 
 Bomba! 
 O Enéas é o rei da rapidinha! 
 E a Leila Cordeiro taca fogo na peruca e muda de nome pra Agora . 
 Eliakim e Agora! 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Alça de mira  
 A crise do sistema de saúde convenceu Ricupero da necessidade de se contar, na Fazenda, com um consultor especializado no financimaneto do sistema . 
 Não há intenção explícita de confronto com o ministro Henrique Santillo . 
  Operação em pinça  
 O ministro Romildo Canhim (Administração) quer aprofundar a investigação sobre o uso ilegal das senhas de acesso à folha de pagamento do funcionalismo . 
 Promete apertar a rede de pessoas beneficiadas com os ganhos ilegais . 
  CÂMARA E SENADO RETARDAM OS PROCESSOS DE CASSAÇÕES  
  Câmara tenta votar o projeto que acelera cassações; PDT vai obstruir (Da Sucursal de Brasília)  
 Os processos de cassação dos 18 parlamentares denunciados pela CPI do Orçamento estão atrasados . 
 Passados 11 dias desde a aprovação do relatório final da CPI, a Câmara e o Senado nem sequer notificaram os acusados para que apresentem suas defesas . 
 Na Câmara, os processos podem ser atrasados ainda mais pela decisão do PDT de obstruir qualquer tentativa de aprovação de matérias sem o quórum regimental . 
 Dez parlamentares (nove deputados e um senador) tiveram seus casos remetidos para as Corregedorias da Câmara e do Senado, para novas investigações . 
 No final do processo, poderão engrossar a lista de cassações . 
 Nesse caso os processos também estão parados . 
 201...mm foi a quantidade de chuvas em Maceió (AL) até o dia 30 de agosto, o maior índice pluviométrico verificado entre todas as capitais do país . 
 Em 93, as chuvas totalizaram 121,4 mm na cidade . 
 1...mm foi a quantidade de chuvas em Campo Grande (MS), o maior índice registrado entre as capitais da região centro-oeste até o último dia 30, segundo o Inmet . 
 0.1...mm de chuva foi registrado em Curitiba (PR), o menor valor verificado na região sul . 
 Em Florianópolis (SC), o índice foi 15 mm e em Porto Alegre (RS), 112 mm . 
 O Paraná Clube, que não vence há nove jogos, viajou preocupado em resolver o problema da falta de gols . 
 O time não marcou nas últimas três partidas . 
 O Paraná faz três mudanças na escalação, provocadas pela expulsão do lateral Reginaldo e pelas contusões do zagueiro Edinho Baiano e do volante Ney Santos . 
 Ele também se desculpou pela referência feita aos empresários durante a gravação, em que dizia serem todos «bandidos» . 
 Disse que, ao declarar que não tinha escrúpulos, estava se referindo à conveniência de divulgar, a cada semana, o IPC-r . 
 Na Unesp de São José do Rio Preto, a greve durou 37 dias . 
 As aulas recomeçam segunda-feira . 
 Segundo o professor Geraldo Nunes Silva, 32, do comando de greve, o movimento «não tinha mais fôlego para continuar.» 
  Sinais  
 Para aquele novo dicionário popular e instantâneo pós-carnavalesco . 
 Concentração: lugar destinado ao encontro de membros de várias alas e de fantasias variadas, que devem desfilar representando uma escola de samba, onde a última coisa que você faz é se concentrar . 
 Passar o samba nem pensar e todo esforço deve ser canalizado para a descontração . 
 Tente imaginar o que acontece na chamada «dispersão» . 
  FUTEBOL 2  
  Cruzeiro se reforça com Dida e Catê  
 O Cruzeiro contratou ontem, por empréstimo, o ponta Catê, do São Paulo, e, em definitivo, o goleiro Dida, do Vitória da Bahia . 
 Para ter o passe dos jogadores, a diretoria gastou US$ 600 mil mais o passe do meia Ramon . 
  AUSÊNCIA  
  Bruguera não deve jogar na Austrália  
 O tenista espanhol, quarto colocado no ranking mundial, não deve jogar no Aberto da Austrália, por estar machucado . 
 Já o ucraniano Andrei Medvedev, sexto colocado no ranking, que já anunciara que não jogaria, devido a uma contusão no joelho, brigou com os seus médicos e disse que vai jogar . 
 Ceará e Goiás tiveram as maiores alterações nas perspectivas de eleição do segundo senador . 
 Lúcio Alcantâra (PDT) lidera a eleição cearense com 41% . 
 Mauro Benevides (PDMB), que vinha assegurando a segunda vaga, agora está empatado tecnicamente com Sérgio Machado (PSDB) . 
 O Corpo de Bombeiros de Florianópolis foi acionado às 23h45 . 
 O primeiro carro chegou em dez minutos, quando o pânico já havia tomado conta das pessoas . 
 Cerca de cem homens trabalharam no combate às chamas e no salvamento dos doentes, transferidos a seis hospitais da Grande Florianópolis . 
  Parreira diz que Brasil esteve 'perfeito' .  
  Na opinião do técnico, partida não foi dramática, time mostrou-se 'pronto para ir longe' e Zinho jogou bem  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira esteve perfeita ontem contra os Estados Unidos, na opinião do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele disse depois da partida que a equipe foi «perfeita» especialmente no primeiro tempo . 
 Quércia -- Esse plano não é bem um plano, é um indexador da nossa moeda ao dólar, para efeito de tentar segurar psicologicamente a inflação . 
 Acho difícil que consigam resultados, porque estão se utilizando de maneira descarada do plano com objetivos eleitorais . 
 Folha -- A sua convenção está sendo uma grande festa, muito organizada . 
 Isso deve ter custado alguma coisa . 
 Quanto custou? 
 Quércia -- Não sei . 
 Eu não estou financiando . 
 O partido é que está fazendo a festa . 
 O que houve lá foi um pedido meu... e a Folha é muito rápida nestas coisas, disse que o Quércia estava fazendo uma festa . 
 Eu apenas quis que alugassem o salão de baixo, porque tinham alugado só o de cima . 
  Além das diferenças  
 A Apeop entende que o significado do almoço com a diretoria do SindusCon-SP, no último dia 10, vai muito além da superação de eventuais divergências no campo das obras públicas . 
  Parte da crise  
 Segundo a Apeop, as duas entidades concordam que a crise do setor da construção e da engenharia é parte da crise nacional, que só será superada com a aceleração das reformas estruturais da revisão constitucional . 
 Se o sistema for aprovado, deve constar dos novos games que estarão nas lojas no próximo trimestre . 
 Os games já lançados não serão classificados . 
 Redes varejistas como a Wal-mart, a Toys R Us e a Babbages já se comprometeram a vender apenas software classificado . 
  Ouro Negro tem novo húmus orgânico  
 A Minhocultura Ouro Negro está colocando no mercado um novo tipo de húmus, fabricado artezanalmente a partir de produtos orgânicos . 
 O húmus é ideal para preparação do solo para o plantio ou para manutenção de plantas . 
 Disponível em embalagens de 2 kg, pode ser encontrado pelo tel. (011) 485-2446 . 
  Viptel importa direto para o consumidor  
 Com investimento de US$ 150 mil, a Viptel Marketing abriu uma filial na Flórida (EUA) e está importando produtos em nome do consumidor . 
 A empresa pesquisa os preços e, no prazo de até quatro dias, o cliente recebe a encomenda em casa . 
 Pelo trabalho, a Viptel cobra 15% sobre o valor do produto . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 581-7021 . 
 "Art . 
 4º ... 
 XVIII Supermercado estabelecimento que comercializa, mediante auto-serviço, grande variedade de mercadorias, em especial produtos alimentícios em geral e produtos de higiene e limpeza; 
 2) Em julho, porém, a correção dada pelo IGP-M de junho, ou seja, «calculada no mês de junho» será zero, pois seguirá o artigo 36 . 
 3) Logo, perder-se-ia o efeito de «carry over» do IGP-M de junho (grosso modo, equivalente a cerca de 25%, com uma inflação em cruzeiros reais na faixa de 40% ao mês) . 
 Os credores perderiam a «segunda rodada» . 
 Todas oferecem os grandes sucessos de Nova York e Londres, como «Cats», «Miss Saigon» e «O Fantasma da Ópera», mas com preços bem diferentes . 
 Vale uma boa pesquisa por telefone . 
 Uma peça como «O Fantasma da Ópera», o mais concorrido espetáculo da Broadway (Nova York), por exemplo, é vendida nas agências por preços que vão de US$ 36 (CR$ 77,22 mil) a US$ 98 (CR$ 210,21 mil), mais taxa de reserva (ela varia de US$ 7/CR$ 15 mil a US$ 10/CR$ 21,45 mil) . 
 Em 15 de março o Garantia recebeu cerca de 30 propostas para a aquisição das ações dos Brandalise . 
 Do processo de avaliação das propostas chegou-se aos dois finalistas, J.P.Morgan e Avipal . 
 A bandeirada final foi dada na última semana, quando os dois grupos designaram empresas de auditoria para checar os números de balanço da Perdigão . 
 Segundo ele, a orientação do técnico Mário Felipe Peres, o Tata, é «jogar fechado e sair para os contra-ataques» . 
 BAHIA Washington; Odemilson, Ronald, Samuel e Lima; Souza, Rivelino, Ueslei e Paulo Emílio; Marcelo e Raudnei . 
  Renato Trindade fica no clube do Rio  
 O treinador agora procura o camisa 10 de seu time, já que o meia Juninho foi vendido ao futebol japonês . 
 Tita, do Puebla (México) e Palhinha, do São Paulo, são cotados . 
  Argentina enfrenta a seleção da Iugoslávia  
 A equipe de Daniel Passarella recebeu ontem o reforço do atacante Batistuta, da Fiorentina . 
 Mas ele não deve jogar hoje, em Buenos Aires, contra os iugoslavos, derrotados pela seleção brasileira na última sexta-feira . 
 Os assaltantes reviraram a casa e colocaram dois videocassetes, uma televisão, 110 CDs, duas pistolas e uma espingarda no Monza do delegado . 
 Em seguida, fugiram . 
 Na manhã de ontem, o carro foi achado na rua Santo Albano, no Sacomã (zona sul) . 
 Dois dos assaltantes eram brancos e dois eram negros . 
 A polícia não tem pistas sobre a identidade dos ladrões . 
 Para Capezzutti Neto, a hipótese mais provável é que esse tenha sido um roubo comum . 
 «Achei estranho saberem que eu era policial . 
 Não posso descartar nada, mas eles vieram no local errado se queriam roubar documentos da Corregedoria da Polícia Civil.» 
 Entretanto, Frank Williams e Renault preferiam sem dúvida apostar na juventude do brasileiro Barrichello, de 21 anos, que apresenta as melhores garantias . 
 Superdotado e denominado como o sucessor de «Magic» Senna, Rubinho está vinculado a um contrato «habilmente proposto» por Eddie Jordan, que já sofreu com o abandono de Schumacher no final de 1991 . 
 Suspeitos presos fizeram denúncias que levaram a acusações contra os maiores empresários do país e toda a cúpula política, incluindo ex-primeiro-ministros . 
 Di Pietro e seus colegas pediram para ser postos em «casos em que não haja choque entre o que dita a consciência e o que a lei impõe» . 
 O assessor de Tuma reconhece que existem várias ações de cobrança contra ele nos cartórios . 
 «Tem algumas pendências, mas estão sendo reolvidas», disse . 
 As dívidas, segundo Melluso, foram feitas em benefício de um restaurante que tinha em Barra Bonita, o Boulevard . 
 «Estas dívidas estão em discussão, são coisas velhas, que estão em andamento» . 
 Ou a pressão de produtos alternativos, como os achocolatados . 
  Comunicação restabelecida  
 A AT&T dá início neste mês a uma campanha institucional para fixar a imagem da empresa no Brasil . 
 Aninha e Jorginho Kauffman já baixaram o verão nas prateleiras da Aquarela . 
 É em torno dos 19 anos da «Playboy» a festa que a Salles-DMBB comanda amanhã no Jockey Club . 
  LULA REJEITA PROGRAMA ELABORADO PELO PT  
  Candidato não quer incluir moratória nem revisão de todas as privatizações; Mercadante fará mudanças, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Luiz Inácio Lula da Silva não gostou do esboço do programa de governo que encomendou ao PT . 
 Lula decidiu reagir contra alguns pontos definidos pelo partido e vai escalar o deputado federal Aloizio Mercadante (SP) para comandar as mudanças que julga indispensáveis no texto . 
 Mercadante é hostilizado pela maioria ortodoxa que dirige o partido . 
 A Folha publicou na semana passada os principais trechos do documento . 
 Lula não aceita, por exemplo, que a moratória seja incluída no programa do partido nem sequer como uma possibilidade . 
 O candidato entende que moratória é uma medida unilateral e ele defende uma «renegociação política» com os governos dos países credores . 
 Se admitir o princípio do «calote» em documento oficial da candidatura, raciocina Lula, o discurso pela renegociação fica ridicularizado . 
  Brasileiros enfrentam 10 horas de vôo  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Turim  
 A seleção brasileira masculina de vôlei enfrentou ontem uma verdadeira odisséia para chegar a Turim, onde pega a Itália amanhã pelas quartas-de-final da Liga Mundial . 
 Depois de bater a Espanha, sábado em Madri, por 3 sets a 2 em um amistoso preparatório para a partida, o time brasileiro deixou a capital espanhola ontem às 11h locais (6h de Brasília) em um vôo com destino à cidade italiana . 
 Aproveitando o movimento atípico na cidade, alguns hotéis e flats programaram pacotes especiais (mínimo de cinco diárias), que incluem até ceia de réveillon com música ao vivo . 
 Em ano de novo presidente, a movimentação para a posse começou cedo . 
 «As reservas tiveram início há três meses, antes mesmo das eleições», afirma Willian Gonçalves, diretor da Bel Air em Brasília, agência de viagens especializada em empresas . 
  TEATRO  
  Cena da peça «A Falecida», de Nélson Rodrigues, em cartaz até hoje no Centro Cultural  
  Recomendadas  
 A FALECIDA -- De Nelson Rodrigues . 
 Direção: Gabriel Vilela . 
 Com Maria Padilha, Marcelo Escorel, Yolanda Cardoso e Adriana Esteves, entre outros . 
 Uma carioca de classe média baixa quer ter um funeral luxuoso para compensar sua existência medíocre . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Jardel Filho (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qua a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 5,45 . 
 Até 7 de agosto . 
  Tupãzinho volta após 15 partidas  
  Da Reportagem Local  
 Após 15 jogos como reserva, o meia Tupãzinho volta ao time titular do Corinthians . 
 «Nesse campeonato, só comecei a primeira e a segunda partidas . 
 Depois, entrei em mais três.» 
 Nos últimos quatro jogos, Tupãzinho nem foi relacionado entre os sete jogadores com chance de ficar no banco de reservas . 
 Ele seguiu para a sede local da Polícia Federal, onde ficou até as 20h10, reunido com o superintendente da PF do Rio, Eleutério Parracho, o comandante do Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar, coronel Paulo César, e alguns assessores . 
 Ao sair da PF, o ministro disse apenas que a segunda reunião tinha sido «muito boa» . 
 Os grandes filmes deste ano tratam de questões espinhosas como Holocausto («A Lista de Schindler»), terrorismo («Em Nome do Pai») e Aids («Filadélfia»), tangenciando o excesso de pieguice e maniqueísmo e evitando o abuso de correção política . 
 Prova disso é que até Spielberg conseguiu manter seus personagens ambíguos, pelo menos até a metade de «A Lista de Schindler» . 
 Na linha do «politicamente importante», «Filadélfia», com a exposição da face cruel da Aids e dos preconceitos, é a grande ausência na disputa de melhor filme . 
 Mas Tom Hanks, protótipo do bom rapaz americano, tem chances para o prêmio de melhor ator como o advogado soropositivo . 
 O carro tem desenho aerodinâmico que inclui o efeito solo, com o fundo do carro projetado de forma a aumentar a aderência com o piso em alta velocidade . 
 As rodas têm aros de 18 polegadas de diâmetro e calçam pneus com perfil 35 (altura correspondente a 35% da largura) . 
 Segundo Malucelli, a região central da cidade é a que apresenta o maior número de ocorrências . 
 Os dias da semana que apresentam maior incidência de crimes são os sábados e domingos . 
 A faixa horária em que acontecem mais crimes é entre 19h e 1h da madrugada . 
 Malucelli disse que para combater a alta criminalidade nesses dias e horário determinou uma operação de patrulhamento dirigido e vistorias policiais . 
 Como resultado, foram identificadas e detidas 7.609 pessoas e vistoriadas 2.347 veículos no mês de julho . 
 Medeiros Costa decidiu afastar a delegada no ínicio desta semana, mas até agora a exoneração da funcionária não foi publicada no «Diário Oficial» da União . 
 Entre os investigados por Rosa Defensor nos últimos meses estão bancos, fundos de pensão, postos de gasolina e a Federação Paulista de Futebol além de vinte empresários . 
 A Mega vendeu, no final de 93, um retificador para a Argentina por US$ 13 mil . 
 Os sócios Constantino Sviatopolk Mirsky, 54, e Francisco Dantas de Quental, 55, gostaram do negócio e estão em busca de novos mercados . 
 A Doceira Campos do Jordão, que fabrica os biscoitos Santa Edwiges, começou a exportar há um ano de dois meses . 
 Latif Fakhouri Neto, 25, dono, diz que começou no processo com a ajuda do Sebrae . 
 A empresa vende para Portugal, Chile e Argentina . 
 Segundo Fakhouri, as vendas externas somam cerca de US$ 100 mil anuais e representam 5% do faturamento da empresa . 
 Brizola disse que as medidas são eleitoreiras e que o plano vai durar até 15 de novembro (data do segundo turno da eleição) . 
 O candidato do PDT disse que as pesquisas são «instrumento de ilusão», com o objetivo de «colocar o Lula lá em cima para assustar e reunir o conservadorismo artificialmente» . 
 Segundo ele, essa estratégia visa deixá-lo (Brizola) «lá em baixo» como se não tivesse chances . 
 Segundo Lídia, há fregueses de todos os tipos: caminhoneiros, vendedores, comerciários, médicos, advogados e policiais, de todas as cidades da região . 
 Também há serviço de acompanhante para homens hospedados em hotéis de Assis . 
  Na Sailaway (011-259-4466)  
 Seawind Crown -- Capacidade de 654 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Aruba . 
 Escalas: Curaçao (Antilhas Holandesas), Granada, Barbados e Sta . 
 Lúcia . 
 A partir de US$ 1.535 (CR$ 3,29 milhões) . 
 Na Sailaway (011-259-4466) . 
 Sensation -- Capacidade de 2.040 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami para o Caribe . 
 Escalas para o leste: Nassau, San Juan e St. Thomas . 
 Escalas para o oeste: Playa Del Carmen, Cozumel, Grand Cayman e Ocho Rios . 
 A partir de US$ 990 (CR$ 2,12 milhões) . 
  Ufir tem correção de 0,82% segunda-feira  
  Da Redaçãoe da Sucursal de Brasília  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) terá a primeira variação em reais na próxima segunda-feira . 
 Valerá R$ 0,5664, contra o valor de R$ 0,5618 que vinha sendo mantido desde o início do mês . 
 A variação diária é de 0,82% . 
 Para terça-feira o valor foi fixado em R$ 0,5710, com mais 0,81% . 
 Neste ritmo, a Ufir de 1º de agosto será de R$ 0,5898, com reajuste de 4,98% no mês . 
 O indexador é o IPCA Especial . 
  Amostragem  
 O projeto-piloto vai se iniciar por Ribeirão Preto (SP), Florianópolis (SC) e Salvador (BA) . 
 A previsão é de que até o final do ano sejam incluídas as cidades de Campo Grande (MS), Santos (SP), Rio de Janeiro (RJ) e Itajaí (SC) . 
 Na aceleração, a diferença é grande também: o Uno 1.5 leva 12,1 segundos para atingir os 100 km/h, enquanto o Corsa 1.4 demora 15 segundos . 
 O Uno tem 67,3 cv de potência contra 60 cv do rival . 
 Dois monges chineses, provenientes de Taiwan, dirigirão o templo . 
 O templo Quan Inn do Brasil fica na rua Antônio Burlini, nº 2899 . 
 Por enquanto, funciona somente aos sábados e domingos, das 8h às 17h . 
 «Senhora dos Afogados» tem agora sua primeira montagem profissional desde 1954, quando escandalizou a platéia com Bibi Ferreira no papel principal . 
 Por conta disso, ficou quatro anos interditada pela censura . 
 «Nelson achava essa peça um de seus melhores trabalhos . 
 É uma revisão brasileira do mito de Electra», afirma o diretor Aderbal Freire-Filho, 53 . 
 Em «O Anjo Pornográfico», biografia do autor, o escritor Ruy Castro afirma ser esta a melhor peça de Nelson para o teatro . 
 Para o crítico Sábato Magaldi, é um dos momentos mais poéticos do teatro rodriguiano . 
 Lula é produto da cultura e da política de massas . 
 Penduraria na parede os retratos de Mahatma Gandhi, do centro-avante do Corinthians Viola e dos compositores Chico Buarque e Raul Seixas . 
  Tocqueville  
 Nada mais natural que fluam da boca de Fernando Henrique referências como Tocqueville (1805-1859), um dos teóricos que a Revolução Francesa lançou no mercado das idéias . 
 O importante é que a equipe, apesar do peso desta fase de treinamentos, revelou um bom senso de conjunto, armou-se com maior lucidez, através de um Raí que parece ter-se reencontrado com seu verdadeiro futebol e finalizou com um significativo índice de aproveitamento . 
 Afinal, os titulares meteram 6 a 2 nos reservas, com gols de Zinho, Bebeto, dois de Raí e dois de Romário . 
 Um deles, uma jóia de malandragem e sutileza, quando Romário, diante de Gilmar, esperou o tempo certo de definição do goleiro para fazer de seu pé direito uma colher, com a qual depositou a bola nas redes sem provocar nenhum respingo . 
 Tendência ameaçadaA tendência de queda no número de ações de despejo vem sendo detectada nas estatísticas desde 92 . 
 Representantes do mercado imobiliário vinculam a redução das ações na justiça à entrada em vigor, no final de 91, da nova Lei do Inquilinato que teria permitido maior equilíbrio nas relações entre inquilinos e proprietários . 
  Emerson quer tomar banho de suco de laranja  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Emerson Fittipaldi disse que ficou satisfeito com o desempenho de seu carro no «carburetion day», o tradicional treino livre da quinta-feira que antecede as 500 Milhas . 
 Fittipaldi acha que tem chances de vencer, pela terceira vez, a prova mais famosa da Fórmula Indy . 
 «Quem antes encomendava cinco talões, hoje pede dez», diz Assis Marcondes, 39, dono da gráfica Stipp . 
 Assim como outras empresas de pequeno porte, 30% do seu faturamento vêm da impressão de nota fiscal . 
 Segundo ele, o aumento de pedidos aliviou a queda no movimento das pequenas tipografias . 
 Na tipografia Sítio da Serra, por exemplo, houve um acréscimo de 50% nos pedidos para impressão de nota fiscal em janeiro comparado a dezembro, informa o dono da empresa Adail Anjos Pinto, 45 . 
 Existe uma circulação um pouco modista do prestígio . 
 Assim, quando os chineses levavam todos os grandes prêmios nos festivais de Cannes e Berlim, em 93, a grande novidade já era Kiarostami . 
 Cada um desses lugares tem, para além da moda, suas próprias características . 
 A China ou a Índia possuem há muito tempo uma produção regular . 
 Hong Kong tem isso e, também, a maior média de público por número de habitantes do mundo . 
 É de lá que vem o possesso John Woo, de quem a mostra exibirá o já clássico «Fervura Máxima» (Hard Boiled) . 
 Já aos 5min de jogo, Caio obrigou o goleiro Maizena a mandar para escanteio um chute cruzado . 
 Durante todo o 1º tempo, a Portuguesa desperdiçou boas chances, como aos 23min: Dinei passou por dois zagueiros e chutou para fora . 
 Aos 30min, a torcida reclamou pênalti quando Vladimir cabeceou e a bola bateu na mão de Luís Fernando . 
 Aos 43min, Sinval tabelou com Dinei e marcou, mas o juiz Roberto Perácio assinalou impedimento . 
  Ham and eggs  
 Será formado de 150 mesas com dez pessoas cada o breakfast que servirá de cenário para a mensagem de Natal da Globo . 
 Na mesa encabeçada pelo patrão Roberto Marinho estarão Glória Pires, Fátima Bernardes e Yoná Magalhães entre outras . 
 A classe de burocracia técnica financeira se formou no Regime Militar e, segundo Gilda, está em extinção porque o Estado não investiu em formação profissional . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Funcionária -- Só um minutinho, deixa eu ver se ele já terminou uma outra ligação lá e...ô Francisco, é o seguinte, ele disse que segunda-feira de manhã te telefona aí em São Paulo mesmo . 
 Folha -- Tá ok . 
 Segundo o delegado, os computadores da Polícia Civil do Estado de São Paulo não apontam passagens anteriores dos suspeitos . 
 A Polícia Federal de Rio Preto disse que encaminhou o pedido da ficha policial dos suspeitos à PF de São Paulo . 
 Segundo Bruno, Gnattali entrou no clima do filme: 
 «Ele utilizou uma orquestração pós-romântica e lírica» . 
 Fez um trabalho de arqueologia . 
 Quando foi convidado a restaurar a partitura, em agosto de 1993, foi atrás de alguma partitura, mas nada encontrou . 
 O jeito foi ouvir e ouvir uma fita de vídeo com o filme, mandada pela Cinédia, e transcrever os temas principais . 
 «Tive que recriar a partitura, mantendo o clima original», diz . 
 Medaglia e Bruno já testaram o sucesso da empreitada em novembro, em Belo Horizonte e Cataguases (MG), terra natal de Mauro . 
 «O filme ainda emociona», diz Bruno . 
 «A orquestra ao vivo potencializa a dramatização.» 
 Enquanto os dois diretores de torcida elogiavam a segurança da partida, nas arquibancadas os torcedores repetiam velhos gritos de guerra . 
 «Timão, ê, ô» gritavam os corintianos . 
 «Olê, porco», respondiam os palmeirenses . 
 De original mesmo apenas o comentário do palmeirense Ricardoda Silva, 25, sobre a participação do atacante Edmundo nas finais: 
 «Se até o Collor foi absolvido, por que não o Edmundo?» 
 Os fiscais da Receita vão dar uma geral no pedaço . 
  Hi-fi  
 Foi reaberta a temporada de conversas ao pé do ouvido . 
 O trabalho de coleta foi confrontado com outras amostras coletadas no Rio de Janeiro, Europa e Estados Unidos . 
 De acordo com Santos, o vírus causador da Aids encontrado no Rio Grande do Sul apresenta «características internas diferentes» . 
 O porta-voz das mães da praça de Maio (entidade que reúne parentes de desaparecidos), Jorge Estevan, disse que a decisão criou jurisprudência (interpretação reiterada que tribunais dão às leis nos casos submetidos a julgamento) . 
 Com isso, Estevan avalia que irá aumentar o número de ações no Judiciário contra a União e ex-integrantes das juntas militares pelo desaparecimento de pessoas . 
 O baladão «Por um Sorriso», com letra de Abel Silva, tem um tema original . 
 Fala de amor, paixão, sorriso e esta canção . 
 Não é melhor o funk estilo Prince intitulado «Dodô», aquela coisa bem brasielra com direito a bumba-meu-boi . 
 «Babalu de Dakar» é como a feira de Acari: um mistério . 
 Conta a história de «bagaço e mato na casamata de um sabiá» . 
 Segundo a Coordenadoria de Fiscalização do órgão, seriam necessários 220 agentes no Estado . 
 Para ser mantido um esquema mínimo de proteção da fauna e da flora no Estado seriam necessários US$ 70 mil/mês e mais US$ 716 mil a médio prazo, disse Leland . 
 Shimada -- Nunca . 
 Temos família . 
 Acredito que isso seja uma fantasia das crianças ou que elas tenham sido induzidas a contar essas histórias absurdas . 
 Minha mulher jamais permitiu nada de errado na escola . 
 Ela brigava para que não houvesse nenhum deslize . 
 Folha -- Por que o senhor fala em indução? 
 A J-League do ano que vem começará a ser disputada no dia 18 de março, quando começa a Série Suntory, a primeira fase, que é disputada em dois turnos e assegura ao campeão uma vaga na final, contra o vencedor da Série Nicos, a segunda fase . 
 Terminado o campeonato nacional, tem início, para os clubes da primeira divisão, a Copa do Imperador, que reúne times de todas as divisões e de universidades e já vem sendo disputado . 
  Evento lembra viagem de Martius ao Brasil  
  Exposição e palestras comemoram bicentenário do biólogo e escritor alemão, pesquisador da flora brasileira  
  Da Redação  
  Evento: Bicentenário de Von Martius  
 Onde: Instituto Pedagógico Brasil-Alemanha (r . 
  Cardoso de Almeida, 881, tel. 011/262-8288, Perdizes)  
  Quando: de hoje a 30 de abril, de segunda a domingo, das 9h às 20h  
  Entrada: franca  
 O Instituto Staden, que promove o intercâmbio cultural entre Brasil e Alemanha, comemora, de hoje a 30 de abril, o bicentenário do biólogo, etnólogo, escritor e poeta alemão Karl F. Philip Von Martius (1794-1868) . 
 O movimento na Dutra deveria continuar durante toda a noite por causa das comemorações hoje em Aparecida (170 km a nordeste de São Paulo) . 
 A previsão é de que 100 mil romeiros visitem a Basílica Nacional hoje, durante a festa de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil . 
 Em 93, estiveram no local 150 mil romeiros . 
 (De Fritz Kaferstein, do setor de segurança alimentar da Organização Mundial da Saúde) . 
  Portadores sadios reciclam o cólera  
 Em tempos de cólera, todos os cuidados são necessários . 
 Como boa parte dos casos são benignos, os doentes podem ser assintomáticos ou mesmo apresentar uma diarréia moderada . 
 Possivelmente seriam estes doentes (portadores sadios) que poderiam reciclar a doença na área onde moram . 
 A infecção, transmitida principalmente pela contaminação fecal da água de beber, pode ser transmitida também por produtos alimentares preparados por pessoas aparentemente sadias, mas infectadas pelo vibrião do cólera . 
 Ela rompe a prática que lhe garantia atuar com exclusividade numa maior fatia do mercado japonês . 
  Em julgamento  
 A CVM puniu diretores da Cia. Construtora Pederneiras, por irregularidades na emissão de debêntures . 
 A empresa «demonstrou descaso com suas obrigações como companhia aberta» . 
 Citando os embaixadores dos Estados Unidos, da França e do Reino Unido no Brasil, banqueiros e empresários norte-americanos, o correspondente James Brooke destaca o novo potencial de crescimento do Brasil . 
 «Se o Brasil provar sucesso na estabilização e na reestruturação da economia, alguns investidores prevêem que o crescimento no país pode atingir proporções asiáticas», disse ao NYT o vice-presidente do Citibank, Bill Rhodes . 
  Folha esgota em quase todas as bancas  
  Tiragem de 1.419.591 exemplares, com o segundo fascículo do atlas Folha/«The New York Times», quebra recorde  
  Da Reportagem Local, daAgência Folha e das Sucursais  
 A edição da Folha de ontem, que trouxe o segundo fascículo do atlas Folha/«The New York Times» se esgotou nas bancas de praticamente todo o país até o final da tarde . 
 Com 1.419.591 exemplares, a Folha quebrou todos os recordes de tiragem na história de jornais e revistas do país . 
 População cresce50% até 2025Pesquisa do Escritório de Referência Populacional indica que a população da Terra passará de 6 bilhões para 9 bilhões nos próximos 31 anos . 
  População cresce 50% até 2025  
 Pesquisa do Escritório de Referência Populacional indica que a população da Terra passará de 6 bilhões para 9 bilhões nos próximos 31 anos . 
 Considerando-se o clima vigente, é quase um milagre que um filme tão politicamente incorreto tenha sido feito . 
 Mas os acontecimentos trabalharam a seu favor: entre o término das filmagens (julho de 1939) e o lançamento do filme (outubro seguinte), o mundo assistiu espantado ao pacto entre a URSS e a Alemanha . 
 Stálin e Hitler fizeram as pazes e estupraram juntos a Polônia . 
 A Liga Antinazista imediatamente se disolveu, os stalinistas de Hollywood enfiaram o galho dentro e, por uns tempos, ficou «in» dizer a verdade sobre a URSS . 
 Só os stalinistas não acharam graça . 
  'Diferença social causa problema' .  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Sérgio Pinheiro, reponsável pelo Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo (NEV-USP), diz que o fato de jovens praticarem maior parte de crimes não o espanta . 
 «É um fato que vem ocorrendo na Europa e nos EUA . 
 São as diferenças sociais que causam o problema.» 
 O Movimento dos Sem-Terra de Pernambuco decidiu ontem abandonar o prédio do Incra . 
 Eles conseguiram a imissão de posse de 2.568 hectares . 
 Cerca de 400 pessoas ocuparam a sede do órgão em Recife . 
 Jaime Amorim, integrante da diretoria do Movimento dos Sem-Terra, disse que o movimento pela reforma agrária vai ajudar a candidatura de Lula . 
  Dizer 'não' ao chefe pode até ajudar  
  Superior lucra com discussões francas, cada vez mais estimuladas nos programas de qualidade  
  CLAÚDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 Sentir-se em uma situação delicada ao dizer «não» ao chefe é muito frequente . 
 Quem nunca ficou constrangido ao ser protagonista de um desses acontecimentos? 
 Portanto, prepare-se . 
 Contrariar ordens superiores não é privilégio de poucos . 
 A sua vez vai chegar um dia . 
 Até porque, para o psiquiatra Paulo Gaudêncio, 60, «dizer 'não' é prova de maturidade» . 
  Cresce venda de tratores  
  Da Folha Norte  
 Produtores iniciantes da região de São José do Rio Preto ficarão sem tratores e terão o plantio prejudicado . 
 A informação é da gerente comercial da revendedora Agroterra, Elizabeth Bochio . 
 Você se sente num mundo de ficção científica . 
 Tudo é aerodinâmico e limpo . 
 As luzes de magnésio mudam de cor . 
 O teto se interrompe, com rápidas vigas vazadas . 
 Há uma espécie de revestimento metálico . 
 A pista oscila de nível, a viagem sob o rio Pinheiros conhece ritmos e curvas, arrojos de surfista . 
 No fim, o dono do Nissan ou do Subaru deve escolher: Morumbi ou Cidade Universitária? 
 É como clicar um mouse de computador . 
 O passeio de catamarã pelo rio Real sai do povoado de Crasto e chega até a praia de Mangue Seco . 
 O bilhete dá direito a almoço à base de frutos do mar acompanhado de cerveja e refrigerante . 
 O passeio de catamarã pelo rio São Francisco, parte próximo à usina hidrelétrica de Xingó . 
 Ewing foi praticamente anulado pela defesa dos Pacers nas duas últimas partidas, em Indianápolis . 
 Ele marcou apenas um ponto no primeiro jogo em Indiana . 
 Na partida de segunda, em que os Pacers venceram por 83 a 77, Ewing fez 25 pontos, mas, durante 28 minutos, acertou apenas um lance livre . 
 O relator não propõe uma reforma tributária, já que não há consenso em torno do seu conteúdo, mas incluiu sete emendas alterando alguns pontos do atual sistema tributário nacional . 
 Se houver acordo em torno da pauta de votações, o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), vai insistir na sua proposta de prorrogar o Congresso revisor até 30 de junho . 
 Os «contras» defendem a manutenção do prazo atual, de 31 de maio . 
 Quanto aos gases gerados no processo de tratamento do lixo orgânico, em aterros sanitários e em unidades de compostagem, constituem uma fonte energética ainda a ser explorada convenientemente . 
 O lixo de São Paulo, ao fermentar sua extraordinária fração orgânica (60% do lixo brasileiro contra apenas 20% na Europa), é um exemplo deste enorme potencial . 
 Em junho, esses serviços passam a ser operados em base comercial, com sua frequência sendo aumentada gradativamente . 
 Em julho, o transporte de cargas pelo Eurotúnel poderá ser feito sete dias por semana, 24 horas por dia, com três partidas por hora . 
 O «Sintonia do Rock» é ideal para quem gosta de ficar por dentro das novidades do underground . 
 Quem procura bandas de sucesso pode desistir . 
 Das bandas que vão tocar no Centro Cultural, apenas uma, o 3 Hombres, tem disco gravado . 
 Assim mesmo, por um selo independente, o Baratos Afins . 
 «Mas não tem jeito, eles sempre voltam . 
 Plantar maconha é o mesmo que plantar dinheiro», afirma o agricultor, que cultiva melancia e tomate . 
 Somente no vale do rio São Francisco existem cerca de 70 mil hectares de terra irrigados nos últimos 20 anos com o dinheiro do governo federal . 
 É a primeira vitória parlamentar do presidente Bill Clinton desde as eleições do início deste mês, que deram o controle do Congresso a partir de janeiro à oposição . 
 Diversos parlamentares, inclusive alguns do partido de Clinton, defendem o adiamento da votação do acordo para 1995, em respeito ao desejo dos eleitores de renovar o Congresso . 
 Os deputados decidiram solicitar ao Ministério Público paulista que também investigue a compra dos equipamentos . 
  Empresas  
 Segundo os deputados, uma das empresas nacionais contratadas para intermediar a operação, a MAT -- Incêndio S.A. -- Engenharia de Incêndio, pertencia a Peter Sochaczewski, pai de Cláudio Sochaczewski, que presidiu o Banespa durante os três primeiros anos do governo de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 A Folha telefonou ontem à tarde para o escritório do ex-governador paulista Orestes Quércia . 
 Até as 20h, ele não havia retornado as ligações . 
  Alfaces e telefones  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A classe política anda estressada: depois de tantos escândalos, tendo afastado um presidente da República em nome da moralidade e praticado outras tantas imoralidades através de vários de seus membros, não quer fazer marola . 
 Por isso mesmo passa ao largo das denúncias que envolvem o chamado «amigo nº 1», presidente da Telerj até o início do mês . 
 São acusações fundamentadas, embora sem validade jurídica . 
 Grampearam o homem dos telefones o que é ilegal, mas a tramóia com o dinheiro público está configurada . 
  Alemão viu falha no Williams  
  Do enviado especial  
 A falta de segurança do circuito de Imola e a provável quebra da suspensão traseira do Williams foram as explicações dadas por especialistas para o acidente que matou Ayrton Senna . 
 A descrição mais confiável partiu do alemão Michael Schumacher, da Benetton . 
 O piloto, que estava logo atrás de Senna na hora do acidente, disse que o Williams tinha um comportamento «nervoso» na entrada da Tamburello . 
 O sucesso dos plantios irrigados tem atraído as indústrias . 
 De acordo com Gualberto, existem hoje na região três fábricas de vinho . 
 Outras nove indústrias processam o tomate, a acerola e o aspargo . 
 Pequenas empresas trabalham com polpas de frutas . 
 Sob a liderança de seu primeiro presidente, Habib Bourguiba, a Tunísia iniciou sua modernização criando as bases para o desenvolvimento turístico . 
 Seu sucessor e atual presidente deu continuidade e implantou uma excelente infra-estrutura turística . 
 O assédio de pedintes, mascates e outros chatos, que infernizam a vida dos turistas em outros países do norte da África, é raro . 
 O povo é simpático, educado, os tipos físicos variados, refletindo a diversidade da origem étnica . 
 O fundamentalismo islâmico, que hoje destrói o turismo no Egito e na Argélia, não existe no país . 
 O presença de palestinos no país é insignificante praticamente limitado à direção da OLP e não gerou nenhuma espécie de conflitos . 
  Sextas e sábados fecha às 5h da manhã  
  Juke-box: 100 CDs, antigos e novos (ficha a CR$ 400,00)  
  Milk-shake: Fifties (com licor de cacau, chantily, chocolate granulado e cereja), por CR$ 4.570,00  
  Especialidade: sucos naturais variados, entre CR$ 1.000,00 e CR$ 1.500,00  
  Sanduíche: Beirute Fifties (com filé-mignon, presunto, queijo, alface, tomate, ovo e maionese)  
  Público: mauricinhos, casais mais velhos  
  College  
 Endereço: r . 
  Dr. Mario Ferraz, 441 (Cidade Jardim), tel. 820-1416  
 Horário: diariamente, a partir das 11h . 
 De segunda a quinta, fecha à 1h30 . 
 A verdade é que não há assunto que um infomaníaco americano não possa discutir hoje em dia usando seu computador . 
 Alguns fóruns são extremamente convenientes . 
 O que reúne escritores, por exemplo, pode ajudar muito no trabalho de pesquisa de um livro . 
 Teixeira afirmou que, independentemente das negociações com a Receita Federal brasileira, os jogadores receberão seus prêmios até o dia 2 de dezembro . 
 A CBF vai negociar com a Receita quatro meses depois do escândalo da bagagem da delegação que foi aos Estados Unidos . 
  A URV em busca da estabilidade tardia  
  As dúvidas sobre o Plano FHC só serão esclarecidas quando alguns de seus aspectos decisivos forem conhecidos  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
 A criação da URV levantou a poeira . 
 Depois de tantas frustrações e planos de estabilização fracassados, nada mais natural que a dúvida: o Plano FHC vai dar certo? 
 A pergunta parece ser simples e direta . 
 Na verdade, ela esconde não uma, mas várias questões distintas . 
 O que vem a ser exatamente o Plano FHC Cruzado remediado, dolarização envergonhada, arrocho desavergonhado, estelionato eleitoral? 
 As análises parecem ser tantas quanto os interesses e ambições em jogo, e isso apesar ou por causa do fato de que aspectos decisivos do plano permaneçam desconhecidos . 
 Se a morte do piloto tivesse sido anunciada na pista, a Justiça italiana poderia ter ordenado o cancelamento da prova . 
 A FIA divulgou que sua análise do acidente mostra que o piloto está implicado na quebra da peça . 
 A partir de amanhã cerca de 26 agentes do FBI (a Polícia Federal dos Estados Unidos) vão fazer a segurança da seleção brasileira, segundo o chefe de segurança da delegação, Moisés Campos Lima . 
 A da véspera do começo do Mundial, o Comitê Organizador passa a se responsabilizar pela segurança das 24 equipes . 
  (Mário Magalhães)  
  Congresso troca nomes e mantém estilo  
  Nova configuração indica que parlmentares inclinados ao «é dando que se recebe» superam os programáticos  
  CLÓVIS ROSSI  
 Da Reportagem Local* . 
 Uma primeira avaliação do novo Congresso indica que houve mais mudanças de pessoas do que de característica central do Parlamento federal: há mais parlamentares inclinados à prática do «é dando que se recebe», o chamado fisiologismo, do que deputados e senadores que votam seguindo linhas programáticas . 
 Domingo último, o Jóquei pagou o maior prêmio de sua história, US$ 400 mil em betting que estava acumulado desde de novembro . 
 Para ganhar o turfista tinha de acertar o primeiro e o segundo colocados, na ordem exata, em cinco dos doze páreos do dia . 
 Também ficou mais fácil manter cavalos numa baia da vila hípica . 
 «Não é preciso ser proprietário de um haras para ter seus cavalos correndo em Cidade Jardim», afirma Arthur Francisco, gerente de «handicapeur» (que monta programas de apostas) . 
 Para quem pretende viajar em grupos grandes, alugar um sítio é outra opção para um gasto menor . 
 Alguns têm casas amplas que acomodam mais de 20 pessoas . 
 No rateio, a diária por pessoa muitas vezes fica pouco mais de US$ 10 . 
 A píton e outras 12 cobras da mesma família podem ser vistas todos os dias no Zoológico de São Paulo, com exceção das terças-feiras . 
 Nesses dias, segundo a bióloga Patrícia Gualberto Duarte, 25, é quando elas recebem sua refeição semanal, que consiste em ratos, coelhos e cobaias vivas . 
 A coligação está fazendo pesquisas para a definição do nome da aliança . 
 «União pelo Brasil» e «União, Trabalho e Progresso» são duas das alternativas . 
 O slogan oficial será divulgado hoje, durante a convenção do PFL em Brasília . 
 Na semana passada, Lula lançou oficialmente no Rio a coligação que apóia sua candidatura . 
 O nome da aliança é o mesmo da disputa de 89, «Frente Brasil Popular» . 
  Os fraudadores em ação  
 O Congresso não admite a moralização das concorrências públicas . 
 Já estão com o presidente Itamar Franco, para aprová-las ou vetá-las, modificações propostas pelo Congresso na recente lei que tornou um pouco mais difíceis as bandalheiras das concorrências pelo cartel das grandes empreiteiras . 
 A proposta do Congresso inclui o retorno à exigência de que uma construtora, para candidatar-se a determinada obra, já tenha feito outra obra equivalente a pelo menos 50% da que estiver em concorrência . 
 É por essa exigência que se reduz o número dos competidores, ficando assim facilitados os acordos entre as empreiteiras habilitadas, para dividir as obras e combinar os preços a serem impostos ao governo . 
 Na pauta de discussão, a criação de empregos, a desoneração das exportações, a diminuição dos encargos sobre a folha de pagamento e a necessidade da revisão tributária . 
 Na próxima segunda-feira, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, se encontra com dirigentes da Força Sindical, em São Paulo . 
  Pornografia e estilo em «Hamlet»  
  A obscenidade da peça de Shakespeare decorre da necessidade dramática  
  GERALDO DE CARVALHO SILOSEspecial para a Folha  
 O médico irlandês Thomas Bowdler (1754-1825) gostava, como Karl Marx, de ler as peças de Shakespeare em voz alta para a mulher e os filhos . 
 Mas, ao contrário do filósofo, escandalizava-se com os termos e trechos pornográficos e os omitia . 
 Com o propósito de facilitar a leitura caseira do poeta, Bowdler e sua irmã, Henrietta Maria, decidiram editar as obras completas de Shakespeare expurgando do texto (cito o clínico) «as palavras e expressões que não podem ser lidas em família» . 
 A edição censurada saiu em 1818 e intitula-se «The Family Shakespeare» . 
 A iniciativa teve tal êxito que o sobrenome do médico-editor -- Bowdler -- passou a verbo e é usado correntemente até hoje . 
 Veja-se no «Oxford English Dictionary» . 
 «bowdlerize»: «expurgar (um livro, um escrito), omitindo ou modificando palavras consideradas indelicadas ou ofensivas; castrar» . 
 (Note-se a definição final: «castrar») . 
 A ponta-esquerda de seu time, a psicóloga Dani Cury é outra que está disposta a fazer as malas . 
 «O preconceito no Brasil ainda é muito arraigado», diz Dani . 
 No campo político, Mao insistiu em programas mal planejados, apesar de saber que não dariam certo . 
 No «Grande Salto para a Frente» (fim dos anos 50), camponeses foram arrancados de suas atividades para passar a fabricar aço em fornalhas de fundo de quintal . 
 Eles fundiram ferramentas agrícolas e queimaram seus móveis para satisfazer as quotas . 
 Logo ficou claro que o plano resultaria em anos de fome, diz Li . 
 Mas Mao se recusava a recuar . 
 «Grande parte das safras ficava sem ser colhida, porque tantos homens haviam ido para as fornalhas» . 
 Milhões morreram de fome . 
  Notas  
 A Holanda, o time mais alto do Mundial (média de 2,05 m), mostrou toda a força de seu bloqueio nas quartas-de-final contra o Japão . 
 Foi um dos jogos mais rápidos e impressionantes da competição . 
 A tática da Holanda foi forçar o saque e parar o ataque adversário no bloqueio . 
 Resultado: dos 45 pontos marcados pelos holandeses na partida, 16 foram de bloqueio . 
 Mais de um set . 
 A seleção dos Estados Unidos, a grande surpresa do Mundial, apresentou duas revelações: o levantador Lloy Ball e o atacante Nygaard . 
 Os dois foram descobertos há dois meses no Campeonato Universitário dos EUA . 
 Ball, com 2,01 m, ganhou o posto de titular . 
 Ele tem só 25 jogos pela seleção e saiu do Mundial como uma das esperanças dos norte-americanos de formar um time para ser campeão olímpico em Atlanta, em 96 . 
 Segundo a corregedora eleitoral, a distribuicão de combustível e o transporte de eleitores pode acarretar na prisão por até quatro anos do responsável . 
 O início da apuração, segundo o TRE, estava previsto para às 20h de ontem (21h em Brasília) . 
 O novo governador de Sergipe deverá ser anunciado até as 12h de hoje . 
  O EXAME DA PUCCAMP  
  Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas)  
  Rodovia D. Pedro 1º, km 136  
  Campinas (SP)  
 Tels . 
  (0192) 51-8022 e 52-0899, ramal 189  
  Prazo final para a inscrição: quarta-feira, dia 9  
 Onde fazer em São Paulo: em nove agências do banco Itaú . 
 O preço é R$ 38,00, mais R$ 5,00 pelo manual . 
 «Conchavo», palavra muito usada no vocabulário político, é o ato de conchavar («unir, ligar, juntar, ajuntar» ou também «conluiar-se, mancomunar-se») . 
 É também «combinação, acordo, ajuste» . 
 Ou «conluio» . 
 «Militante» é aquele «que milita, combatente», ou aquele «que atua, participante» . 
 Sua raiz óbvia é o termo «militar», que tem mais de dez significados diferentes, entre eles o de «soldado», ou «aquele que segue a carreira das armas» . 
 Ou «milico» . 
 O Hamas cancelou manifestação na faixa de Gaza em homenagem a Imar Akil, morto há um ano por israelenses, por causa das chuvas . 
 Ela foi remarcada para hoje . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, se disse contrário à pena de morte, decidida pela Corte Militar de Israel, ao rebelde palestino que em abril matou seis pessoas . 
 Ele é um vendedor escorregadio, um amigo leal, um contador de histórias . 
 «Sua carreira não tem sido tão grande fazendo carros quanto tem sido para fazer dinheiro», diz Jordan . 
 Ele conta que Shelby é conhecido como um homem de extremos, enormemente generoso e «um terrível canalha . 
 Ele é a coisa mais próxima que nós temos de Enzo Ferrari, incluindo escândalos, casos amorosos e corridas» . 
 Com um dólar mais fraco, as importações norte-americanas ao mercado japonês tentem a crescer, pois tornam-se mais baratas . 
 Poderia então haver uma esperança de redução no superátiv comercial do Japão frente aos EUA . 
  (ver texto na pág. 2-5)  
  Bolsas  
 A primeira Bolsa de Valores a cair com a desvalorização da moeda norte-americana e valorização do iene foi a de Tóquio . 
 O índice Nikkei das ações mais negociadas caiu 531.45 pontos, para fechar em 19.459,25 . 
 O iene forte dificulta as exportações japonesas . 
 As mudanças devem ser de ordem tática . 
 Quando atua fora de seu estádio, o Vélez costuma recuar um de seus atacantes para reforçar o meio-campo . 
 «Estamos confiantes . 
 Sabemos que o São Paulo pode jogar bem mais do que em Buenis Aires, mas só falta mais um degrau para sermos campeões», disse Bianchi . 
 O Vélez tinha chegada prevista a São Paulo na madrugada de hoje . 
 Às 18h deve fazer um treino de reconhecimento no estádio do Morumbi . 
 Sua esquadra de cinco navios içou âncoras em 1519 de Sanlúcar de Barraneda, próximo a Sevilha, com 287 homens (40 portugueses) . 
 Retornou aos três anos menos doze dias da partida, em 1522, mas o próprio Magalhães havia sido morto por nativos nas Filipinas . 
 No início do ano, os jogadores do São Paulo se reuniram e pediram para Telê não cortar Muller da equipe . 
 O jogador tinha problemas pessoais e o ténico atendeu . 
 «Isso já aconteceu . 
 Desta vez, um pedido deste não terá cabimento», disse Telê . 
 Outros ainda, da própria televisão, como no texto da Globo que reclamou ontem que «o Rio de Janeiro não fez nenhum ministro» e «a maioria dos escolhidos é de São Paulo» . 
 Um texto idêntico foi lido na CBN, rádio que é da Globo . 
 A pressão das capitanias, daquela que é a mais velha realidade política do Brasil, ecoou tanto no pronunciamento, que sobrou até para Pelé . 
 Ele foi citado por Fernando Henrique como sendo «mineiro», para que ninguém saia dizendo que São Paulo levou mais um, e desta vez o próprio rei . 
 É a primeira vez em mais de três anos que a taxa anual de inflação fica abaixo de 3%, de acordo com a agência de notícias «Efe» . 
 Os dados finais sobre a inflação serão anunciados em dez dias . 
 O Ministério da Economia informou que a produção industrial caiu 0,5% em abril em relação a março . 
  O NÚMERO 10  
 ... mil dólares falsos foram encontrados anteontem à noite com dois comerciantes presos em flagrante em Sete Lagoas (MG) . 
 Gladmir de Angelis, 34, e Márcio José dos Santos, 35, foram presos em um posto de gasolina localizado às margens da BR-040 (Rio-Brasília) . 
  Deslizamento em PE mata um e fere cinco  
 Uma mulher morreu e cinco outras pessoas ficaram feridas em consequência do deslizamento de uma encosta, ontem em Recife (PE) . 
 Joana D'Arc Maciel da Silva, 22, morreu ao ser soterrada pela lama quando dormia com a família em Guabiraba, bairro da zona norte da cidade . 
  Agência abre espaço para jovens que desejam atuar em publicidade  
  Da Reportagem Local  
 O mais difícil em qualquer profissão é conseguir uma oportunidade para dar o primeiro passo . 
 Pensando nisso, a Foote, Cone & Belding (FCB), uma das agências de publicidade mais premiadas do ano passado, resolveu criar o «dia do estagiário» . 
 Esta é a segunda edição da promoção e ano passado o resultado foi cerca de 600 candidatos . 
 Segundo Celso Loducca, 35, vice-presidente e diretor de criação da agência, o estágio é uma oportunidade de se descobrir como é realmente a propaganda . 
 «Isso aqui é um negócio, não é para mostrar para a mãe da gente como somos inteligentes e criativos», brinca . 
 Informa sobre o que é a licitação, a data da entrega das propostas, quem é o licitante, o número do edital e telefone para mais informações . 
 Para ter acesso ao serviço é preciso ser assinante do PersoCom. 
 João Manuel, por sua vez, não acha de todo mau o otimismo . 
 «Tem um efeito psicológico tremendo . 
 É preciso ter noção das dificuldades, mas não se pode cair em um clima de desespero» . 
 O economista acha que, sem políticas para o desenvolvimento, todo o esforço da sociedade que luta para ser viável seria perdido . 
  ERRAMOS  
  Final paulista pode acontecer no Maracanã  
  Com a interdição do estádio do Morumbi, diretoria do Corinthians já fala em disputar a decisão no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro de 94 teve hegemonia inédita de times paulistas . 
 Mas um dos jogos da final da competição pode acontecer no Rio de Janeiro . 
 Com a interdição, pelo Contru (Departamento de Controle de Uso dos Imóveis, órgão municipal), do estádio do Morumbi nos próximos 30 dias, a cidade de São Paulo não tem um estádio grande o suficiente para um jogo do porte de Corinthians x Palmeiras ou Guarani . 
 Especialistas consultados pela Folha sugerem alguns cuidados para garantir o bom entendimento entre criança e máquina . 
 Os programas, por exemplo, devem ser adequados à idade do usuário . 
 Mas há quem recomende o uso do computador só a partir do segundo grau . 
  Sob vigilância  
 As liberações de verbas pelos ministérios do PMDB (Agricultura e Integração Regional) estão sob acompanhamento especial do Planalto . 
 O governo não quer saber de projetos que beneficiem Quércia . 
  TIROTEIO  
 Da economista Maria da Conceição Tavares, candidata a deputada federal pelo PT do Rio, sobre as consequências do Plano Real: 
 Ele mostrou o extraordinário trabalho de design que fez para os novos postos de gasolina de British Petroleum e para Shell, com mais de 40 mil postos em diversos países . 
 Também a Repsol espanhola, um trabalho primoroso de arquitetura promocional com grande sensibilidade para os conceitos de marketing dessas grandes empresas, pois, assim como as agências de bancos e redes de fast-food, os postos de gasolina são comerciais de TV ao vivo e devem desempenhar papel fundamental na imagem da empresa, na promoção e propaganda . 
 No momento eles estão desenhando os novos trens de alta velocidade ingleses . 
 Só esta apresentação do Marcello Minale valeu a ida a Oostende . 
 Segundo Hedder, Castor que tem dois Mercedes Benz -- não faz seguro dos seus carros . 
 «Quem iria roubar um carro do Castor?» 
 O simples fato de a empresa se chamar Castor Seguros protege a empresa contra assaltantes . 
 Segundo Hedder, a empresa funciona há 12 anos e nunca foi assaltada . 
  (EL)  
  Empresário é morto a tiros em SP  
  Acusado diz que conhecia filha de Agenor Silva Borges e já havia visitado casa da família no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 O empresário Agenor Silva Borges, 45, foi morto com seis tiros em São Bernardo (ABCD) por três assaltantes . 
 Um acusado disse ser amigo de K.B., filha de Borges . 
 Ontem, a polícia pediu à Justiça a prisão preventiva da mulher do empresário, Matilde Borges . 
 Até as 19h30, a prisão não havia sido decretada . 
 A polícia suspeita que Matilde e a filha tenham participado do crime . 
  Notas  
 Gary Elkerton, três vezes vice-campeão mundial e o maior defensor da disputa dos campeonatos só com ondas de bom tamanho, marcou zero ponto na bateria que disputou ontem no Rip Curl . 
 Com as ondas não passando de dois pés, nem o fato de Elkerton estar vivendo na França colaborou para uma pontuação melhor . 
 No último fim-de-semana rolou a 5ª etapa do Town & Country Vigor Pro Tour na praia dos Pescadores, em Itanhaém . 
 Uma forte neblina no sábado acabou provocando a paralisação do evento . 
 No domingo, com boas ondas no mar, Ricardinho Toledo faturou tudo . 
 Com o resultado, o surfista assumiu a segunda colocação no ranking . 
  Polícia distribui folhetos hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) e o Comando de Policiamento de Trânsito (CPTran, da Polícia Militar) fazem hoje dois bloqueios em São Paulo . 
 Os bloqueios são «educativos» . 
 Motoristas receberão folhetos com orientações para reduzir acidentes . 
  Mulheres são as que mais incentivam, diz empresário  
 Alexandre já participou de cinco 'gender groups' . 
  Da Reportagem Local  
 O empresário Alexandre Dalman Boccia, 24, já participou de cinco «gender groups» nos últimos dois anos e pretende fazer outros . 
 Não liga nem um pouco quando amigos homens dizem que «isso é ridículo» . 
 Ele se importa mais com o que acham as mulheres . 
 6. Tem dificuldade de obedecer instruções . 
 7. Não consegue se concentrar em tarefas . 
 Os mesmos planos foram adotados pelos Estados de Nova York, Massachusetts e Maine, embora as montadoras tenham aberto processos para contestá-los . 
 Além disso, os Estados de Nova Jersey e Maryland disseram que só vão adotar a venda desses veículos se todos os Estados adjacentes, incluindo a Pensilvânia e o Delaware, adotarem as mesmas normas . 
 «É por isso que o Brizola não vai para a frente . 
 O pessoal percebe que ele perdeu o senso de proporção», afirmou o candidato após gravar o programa «Fogo Cruzado», da TV Gazeta . 
 Durante a gravação do programa, que iria ao ar no final da noite, FHC voltou a questionar o tratamento dado pela Folha ao apoio que ele recebeu anteontem do usineiro João Tenório, um dos financiadores da campanha de Fernando Collor em 89 . 
 Folha -- Como é ser garoto propaganda em outdoors? 
 Leonardo -- É legal ser relacionado a uma marca como a Mizuno . 
 Marketing é positivo . 
 Senna reclamou do desempenho de seu carro, que não vai bem em pistas de asfalto ondulado, como é o caso da brasileira . 
 O projetista do FW16, Adrian Newey, tradicionalmente faz carros que só andam bem em pisos muito lisos e regulares que possibilitam um total aproveitamento da aerodinâmica da máquina . 
 O maior aumento médio foi registrado, na amostra, entre os carros Monza SLE: 1,26% . 
 O Gol CL se valorizou 0,16%, o Escort L 1% e o Uno S ficou estável . 
 Onde se lê «ação», portanto, pode-se muito bem ler «tautologia» . 
 A ação que corre na tela nada move, apenas confirma e reafirma os dados iniciais . 
 Nesse sentido, «Speed» pode ser mais entediante do que um sub-Bergman . 
 Pode-se dizer que tudo isso não passa de má vontade com uma categoria de filmes . 
 Em parte está certo . 
 Mas pode-se buscar perto daí exemplos que vão em outra direção . 
 «Batman» é tão filme de aventuras quanto «Velocidade Máxima», trabalha da mesma forma uma estética das histórias em quadrinhos . 
 A Casa das Rosas foi projetada em 1925 pelo arquiteto Ramos de Azevedo para sua filha morar . 
 Hoje, ela é um museu . 
 Ela foi escolhida como cenário para a exposição que mostra como as pessoas viviam, sobre o que falavam e como se vestiam em São Paulo entre 1870 e 1910 . 
 A meta do jogador é acabar com seus inimigos em uma batalha interestelar . 
 É preciso ter certa habilidade no manuseio do joystick para conseguir controlar suas armas . 
 Mas se você quer vivenciar cenas da Guerra do Golfo, então vá em busca de «Tornado» . 
 O «juro» seria de 10%, resultado da comparação de R$ 110 (duas de R$ 55) com os R$ 100 à vista . 
 Acontece que o «juro» dessa operação não é de 10%, ainda assim uma taxa elevada . 
 Como o consumidor paga R$ 55 no ato, na realidade financia só R$ 45 . 
 A comparação dos R$ 55 com os R$ 45 resulta em 22,22%, taxa absurdamente alta para uma economia com inflação praticamente nula a partir de 4 de julho . 
 Confira sempre o valor financiado . 
  Robert Altman investiga o planeta fashion  
  «Prêt-à-Porter», com sua mistura de personagens fictícios e reais, leva às telas o glamour das passarelas  
  EVA JOORY  
  Enviada especial a Nova York  
 O glamour do mundo fashion chega finalmente às telas de cinema . 
 «Prêt-à-Porter», o novo filme de Robert Altman, estréia nos EUA no próximo dia 25, cercado pela megapromoção «veja o filme, leia o livro e ouça a música» . 
 Em 1994, as atenções se voltaram mais do que nunca para o mundo da moda, transformando as temporadas de desfiles no novo hype da mídia . 
 O glamouroso mundo das top models e dos estilistas finalmente substitui Hollywood aos olhos do público . 
 Já Nelsinho e Cassiá optaram pelo 4-3-3 . 
 O técnico da Portuguesa armaria um time ofensivo, com apenas um volante e dois meias que atacassem mais . 
 Nelsinho, mais cauteloso, utilizaria dois volantes (Mauro Silva e César Sampaio) . 
 Murici foi o mais ousado de todos . 
 O auxiliar-técnico são-paulino, discípulo de Telê Santana, colocaria apenas dois jogadores no meio-campo (ambos volantes) e quatro no ataque . 
 Os confrontos foram entre os goleiros Zetti e Taffarel, os laterais-direitos Cafu e Jorginho, os laterais-esquerdos Leonardo e Branco, os meias Mazinho e Raí e os atacantes Ronaldo e Bebeto . 
 Dos jogadores que foram titulares nas eliminatórias (Taffarel, Jorginho, Branco, Raí e Bebeto), apenas Bebeto levou vantagem (49% contra 24%) . 
 O patamar foi estabelecido pela atual Constituição (artigo 192, parágrafo 3º) . 
 O ex-presidente do Banco Central, Wadico Bucchi, um dos coordenadores do programa de governo que está sendo elaborado para Quércia, é contra a limitação . 
 Fiuza também atacou a nota da CEI . 
 Acusou o professor Cândido Mendes, que foi relator do seu caso na comissão, de estar «a serviço do PT» . 
 Fiuza acusou Mendes de ter recebido, em 1977, um empréstimo com verbas sociais do governo . 
 Segundo Fiuza, o empréstimo não foi pago e a dívida teria sido executada . 
 O deputado disse que está sofrendo «uma tentativa de linchamento» e previu que será novamente absolvido no plenário . 
 Biscaia e Junqueira conversaram durante 30 minutos . 
 Junqueira disse que se tratou de «uma visita de cortesia e solidariedade para com as atribuições do Ministério Público» . 
 Junqueira afirmou que não recebeu novas informações sobre as investigações desenvolvidas pela equipe de Biscaia . 
 É claro que o episódio está longe de ver-se encerrado . 
 Muitos dos deputados federais e estaduais ora eleitos deverão entrar com ações jurídicas para tentar impedir a realização do novo pleito . 
 Mas parece difícil que o TRE carioca tenha decidido convocar novas eleições sem algum sinal verde do TSE, que, de resto, acompanhou de perto o processo e confirmou as fraudes . 
 Essa lamentável ocorrência, que chega até mesmo ao ponto de arranhar a imagem da democracia brasileira, serve como mais um alerta para a obsolescência do atual sistema de votação e contagem de cédulas . 
 É evidente que a possibilidade de fraude cresce quando os votos são manuseados por escrutinadores e os resultados passam por digitadores antes de ser totalizados . 
 O pior é que já existe uma tecnologia que reduziria drasticamente a possibilidade de adulteração da vontade popular: a informatização das urnas . 
 De fato, essa inovação eliminaria todo o processo de contagem manual dos votos e permitiria que se obtivessem os resultados finais quase que instantaneamente . 
 Seria, é óbvio, um investimento grande . 
 Mas é o preço a pagar para preservar a própria democracia . 
 Em março, US$ 1,7 bilhão ingressou no país, a menor quantia desde setembro passado . 
 Nas operações financeiras (excluindo exportações e importações) houve fuga de recursos, de US$ 640 milhões . 
  Reservas crescem  
 As reservas internacionais volume de moeda forte acumulada pelo Banco Central voltaram a registrar recorde no final do mês de fevereiro . 
 Elas somaram US$ 36,542 bilhões . 
  ERRAMOS  
  Quem tem medo da boca-de-urna  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 É crime distribuir, no dia da eleição, qualquer espécie de propaganda política: prisão de um a três meses . 
 Para o legislador, a conduta é mais grave que a doação ilegal de recursos para partidos e candidatos, punida só com pena de multa . 
 Além do risco de epidemias por causa dos corpos sem enterrar espalhados pela ruas, Ruanda agora também pode enfrentar falta de comida, segundo a Cruz Vermelha . 
 Ontem, o Conselho de Segurança da ONU discutia duas propostas do secretário-geral Boutros Boutros-Ghali: ou reduzir as forças de paz de 2.500 para aproximadamente 270, ou aumentar o número de soldados no país . 
 Em consultas privadas, os membros do CS afirmam que há mais chance de corte . 
 Os índices já baseados na transição para a URV são de contratos com repasse após 30 dias . 
 Segundo a resolução nº 2.059 do Banco Central, o percentual de reajuste deve corresponder à variação dos salários, em cruzeiros reais, entre fevereiro e março . 
 Os percentuais variam conforme a data-base do mutuário . 
 Vão de 29,3687% a 65,4506% . 
 O menor percentual é de categorias cujo salário, em URV, estava no «pico» em fevereiro . 
 O maior, dos salários que estavam no «fundo do poço» . 
 Em março, todos foram para a média, o que explica a variação diferenciada em cruzeiros reais . 
 Há apenas um ponto separando os dois líderes do Bayern de Munique, do atacante Lottar Mathaus, que joga pela primeira vez sob o comando de Franz Beckenbauer . 
 Como jogador do Bayern de Munique, Beckenbauer foi campeão nacional em 69, 72, 73 e 76 . 
  NA TV  
 Cultura, às 12h20 
 Britto deverá ser o único candidato fora do PSDB a contar com apoio do presidente eleito, embora Fernando Henrique não pretenda participar da sua campanha no Rio Grande do Sul . 
 O PSDB tem seis candidatos na disputa do segundo turno: Mário Covas (São Paulo), Marcello Alencar (Rio), Eduardo Azeredo (Minas), Albano Franco (Sergipe), Getúlio Cruz (Roraima) e Almir Gabriel (Pará) . 
  Hall do Senac Dr Vila Nova  
  Hall do 1º andar do Masp  
 Quando: 
  24/08 a 09/10  
  24/08 a 09/10  
  24/08 a 09/10  
  24/08 a 09/10  
  22/08 a 30/09  
  24/08 a 09/10  
 DEBATES: 
  Ufir -- CR$ 202,56  
 Poupança (hoje)-39,5442% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
 Jairzinho prevê que a Itália jogue na retranca esta tarde . 
 «Eles não vão jogar como a gente quer que eles joguem», diz . 
 O ex-jogador acha que o Brasil não vai alterar o seu esquema, com dois volantes, para enfrentar a retranca italiana . 
 «Não há a menor possibilidade de o Parreira mudar o esquema no último jogo.» 
 Cerca de 300 pessoas aguardavam na fila ontem pela manhã para justificar a ausência do domicílio eleitoral . 
 O carioca Rafael Feliciano, 26, sargento da Aeronáutica, era uma delas . 
 «Estou aqui há quatro anos, mas ainda não transferi o título.» 
 Poderia parecer dezembro de um ano dourado . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados 
  Começa feira de sistemas gráficos  
  Da Reportagem Local  
 Sistemas multimídia (som e vídeo no computador), programas para desenho, micros com CD-ROM esse é o cardápio da Compugrafic'94, que começa segunda-feira no Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
 A feira funciona das 14h às 20h e vai até o dia 25 . 
 Em paralelo, acontece o 2º Congresso Internacional de Computação Gráfica e Multimídia . 
 Este é o resultado mais importante de pesquisa Datafolha feita no último dia 9, junto aos paulistanos com renda familiar mensal acima de 20 salários mínimos, assalariados e com carteira de trabalho assinada . 
 O consumidor do primeiro Natal do real, porém, é mais exigente: quer comprar mais, mas quer preço menor, embalado pela avalanche de importados despejado no mercado . 
 As crianças entram às 7h da manhã, se alimentam, fazem educação física e têm aulas . 
 Depois de almoçarem, elas recebem cursos profissionalizantes, nos quais aprendem marcenaria, solda e prática de escritório . 
 O Pró-Menor também oferece atendimento médico, psicológico e de assistentes sociais . 
 Em 1941, tropas alemãs invadiram Tycocin, levaram 1.400 pessoas a um bosque próximo . 
 Despiram-nas e as fuzilaram à beira de grandes fossos comuns . 
 Eva Kwiatkowski, 65, sobrevivente, lembra: 
 «Os corpos foram rodeados por cachorros e muitos caíram nos fossos ainda vivos» . 
 "Sou candidato a presidente... mas não agora... em 1998 . 
 O bom senso me fez tomar essa decisão . 
 Minha missão mais importante, neste momento, é cuidar da cidade e do povo de São Paulo o melhor que eu puder . 
 Vou cumprir por inteiro o meu mandato . 
 Quero deixar a Prefeitura como o melhor prefeito que São Paulo já teve . 
 Depois disso, aí sim, quero ser presidente . 
 Para executar tarefas mais complexas, esses «scripts» podem ser acionados a partir de outras aplicações, como planilhas eletrônicas ou linguagens de programação . 
 A possibilidade de controlar e ser controlado por outras aplicações é fundamental para este SGD . 
 Assim se contorna a inexistência de recursos de lógica em Koala . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
  Competição dá credibilidade a pesquisas  
  ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
 Todos os institutos de pesquisa que fazem levantamentos cobrindo amplamente o território brasileiro têm mostrado as mesmas tendências de voto ao longo de toda a campanha eleitoral . 
 Por exemplo, que a campanha presidencial polarizou-se, desde muito cedo, em apenas duas candidaturas, Lula (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Isto todo mundo sabe, por quê? 
 Pelas pesquisas . 
 As mesmas pesquisas apontam hoje uma vantagem a favor de FHC superior à soma de todos os demais candidatos, e de mais de 20 pontos à frente do segundo colocado . 
 De repente, na reta final o Partido dos Trabalhadores aparece no horário eleitoral gratuito apresentando pesquisas regionais como demonstração de que a distância entre Lula e FHC seria bem menor, e que portanto, estariam praticamente empatados . 
 Verdade esta que a grande imprensa e os principais institutos de pesquisa estariam, de má-fé, escondendo do eleitorado . 
 Os músicos que tocam hoje no Free Jazz se reúnem depois da apresentação no Bourbon Street . 
 Os convidados da Mostra de Cinema ganham segunda-feira festa no Cha Cha Cha . 
  (Carolina Chagas)  
 Bourbon Street: r . 
 dos Chanés, 127, Moema, tel. (011) 542-1927 . 
 Entrada R$ 5, mais consumação mínima de R$ 5 . 
 Hoje abre ao público após 23h30 . 
 Cha Cha Cha: rua Tabapuã, 1236, Itaim, tel. 820-6774 . 
 Entrada R$ 7,50 mais consumação mínima de R$ 7,50 . 
 Na sua opinião, o ideal é que o governo deixe o mercado livre para aplicar o reajuste e indexador convenientes ao proprietário e ao inquilino . 
 Foi o máximo de indicação que Franco se permitiu oferecer durante entrevista concedida ontem, pela equipe econômica, através do sistema de TV Executiva da Embratel . 
 O diretor do BC não acredita que o real esteja valorizado . 
 «Se tem gente comprando e vendendo, sem interferência do BC, como dizer que o câmbio está errado?» 
  Sindicatos acusam Rennó de omissão  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, está sendo acusado de omissão na crise dos petroleiros por setores sindicais e da Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás) . 
 Segundo a Folha apurou, Rennó está trabalhando mais para os olhos de Fernando Henrique que para Itamar Franco . 
 Seu objetivo seria, no mínimo, permenecer na presidência da estatal . 
  Na marca do pênalti  
 À medida que se aproxima a reta decisiva da campanha eleitoral, a situação do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, parece cada vez mais delicada . 
 Com um fraco desempenho nas pesquisas de intenção de voto, o ex-governador paulista encontra dificuldades em fazer sua candidatura decolar até mesmo no interior de seu partido . 
 Não são poucos os candidatos peemedebistas a governos estaduais e ao Congresso que resistem a atrelar suas campanhas à do postulante à Presidência . 
 Alguns deles mostram-se inclinados a apoiar o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, ou condicionam o apoio a Quércia a uma melhora de seu desempenho nas pesquisas . 
 Aí parece residir o problema principal do candidato, que nas últimas sondagens eleitorais não tem passado dos 7% . 
 Diante disso, e da dificuldade de ganhar o apoio efetivo de seus correligionários, Quércia aposta todas as fichas no início do horário eleitoral gratuito na TV e no rádio . 
 Mas este trunfo pode ter sido substancialmente enfraquecido pelas rígidas restrições impostas pelo TSE à campanha naqueles meios . 
 Quem ficou fora do jogo teve que treinar ontem, às 16h . 
 Os demais jogadores tiveram o dia livre . 
 Às 18h a equipe foi para o Novotel, em Campinas, onde fica concentrada até o jogo . 
 Do lado do governo, não há como ignorar que os recursos financeiros destinados à pesquisa em ciência e tecnologia são muito inferiores aos de países desenvolvidos: cerca de 0,8% do PIB contra 3% . 
 Não basta, porém, olhar a questão apenas por esse ângulo . 
 A mudança cultural que se pretende exige que a pesquisa seja vista como fator essencial ao desenvolvimento do país e contribuição para o futuro da humanidade . 
 Ele está ouvindo os vizinhos do prédio, as vítimas e seus parentes e pretende ouvir também Schilis . 
 O engenheiro não foi encontrado pela polícia . 
 A perícia técnica deve apresentar resultados dentro de um mês . 
 Só depois disso os prováveis culpados poderão ser indiciados . 
 * Colaborou LUÍS EDUARDO LEAL, da Reportagem Local . 
 Segundo ela, o meio musical cada vez se fecha mais e só valoriza o jovem e a música que pode ser facilmente vendida . 
 «Acid jazz? 
 Isto não é jazz, é uma fórmula criada por algumas pessoas para fazer dinheiro.» 
  Realidade virtual em Cuba  
 Empresários americanos e autoridades cubanas se encontraram para discutir as possibilidades de negócios entre os dois países caso não houvesse embargo comercial contra a ilha . 
 Hoje, as empresas americanas e suas subsidiárias no exterior são proibidas de negociar com Cuba e navios que ancoram em portos da ilha não podem entrar nos EUA por seis meses . 
 Folha -- O artista plástico Luiz Paulo Baravelli escreveu certa vez que «há arte demais no mundo» . 
 Levando em conta não só a poesia ruim que se publica, mas também a linguagem floreada e sentimental usada pelos políticos e por setores da imprensa, da televisão e da publicidade, o sr. diria que «há poesia demais no mundo»? 
 João Cabral -- A Elisabeth Bishop, poetisa norte-americana extraordinária que viveu no Brasil muitos anos e traduziu diversos poetas brasileiros, inclusive eu, dizia que o mal da poesia brasileira era o excesso de sentimentalidade . 
 Eu tenho a impressão de que, de fato, a curva de derrapagem da nossa poesia é a sentimentalidade . 
 Muita gente confunde poesia com sentimentalidade . 
  Vice defende ensino técnico  
  Da Reportagem Local  
 Com 36 anos de existência, a rede municipal de São Paulo agora enfatiza o ensino técnico . 
 Três das 380 escolas de primeiro grau receberam, no primeiro ano da gestão Maluf, centros que oferecem cursos pré-profissionalizantes de marcenaria, mecânica, panificação, datilografia, entre outros . 
 «Queremos dar uma formação integral para os estudantes», afirma o vice-prefeito e secretário da Educação Sólon Borges dos Reis, que está no magistério há 30 anos . 
 «Formação integral», no caso, é um contraponto para a educação para a cidadania« defendida na gestão passada . 
 Para Sólon, o PT visava »desenvolver exclusivamente a parte intelectual e política, preparando um militante profissional« . 
 O secretário da Educação do governo Erundina, Mario Sergio Cortella, 39, considera a orientação atual »politicamente conservadora, pedagogicamente inconsistente e socialmente desastrosa . 
 Ou seja, a negação da modernidade que buscamos para o país« . 
 »É lamentável que a cidade de São Paulo tenha perdido avanços significativos na educação", acrescenta . 
  De passo em passo, descobre-se o passado  
  Linha Pinhão/Pegadas da Memória une 51 pontos que alinhavam o desenvolvimento da capital paranaense  
  Do enviado especial a Curitiba  
 Curte-se a velha Curitiba andando e a moderna rodando . 
 Dos percursos sugeridos pela Linha Pinhão, «roteiro cultural e histórico para conhecer Curitiba a pé», que une 51 pontos a partir dos marcos das praças João Cândido, Santos Andrade e Osório, o trecho que tem num extremo o prédio do Museu Paranaense e no outro o da Sociedade Beneficente Protetora dos Operários é o mais cenográfico e heterogêneo . 
 O Museu Paranaense possui um acervo com milhares de peças ligadas à etnologia e história, mas é o exterior e o interior do edifício, inaugurado no começo do século como sede da prefeitura, que atraem os olhares . 
 Tombado a nível estadual e federal, exibe a fantasia da arquitetura eclética lavrada em ferro, madeira e pedra . 
 O prédio fica na praça Generoso Marques, que abrigou o primeiro mercado público da cidade . 
 A partir daí, o ex-jogador teve diversos casos amorosos . 
 O mais famoso foi o namoro de seis anos com a modelo e apresentadora Xuxa, rompido em 1986 . 
 Entre casos confirmados ou não, Pelé já apareceu na companhia das misses Deise Nunes de Souza e Flávia Cavalcânti e da professora de educação física Eliane Arias . 
 No princípio de novembro de 93, terminamos . 
 Eu tinha escrito cada minuto de encenação imaginável e Beat tinha a desconfortável tarefa de compor a peça completa em menos de seis meses . 
 Holm tinha de analisar e pôr os pingos nos «is» . 
 Fernanda tinha de vesti-los . 
 «Na Pista de Narciso» estava agora completamente pronta, exceto pela parte mais importante, os ensaios . 
 Nós havíamos gasto os primeiros quatro meses do ano desenvolvendo o cenário, com viagens mais que desejavelmente frequentes entre Nova York, Brasil e Viena, acertando detalhes técnicos, desenhando a iluminação e brigando por centavos de um enorme orçamento . 
 Enquanto escrevo este texto, em 21 de julho, num tórrido verão novaiorquino, uma tediosa lista de refletores e varas de luz onde eles serão pendurados despeja de meu fax . 
 É a história sem fim da realização de uma ópera . 
 Quando você pensa que pode imergir nos aspectos literários de sua própria, pequena obra-prima, uma embaraçosa lembrança como o nome de contra-regragem invade suas horas de sono e vigília, consumindo a maior parte de sua boa-vontade . 
 E quando até esta parte foi acertada com uma precisão de relógio, de elementos sincronizados; quando até o tempo que um ator leva para correr do ponto A ao ponto B está previsto no roteiro; quando os pôsteres, as mudanças de cena, as notas do programa, o material de imprensa, as trocas de roupa, o elenco, a coreografia, a projeção de TV ao vivo, os biscoitos de fumaça nas panelas e vasilhas na cena da cozinha; os pregos na parede, a dificuldade da soprano romena em entender o pragmatismo do tenor americano, o extra bósnio que não fala inglês nem alemão, as varas de luz, e as cortinas que só têm três velocidades; o barítono alemão que passa a vida a beber e comer; a cafeteria cheia de pessoas de aspecto estranho do coro, que odeiam você por que é jovem e ganha melhor, o quase colapso nervoso do compositor, porque a maquinaria do palco faz barulho demais justamente nas partes mais silenciosas; quando tudo isso foi resolvido, o pior ainda está para vir: os ensaios . 
 Que começam a 23 de agosto . 
 Deseje-me sorte . 
  ESCOLA PÚBLICA TEM UM ANO LETIVO EM DOIS, Fernando Rossetti (Da Reportagem Local)  
 Para a vice-presidente da Apeoesp o sindicato que liderou a greve, Eneide Moreira Lima, «os calendários escolares estão se tornando rotativos» . 
 Eneide, que também é vice-presidente da CNTE (Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação), afirma que a «amarração» de um ano letivo ao outro ocorreu em 1992 em Alagoas que teve 150 dias de greve e só terminou as aulas em meados de 1993 . 
 Os 109 dias de greve na rede estadual do Espírito Santo em 93 leva a conclusão do ano letivo para abril de 94 . 
 À tarde participou do almoço na Associação Comercial do Rio, com o governador de Minas, Hélio Garcia . 
 Na saída, ensaiou um gesto típico de campanha, pegando no colo a menina Daiane Lemos Ribeiro, 11 . 
  Garcia  
 No almoço com Brizola, o governador mineiro disse que a tendência de seu partido deverá ser mesmo o apoio à candidatura de Fernando Henrique à Presidência da República . 
 Os goles rubros totalizaram 44% das vendas do último ano, conquistando terreno até nos salões dedicados aos frutos do mar (25% dos pedidos contra 15% em pesquisa similar realizada em 92), superando os brancos, parceiros tradicionais destas leves criaturas . 
 Os cabernet (15% dos vinhos vendidos) se mantêm estáveis na preferência, enquanto os merlot (5,7% em 92, 10,8% em 94) continuam subindo . 
 Na ala dos brancos, os chardonnay estão em declínio (44% em 92, 37% em 94), mas continuam sendo ainda as estrelas, seguidos dos sauvignon blanc (8%), outra variedade em ascensão . 
 Os 3,5 milhões de servidores públicos também ameaçam entrar em greve . 
 Em comunicado, os sindicatos da categoria avisam que deixarão de trabalhar no próximo dia 15 de outubro, caso negociações marcadas para a próxima semana «confirmem as atitudes negativas» do governo . 
 O contrato coletivo do funcionalismo público terminou há 4 anos . 
  São Vicente confirma 24º. caso de cólera  
 Foi confirmado ontem pelo Instituto Adolfo Lutz o 15º caso de cólera em São Vicente . 
 Esse é o 24º caso da Baixada Santista . 
 O portador é uma mulher de 38 anos, moradora na Vila Jóquei Clube . 
  Mais duas crianças são soterradas na Bahia  
 Mais duas crianças morreram soterradas ontem em Salvador (BA) em consequência da chuva que atinge a capital baiana nos últimos três dias . 
 O proprietário da casa soterrada, Hamilton Santana, disse que seus filhos estavam dormindo quando houve o deslizamento da terra . 
 O dirigível, que utiliza para flutuar o hélio um gás não-inflamável, é recoberto por um material translúcido que permite ser iluminado à noite . 
 Como será impossível ignorar esse outdoor gigante, um dos usos previstos para o dirigível é o de levar publicidade em seu bojo . 
 Osborne se casou cinco vezes . 
 Considerado irascível, teve vida particular controversa . 
 Em entrevista recente, Osborne perguntou: 
 «Quem quer viver até os 110 anos se isso significa viver sem fumar e sem beber?» 
 Narrou suas memórias no livro «Almost a Gentleman» (Quase um cavalheiro), publicado em 1992 . 
 Criou celeuma por expor opiniões azedas sobre seus colegas e suas ex-mulheres . 
 O suicídio de sua quarta mulher, por exemplo, foi descrito como «uma atitude grosseira de uma dona-de-casa temperamental» . 
 A obra, que ganhou o prêmio Akutagawa, um dos mais importantes do Japão, acaba funcionando um pouco como uma aula de história, já que fala sobre a Segunda Guerra do ponto de vista dos japoneses . 
 «Réquiem», 141 páginas . 
 Ao lado da pista interditada na praça Charles Miller, foi construída uma pista auxiliar . 
 Na avenida Arnolfo Azevedo foi criada uma faixa reversível no sentido Pacaembu-Sumaré . 
  Carta revela caos urbano  
  Especial para a Folha  
 Os pesquisadores do IPT justificam a elaboração da carta geotécnica com a própria dinâmica da população paulista . 
 O Estado de São Paulo já tem 93% de sua população vivendo em áreas urbanas . 
 A expansão das cidades tende a ocorrer de modo, em geral, caótico . 
 Mas ainda que a denúncia não seja aceita, hipótese que ontem era considerada remota, avalia-se à volta de Quércia que sua candidatura não passaria de setembro . 
 Suposto aliado de Quércia, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, trabalha com a hipótese de renúncia do candidato . 
 O COE (Comando de Operações Especiais do Corpo de Bombeiros) realiza buscas ininterruptas na região desde o dia seguinte ao desaparecimentos dos rapazes . 
 Até agora, não encontraram qualquer pista que ajude a descobrir o que aconteceu e são poucas as chances dos dois serem encontrados com vida . 
 «O senador Lucena não pode ser colocado no pelourinho», disse FHC . 
  «Eu estranhei que um procedimento que até agora foi comum fosse utilizado no caso de Lucena», continuou,  
 Segundo FHC, o uso da gráfica do Senado para impressão de material eleitoral «deve ser revisto», mas o candidato considera que é o Senado que deveria «acabar com isso» . 
 «No mês de junho houve uma queda brutal nas vendas de tudo no Brasil geladeira, pneu, livro, por causa da insegurança da nova moeda . 
 Com a entrada do real, é visível que houve uma estabilização na economia e nos preços . 
 Isso deixou os editores muito otimistas», afirma Antongini . 
 Tão otimistas que, a partir de 1996, a Bienal do Livro deve deixar o pavilhão do parque do Ibirapuera e passar a ocupar espaços mais amplos, onde possa continuar a crescer . 
 «Nós não podemos mais ampliar nosso número de estandes, de expositores . 
 Não cabemos mais no prédio, a verdade é essa . 
 Mesmo o público de 1,2 milhão de pessoas (recorde de 1992), não poderá ser ultrapassado», diz Antongini Filho . 
  Brasileiro preso há 4 anos é solto na Suíça  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Após quatro anos de prisão na penitenciária de Champ-Dolon, em Genebra, o paraense Sebastião Hoyos, 59, foi libertado anteontem por motivos que ele diz desconhecer . 
 Para ele, a libertação foi uma surpresa . 
 Hoyos foi militante do PCdoB (Partido Comunista do Brasil) até 1969, quando fugiu do Brasil . 
 «Estou livre», disse ele ao telefone para as irmãs Síglia e Sônia Hoyos, que reuniram 25 mil assinaturas de apoio ao irmão para pressionar as autoridades suíças . 
 Num dos raros vestígios dos tempos vermelhos, um retrato gigantesco de Mao Tsetung, o líder revolucionário morto em 1976, ainda se impõem na praça Tian An Men, centro da capital chinesa . 
 Uma das mais tradicionais expressões da arte chinesa, a Ópera de Pequim se notabilizou ao retratar novelas históricas e contos populares . 
 Mas entre 1966 e 1976, a China foi sufocada pela Revolução Cultural, os dias mais radicais do maoísmo . 
 Era a época quando no palco só podia se falar das «conquistas da classe trabalhadora» . 
  Conselho veta terceirização de hospital  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Municipal de Saúde rejeitou ontem a proposta da prefeitura de transferir a administração do Hospital de Campo Limpo (zona sul) para a Associação Paulista de Medicina (APM) . 
 Há duas semanas, o secretário da Saúde, Silvano Raia, anunciou um convênio com a APM . 
 Na semana passada, foi divulgada uma carta de intenções sem detalhes do acordo . 
 Mas Landry diz que }o tempo passa e a identificação com o eleitorado avança . 
 Os jovens tendem a não se considerar canadenses, mas sim do Québec . 
 Ex-ocupante de quatro ministérios do governo do Canadá, Landry, 57, falou à Folha por telefone de Montreal . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Malcher também determinou à Receita Federal o envio das dez últimas declarações de renda dos cinco juízes e de Castor . 
 O nome do quinto juiz só foi revelado ontem: trata-se de Neri Fernandes . 
 Seu nome aparece em uma página onde costa o «Balanço de dólares no exercício de 93» . 
 Já um trabalhador que ganha 1.300 URVs (R$ 1.300) pagaria 93,79 URVs (R$ 93,79) em junho e R$ 134,41 em julho, um aumento de 43,31% . 
 O trabalhador considerado não tem dependentes . 
 A URV estimada para o dia 30 de junho foi de CR$ 2.750,89 e a variação da Ufir «cheia» entre junho e julho foi estimada em 44,98% . 
 É importante destacar que o aumento na carga tributária de junho para julho é praticamente na mesma proporção do que a redução verificada de fevereiro para março, quando foi criada a URV . 
 Em outros locais do bairro, seus vizinhos dizem que já está sendo implantado o sistema de racionamento de água . 
 De acordo com a dona-de-casa Sebastiana de Lima, 64, a água chega em sua casa «dia sim, dia não», há duas semanas . 
 Folha -- Qual seu envolvimento com moda? 
 Elliott -- Gosto muito de moda, principalmente porque me diverti bastante ao fazer esses figurinos . 
 Adoro cruzar os sexos e misturar tendências . 
 Nos figurinos de «Priscilla», procurei subverter a moda, colocando peças exageradas e cafonas junto com vestidos de designers famosos . 
 Depois disso, permaneceu na Manchete, onde participou da nem tão bem sucedida novela «A História de Ana Raio e Zé Trovão» e também apresentou o «Programa de Domingo» . 
 No final de 92, começou a ter mais tempo para se dedicar ao teatro e participou da montagem de «As Mil e Uma Noites», que excursionou por todo o país . 
 «Backbeat» se sai melhor quando engana os olhos, ao criar alguns fatos que realmente nunca aconteceram . 
 Porque, enfim, não se consegue aprisionar um mito no cinema . 
 Ainda que, nesse caso, ele sirva para criar mais um . 
  Filme: Backbeat -- Os 5 Rapazes de Liverpool  
  Direção: Iain Softley  
  Elenco: Stephen Dorff e Sheryl Lee  
 Lançamento: PlayArte (tel . 
 011/575-6996) 
  Arbitragem na Copa melhorou 80%, diz Fifa  
  Da Redação  
 O vice-presidente do Comitê de Arbitragem da Fifa, o brasileiro Abilio de Almeida, disse sexta que a atuação dos juízes no Mundial dos EUA melhorou cerca de 80% em relação à Copa de 90, na Itália . 
 Segundo Almeida, o juiz colombiano José Joaquin Torres Cádena, que apitou a partida entre Brasil e Suécia durante as semifinais, está entre os árbitros que mais se destacaram no Mundial . 
 As maiores pressões de preços referentes ao IPCA vieram de produtos de elaboração primária (13,17%, entre os quais frango e carne de boi de primeira) e produtos «in natura» (7,73%) . 
 O destaque da corrida foi a boa atuação de Nicola Larini . 
 O piloto italiano substituía pela segunda vez o francês Jean Alesi na Ferrari . 
 Havia uma grande expectativa da torcida italiana quanto à atuação de Larini . 
 E para comemorar a segunda colocação do piloto e da escuderia italiana, centenas de torcedores invadiram a pista com bandeiras da Ferrari . 
  Noite de núpcias é um sacrifício  
  Do «World Media»  
 Nos países islâmicos, a sexualidade das mulheres é um tabu, mas a marroquina Soumaya Namane Guessous levanta o véu . 
 Ela é célebre por seus ensaios, principalmente «Além de Todo Pudor», uma pesquisa sobre a sexualidade feminina . 
 O livro teve enorme sucesso: em sete anos, chegou à décima edição e já vendeu 40 mil exemplares, o que é um recorde absoluto no mercado de seu país . 
 Guessous é doutora em sociologia pela Universidade de Paris 8 e professora na Faculdade de Letras e Ciências Humanas de Bem M'Sick, em Casablanca, Marrocos . 
 Parágrafo 5º. Admitir-se-á fracionamento especial da unidade monetária nos mercados de valores mobiliários e de títulos da dívida pública, na cotação de moedas estrangeiras, na Unidade Fiscal de Referência Ufir e na determinação da expressão monetária de outros valores que necessitem da avaliação de grandezas inferiores ao centavo, sendo as frações resultantes desprezadas ao final dos cálculos . 
 Art . 
 2º. O cruzeiro real, a partir de 1º. de julho de 1994, deixa de integrar o Sistema Monetário Nacional, permanecendo em circulação como meio de pagamento as cédulas e moedas dele representativas, pelo prazo de 30 (trinta) dias, na forma prevista nos parágrafos 3º. e 4º. do art. 3º. da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Outro recurso permite programar a reprodução de faixas escolhidas aleatóriamente ou seja, embaralhá-las em ordens diferentes . 
 A conexão com o televisor ou com o equipamento de som pode ser feita através de cabos convencionais ou de fibras óticas, que têm melhor desempenho . 
  Comando único  
 Uma convicção de FHC, que remonta à sua passagem pela Fazenda, virará realidade em caso de vitória: Fazenda e Planejamento serão unificados e enfraquecidos . 
 Muitas de suas funções passarão para a órbita da Presidência . 
  Antena fatídica  
 Candidato à reeleição, o deputado Luiz Gushiken (PT-SP) promove festa de adesão amanhã, com direito a atração especial: o sorteio de uma antena parabólica . 
 Levitsky -- O Brasil tornou-se uma importante rota de drogas . 
 Quando estive aqui há três anos avisei que isso poderia acontecer em função da pressão na Colômbia . 
 Os traficantes buscam novos caminhos por onde passar a droga . 
 É um dilema para o Brasil, que tem uma extensa fronteira, muitos rios, áreas desertas onde não existe uma autoridade local, pistas de pouso clandestinas... 
 É uma situação ideal para traficantes . 
 O curioso é que, pela primeira vez, talvez, PT e mercados estão perfeitamente sintonizados . 
 A boataria de ontem nas Bolsas apontava para uma queda de FHC . 
 Não sei de onde esse ente misterioso, chamado mercado, tira informações que inexistem . 
 O PT também anda afinado com um de seus adversários, o senador Esperidião Amin (PPR-SC), que jura que, na rua, insinua-se uma ponta de desconfiança em relação ao real . 
 Boatos e sensações à parte, o fato é que a situação eleitoral está no mesmo ponto em que estava há uma semana . 
 Mas falta uma semana a menos para a única pesquisa que conta, a votação propriamente dita . 
 O RCD começa com o mapeamento do desafio «situação que exige minha/sua/nossa intervenção, desejo organizado de transformação» . 
 O anagrama «ofpisa» ajuda a lembrar as etapas seguintes: o -- garimpando o objetivo; f -- coletando os fatos; p -- diagnosticando o problema; i -- gerando idéias; s -- construindo a solução; a -- propiciando a aceitação . 
 «Cada fase do 'ofpisa' é muito bem trabalhada nos programas», conta Maria Isabel Martinez, do Banco Econômico em Salvador . 
  6º e 7º TELEFONEMAS  
 A reportagem ligou, ainda na tarde de terça-feira, duas vezes para a empresa Guararapes, da família de Flávio Rocha, em São Paulo, onde Teófilo Furtado trabalha como executivo . 
 Ele também não estava . 
  8º TELEFONEMA  
 Manhã de quarta-feira, dia 3 . 
 Uma secretária da Guararapes deixa um recado de Teófilo Furtado para o repórter . 
 O recado, deixado numa secretária eletrônica, era a senha de que o negócio estava praticamente fechado . 
 O plano FHC certamente será o fator que definirá o sucesso ou fracasso da candidatura . 
 O ministro Fernando Henrique não carrega hoje peso eleitoral muito grande as últimas pesquisas feitas pelo Datafolha e publicadas no dia 2 de janeiro indicam que o melhor resultado obtido pelo ministro foi de 10% do eleitorado, ocupando um discreto 3º lugar e muito distante dos 32% obtidos por Lula na mesma simulação . 
 Somente uma queda forte da inflação pode levar a uma mudança significativa desse quadro . 
 Fernando Henrique parece estar amarrado ao plano de estabilização que carrega o seu nome . 
 Resta indagar se, apesar de não representar nenhuma novidade, o anúncio da candidatura não trará ainda mais dificuldades para a aprovação do Orçamento zerado, que tem sido apontado como condição «sine qua non» para a continuidade do plano . 
 Nos 6º, 9º e 15º cartórios, as certidões afirmam que os bens de Quércia permanecem indisponíveis até hoje . 
 Segundo esses documentos, o ex-governador estaria impedido de vender ou doar imóveis registrados em seu nome . 
 No 18º Cartório, a informação oficial é de que Quércia se livrou do bloqueio em novembro de 79, com o decreto do então presidente João Baptista Figueiredo (1979-1985) que liberou os bens de todas as pessoas investigadas pelos militares, na época, por suspeita de enriquecimento ilícito no exercício de função pública . 
 Já no caso de um fortalecimento e expansão da greve para outros setores que, como os próprios metalúrgicos, não interferem de forma direta com os afazeres habituais dos cidadãos, é possível imaginar um outro tipo de cenário . 
 Pode-se indagar se uma ampla paralisação em áreas que não causem transtornos diretos não poderia ter o efeito de levantar, junto a parcelas da população, dúvidas quanto ao Plano Real e à candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
  Motoristas e metroviários fazem passeata  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas de ônibus e funcionários do Metrô fazem hoje uma manifestação que pode prejudicar o trânsito no centro da cidade . 
 Segundo os sindicatos das duas categorias, a manifestação está marcada para as 16h junto à estação Vergueiro do Metrô . 
 A partir daí, os manifestantes seguem pela rua Vergueiro e avenida Liberdade até a praça da Sé, onde devem se concentrar . 
 Os serviços de ônibus e metrô não serão paralisados, mas a manifestação deve causar engarrafamentos em toda a região . 
  REIS DA AGULHA  
 Paul Booth faz parte de uma nova safra de tatuadores dos EUA . 
 Grande parte de seus desenhos são em preto e branco e seu forte são tatuagens com motivos demoníacos, climas pesados e figuras satânicas . 
 O nome de seu estúdio já diz tudo: Dark Images . 
 É muito requisitado por músicos (como os do Sepultura, por exemplo), roadies e cyberpunks . 
 * . 
 Recupera-se, com isso, a capacidade de decidir o que é caro e o que é barato . 
 Quanto aos impostos, recupera-se a capacidade de racionalizar muito mais claramente a fatia do salário engolida pelo fisco . 
 Essa percepção vai ser imediata e bastante desagradável para todo assalariado que observar mais atentamente o contracheque recebido nestes dias e nos próximos . 
 O desconto do IR (Imposto de Renda) será substancial ou razoavelmente superior ao que foi no mês passado, conforme a faixa de salários e a data de recebimento . 
 A propaganda anuncia «mais 200 casas populares» sem que houvesse projeto ou área definida para execução da obra . 
 A assessoria de imprensa da CDHU disse que a documentação para a construção das 200 unidades em Nuporanga está em andamento . 
 Mas não soube informar quando a licitação será feita . 
  Como foi o grupo em 93  
  Do enviado especial a Stuttgart  
 A Mercedes, que fabrica veículos e automóveis ligeiros e utilitários, é a maior empresa da gigante alemã . 
 Em 93 faturou US$ 43 bilhões, o equivalente a 63% do grupo . 
 Tem 159 mil empregados na Alemanha . 
 Cunha afirmou lamentar o ocorrido, pois perdeu toda a cidade: a prefeitura, os consumidores, que não tiveram mais coragem de procurar as lojas reabertas à tarde na região, e os camelôs sérios, que querem trabalhar nos terrenos cedidos pelo governo . 
 A camelô Barbara de Carvalho, 22, que trabalha na rua Sete de Setembro, discursou para os manifestantes na altura da rua Buenos Aires com a rua Senhor dos Passos . 
 Lori Barbero, fortinha e tatuada, falou da sede de sua gravadora, a independente Spanish Fly, sobre os novos projetos . 
 * . 
 «Mas como o albergue não tem segurança, o adolescente fugiu na mesma noite . 
 Nós o reencontramos na rodoviária da cidade», afirmou Gimenes . 
 O menor foi transferido para o albergue da cidade por ordem do promotor Carlos Henrique Gaspareto, 33 . 
 «Quem tem dinheiro não o carrega nas mãos e sim nos bolsos», respondeu Wang . 
 «Quem tem muito dinheiro não fica com os bolsos cheios mas o coloca no banco . 
 Qual o sentido de andar com um cinturão, a vista de todos, revelando tudo o que sabe?» 
 «Um bom guerreiro sabe que a estratégia é muito mais importante que a vaidade.» 
 No bimestre setembro e outubro foram abertas, somente em São Paulo, 32 mil novas empresas, contra 25.786 mil do bimestre julho e agosto e 24.492 mil no período maio e junho . 
 Murray acredita que o crescimento da abertura de novas empresas é o resultado das expectativas criadas pela nova moeda e pela possibilidade de estabilização da economia . 
 Folha -- E o direito de voto aos italianos no exterior? 
 Miglio -- Isso traria graves problemas . 
 Se fosse aprovado, seria difícil excluir os cerca de 25 milhões de «oriundos» . 
 Isso criaria situações conflituosas . 
 Não é admissível que um país tenha uma campanha eleitoral para um eleição num outro país, distante milhares de quilômetros . 
  Receita adia restituição do IR para setembro  
 O primeiro lote de restituição do Imposto de Renda será pago em setembro e não mais no final de agosto . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves, não quis fornecer o número de contribuintes contemplados, nem o valor a ser pago . 
 O atraso ocorreu em função da falta de recursos para pagar o Serpro . 
  Confeccionista é presa por sonegar o ICMS  
 O Decon (Departamento de Polícia do Consumidor) prendeu ontem Maria de Souza Oliveira, 78, proprietária da Confecções Mara Ltda., acusada de sonegação de R$ 30 mil em ICMS . 
 A empresária ficou presa por poucas horas no 89º DP, no Jardim Taboão (Morumbi), uma vez que o juiz Roberto Martins de Souza, da Fazenda Pública de São Paulo, mandou que ela fosse solta sem dar qualquer explicação . 
 Folha -- O que reação você espera com «Assassinos por Natureza»? 
 Que mudanças você acha que o filme pode causar? 
 Stone -- Este filme é uma sátira, e uma sátira sempre distorce e, ao distorcer, faz pensar, eu creio . 
 Além de fazer pensar, não creio que eu possa ambicionar mais nada, ou aceitar responsabilidade por mais nada . 
 Não posso acreditar que este filme, sozinho, vá lançar uma bomba de neutrons sobre todo o problema da violência e do crime e liquidar com tudo . 
  Fachadas da PUC podem ser tombadas  
  Reitoria começa hoje análise do processo aberto pelo patrimônio histórico para preservação de áreas da universidade  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 O Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo) abriu processo para tombamento de um conjunto de fachadas e áreas dos prédios da PUC (Pontifícia Universidade Católica) . 
 A PUC fica na rua Monte Alegre, bairro Perdizes (zona oeste) . 
 A partir da decisão do Condephaat, qualquer obra ou alteração no conjunto deve ser submetida ao órgão, que é ligado à Secretaria de Estado da Cultura . 
  Governo pode dar aval a empréstimo externo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, assinou ontem portaria fixando critérios para que o Tesouso Nacional possa conceder aval a empréstimos externos de Estados e municípios . 
 Fora as exceções agora regulamentadas, a concessão de novos avais foi suspensa por 90 dias desde 1º de julho . 
 O chefe de gabinete de Ricupero, embaixador Sérgio Amaral, disse que o governo vai considerar a capacidade de endividamento do Estado ou município, verificar se o interessado está inadimplente com a União e avaliar o impacto do aval sobre a base monetária . 
 A polícia apreendeu um fuzil R-15 calibre 223 e uma pistola calibre 45 . 
 Aproximadamente cem pessoas aguardavam a abertura da agência às 7h30 . 
 Na fuga, os assaltantes foram interceptados em São Mateus, na divisa entre São Paulo e Mauá, por um carro da PM . 
 Houve troca de tiros e o PM Antonio Carlos Castilha foi atingido no pé . 
  Adoráveis aberrações  
 Órfãos de Neville Brody não devem ler além desse ponto . 
 Afinal, não vai ser fácil acomodar uma estética tão radicalmente diferente de desenho gráfico no gosto depurado de quem cresceu admirando suas letras finas e recursos visuais tão sofisticados (e tão datados) . 
 Esses mesmos órfãos insistem em reciclar Brody, o homem (santo? ) que definiu o estilo das melhores revistas na década passada . 
 Junto com as páginas cada vez mais confusas de revistas como «Ray Gun», «Bikini», «Dirt» e «G Spot», vem também uma tendência de resgate de uma estética popular no desenho gráfico . 
 Depois do almoço, assistiram uma apresentação de 15 minutos do flautista Altamiro Carrilho, um dos participantes . 
 Ciro riu e aplaudiu o músico . 
 Estiveram no almoço, entre outros, Fernanda Montenegro, Fernando Torres, Bibi Ferreira, Sérgio Brito, Ana Botafogo, Wagner Tiso, Rafael Rabelo e Paulo Moura e o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 No aspecto político, o tucano afirmou que, em um regime democrático, a oposição é necessária e que seu futuro governo não está disposto a cooptar adversários . 
 Ele declarou que manterá um «diálogo respeitoso» mesmo com os governadores que não são seus aliados e que não haverá retaliações nem ressentimentos . 
 A chapa 1, situação, perdeu o primeiro turno e convocou uma greve a partir de segunda-feira, mas cancelou a assembléia que ocorreria no domingo e que serviria para ratificar o movimento . 
 Na segunda, a chapa 2 foi maioria em uma nova assembléia convocada, que decidiu parar . 
  Tradicionais contra-atacam  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de carpete têxtil náilon, polipropileno e poliéster contra-atacam . 
 Com o objetivo de melhorar a qualidade e distribuição do produto, a Tabacow, Bandeirantes, São Carlos, Bema e Ita, entre outras indústrias, fundaram há seis meses a Afatec (Associação dos Fabricantes de Tapetes e Carpetes) . 
 Segundo Dante Carraro Neto, 35, vice-presidente, as atividades da entidade começaram informalmente há dois anos . 
 A idéia da Afatec é atender melhor o consumidor, oferecendo-lhe mais e melhores informações sobre o produto e sua relação custo/benefício . 
 Folha Como o sr. vai furar o domínio dos paulistas e cearenses no PSDB nacional? 
 Alencar Covas, Ciro, Tasso e Serra são homens da maior categoria . 
 Têm suas divergências, que não extrapolam os limites necessários à convivência . 
 O Rio entra como o Estado cosmopolita, que não se prende ao bairrismo . 
 Outro modo é pôr um vidro sobre o jornal e tentar focalizar algum reflexo nele, uma lâmpada por exemplo . 
 Aos poucos a ilusão tridimensional se forma . 
 Todo o fenômeno está relacionado ao modo como o cérebro discerne a profundidade, diz Tom Baccei, 50, que popularizou os estereogramas no Japão, EUA e Europa com o livro Olho Mágico . 
  Negociações  
 Aristóteles definia o homem como um animal político . 
 Mais uma vez, o estagirita estava certo . 
 Das manhas das crianças ao mais complexo conchavo no Parlamento, o homem está todo o tempo a calcular o melhor meio para obter determinado fim . 
 E a moeda de troca mais frequente nesses processos é a concessão: para conseguir x, concedo y . 
 E é assim que se faz política . 
 E é assim que governo agiu, esta semana, ao negociar com os partidos contrários à revisão constitucional o seu adiamento em troca da aprovação de medidas provisórias do Plano FHC . 
  Prefeito afirma que «não está morto»  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) não quer ser excluído da sucessão presidencial, mesmo estando fora da disputa . 
 «Uma coisa é fazer uma pesquisa comigo morto . 
 Comigo vivo é outra coisa», afirmou . 
 Trata-se de um aviso para desestimular a disputa por seu espólio eleitoral . 
 Maluf defende a candidatura própria do PPR . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista exclusiva concedida à Folha desde Assunção, no Paraguai, onde o prefeito passa o feriado: 
 Folha -- Quem o sr. acha que será beneficiado pela sua saída da disputa presidencial? 
 Tantas alusões não se reduzem, evidentemente, a meros recursos formais . 
 Se Herzog é mesmo, como afirma Gilles Deleuze, «o mais metafísico dos autores de cinema», compreende-se que tenha se deixado fascinar pela dupla natureza dos personagens e paisagens de Glauber, cuja dimensão terrena da miséria é acrescida de uma outra, de grandeza heróica e messiânica . 
 Embora inteiramente alheio às preocupações políticas que compunham o nervo central do Cinema Novo, Herzog percebeu com aguda sensibilidade o significado transcendente da ópera de Verdi tocada no «Eldorado» de «Terra em Transe» (filme de Glauber de 1967), transformando-a no próprio assunto de «Fitzcarraldo» (1982), no qual o protagonista quer encenar a ópera na selva amazônica . 
  Equipamentos  
 Micros também são bem recebidos no Natal . 
 Diversas lojas fazem promoções de computadores, sozinhos ou em pacotes que incluem impressoras e programas . 
 Notebooks, com seu pequeno tamanho e peso, cabem direitinho embaixo da árvore de Natal . 
 O problema é o preço . 
 Mesmo em promoção, não custam menos que R$ 1.700 no Brasil, com tela monocromática . 
 «Queríamos fazer tudo como se deve», conta Anjos . 
 «Casar no papel e subir juntos ao altar.» 
 A mãe de Josimeire, Rosemary Ribeiro da Silva, diz que é costume na sua família «casar-se cedo» . 
 «Eu também me casei com 15 anos e entendo o impulso da minha filha.» 
 Fatores de risco, como o fumo e o uso de pílulas anticoncepcionais, poderão ser evitados . 
 O gene foi chamado pelos cientistas de BRCA1, sigla para «breast cancer (gene) 1», ou (gene) 1 do câncer de mama . 
 Na única prorrogação das quartas-de-final (30min de jogo) foram marcados dois gols . 
 A média é a mesma da anterior: seis gols por 90 minutos, que é o tempo de uma partida . 
 A evolução médias das equipes que disputaram as quartas-final é um reflexo desse fenômeno . 
 Do primeiro tempo para o segundo tempo cresce o volume de jogo ofensivo . 
 No Brasil, o mercadinho não parece permitir tanta variedade . 
 E desta estreiteza, já nociva por marginalizar a maior parte da população, nasce o mais perverso dos modismos aquele que, para obter seu espaço, precisa, necessariamente, aniquilar o outro . 
 Mesmo na forma cultural predileta do país, a música popular, o mecanismo se impõe: nos anos 70, a MPB era o máximo, nos 80, era execrada em nome do rock; agora volta, com os mesmo nomes, a ser maravilhosa, e o rock já não tem interesse . 
 Há alguns anos só sertanejos vendiam discos, a seguir, só baianos e por aí vai . 
 O mesmo para estilos, carros, roupas etc . 
 : como se sabe, neste verão todo mundo vai usar sandália de dedo (que reinava há dez anos e virou cafona); no outro era aquela tipo chinelo (que era cafona e virou chique); no próximo, quem sabe, voltará o velho conga ou a franciscana já que o tênis Adidas, abandonado há algum tempo, está em plena glória . 
  Deve faltar Gol novo este mês nas revendas  
  Greve na montadora, procura acentuada e prioridade para consórcios reduzem a oferta inicial do modelo  
  Da Reportagem Local  
 As concessionárias Volkswagen estão prevendo que vai faltar o novo Gol no primeiro mês de vendas do modelo . 
 Identificando-se como consumidor, a reportagem da Folha procurou pelo carro em 12 concessionárias Volkswagen de São Paulo . 
 Na Cherto & Rizzo Franchising, o interessado em se tornar um franqueador tem o atendimento completo para a implantação do sistema . 
 O preço pelo projeto, que dura cerca de oito meses, é de US$ 120 mil . 
 Orientação para franqueados, franquadores e candidatos também pode ser obtida na ABF (Associação Brasileira de Franchising) . 
 As consultas são gratuitas . 
  Decisão é vitória do Exército  
  Do enviado especial ao Rio  
 A prorrogação por 30 dias da Operação Rio, em termos mais brandos, foi uma vitória para o Exército . 
 Os militares conseguiram tudo o que planejavam . 
 No Comando Militar do Leste (CML), onde é sediada a Operação Rio, a idéia era sair das ruas antes que houvesse um risco de desgastar a imagem do Exército . 
 A indústria de brinquedos consome um volume entre 4.000 e 5.000 toneladas de matéria plástica por mês . 
 A idéia de Kapaz é ampliar o acordo com a participação da Petrobrás, fornecedora das matérias-primas do setor químico, e o comércio varejista de brinquedos . 
  Defina seu perfil de futuro empresário  
 Gerente, técnico ou empreendedor? 
  Conheça a personalidade que predomina em você e evite conflitos  
 Para se tornar um empresário bem-sucedido, o candidato precisa reunir a imaginação e a determinação de um empreendedor, a habilidade e capacidade de organização de um grente e os conhecimentos de um técnico . 
  Falta de corte constitucional dificulta a solução da crise  
  CLÁUDIA TREVISAN  
 A crise entre o Executivo e o Judiciário é agravada pela falta de um órgão constitucional independente, com poderes para dar uma solução que seja obrigatoriamente aceita pelas duas partes . 
 «O impasse demonstra que no Brasil não existe uma corte constitucional autêntica, com atribuição de dirimir conflitos entre os três Poderes», observa Tércio Sampaio Ferraz Júnior, professor titular de filosofia do direito da Universidade de São Paulo . 
 A Folha revelou que FHC havia conseguido o apoio de Sarney em troca do compromisso de retomar o Programa do Leite e concluir a ferrovia Norte-Sul . 
 Sarney ficou de anunciar a adesão até o dia 31 . 
 A informação do acordo foi passada à Folha pelo filho do ex-presidente, deputado Sarney Filho (PFL-MA) . 
 Ele mesmo conversou sobre o assunto com FHC, na quinta-feira, e foi convidado a integrar o comando da campanha . 
 O veterano Samuel Lembo, cuja família é de origem italiana, lutou na região e depois participou do planejamento da invasão da Normandia, o famoso Dia D. 
 Seu irmão Salvatore morreu a 40 km de Nettuno, aos 23 anos . 
 Ontem ele e a mulher Anne olhavam os nomes de conhecidos nas cruzes . 
 O corpo de Salvatore foi levado aos EUA no pós-guerra . 
  Teste aponta distúrbio em estudante  
  De Folha Vale  
 A tomografia feita pelo estudante Gustavo Pissardo, 21, na última sexta-feira, acusou uma possível anormalidade, segundo o psiquiatra Hélio Alves de Souza Lima, 55 . 
 O psiquiatra tem acompanhado o rapaz desde a última quarta-feira, quando Gustavo confessou ter matado cinco pessoas de sua família em Campinas e em São José dos Campos . 
 Os EUA ameaçam pedir à ONU fim do embargo de venda de armas aos muçulmanos que aceitaram o plano, se os sérvios rejeitarem mais essa tentativa de paz . 
 Países europeus afirmam que, se o embargo acabar, vão retirar suas tropas a serviço da ONU da Bósnia por causa de uma provável escalada do conflito . 
 Os números relativos ao primeiro semestre indicam que a taxa de crescimento deverá ser de até 30% . 
 É o efeito cumulativo do que vem acontecendo depois que as barreiras comerciais foram reduzidas de 45% para cerca de 14% . 
 Os investidores e exportadores americanos perceberam que o Brasil é um bom mercado em expansão . 
 Nos últimos meses, eles se deram conta de que o Brasil entrou no caminho certo com o plano econômico . 
 «No dia 18 (de julho, um depois da final), os americanos que se interessaram pela Copa vão procurar outro esporte . 
 Isso faz parte da nossa cultura», disse Peter Moore, diretor da Reebok, empresa de materiais esportivos . 
 A situação se refletia no estádio da abertura: ainda ontem, operários reformavam assentos e construíam novos acessos de entrada . 
 Nas outras cidades-sede, também eram feitos os últimos preparativos para as partidas inaugurais de cada grupo . 
 E encomendou seis pares de uma vez só . 
  Blue moon  
 Comandada por Claudia Abreu, a festa de aniversário de seu muso Guilherme Fontes reuniu sábado no Jardim Botânico, Rio, um bando de stars tipo Malu Mader, Glória Pires, Maria Zilda, Vera Fischer e Felipe Camargo, mais Iara Jamra e Wolf Maia . 
  Aristides aprova recontar votos  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem em Curitiba que a apuração no Rio é «preocupante» e demonstra que havia um sistema organizado de fraudes . 
 Ele afirmou não ver problema em recontar os votos . 
 Para Junqueira, «foi um problema setorizado» que não abalou a eleição em outros Estados . 
 Segundo ele, os faccionistas que cortam e costuram as roupas para uma confecção aumentaram entre 30% e 40% o preço dos seus serviços neste mês . 
 «O pior é que estamos tendo que aceitar isso porque o mercado está comprador», diz Hamuche, que além de ter uma atacado de tecidos fabrica jeans e artigos de cama e mesa . 
 A professora canadense Amanda Vincent disse que os oxfordianos ficaram impressionados com o aparato de segurança . 
 «Nunca vimos tanta gente aqui aparentando deficiência auditiva e falando com suas abotoaduras», ironizou ela, referindo-se aos equipamentos de rádio dos agentes . 
 Não há muito mistério nesta conquista . 
 O futebol já era multiculturalista desde criancinha . 
 Antes, a América se perguntava: se é bom para nós, por que não é bom para eles? 
 Agora, todos os dias, os jornais americanos perguntam: se é bom para o resto do mundo, por que ainda não é bom para nós? 
 Bem, está começando a ser . 
  Empresário goiano quer seleção natural no campo  
  Clóvis Valadão critica paternalismo das cooperativas  
  Do Enviado especial  
 Maior produtor individual de arroz do Projeto Formoso, Clóvis Oliveira Valadão, 34, acha que a «seleção natural» vai continuar tirando os produtores ineficientes das cooperativas Coopergran e Coperjava . 
 «A tendência é cada vez mais as propriedades concentrarem-se nas mãos de poucos produtores, os mais eficientes», diz Valadão . 
  O salvador da pátria  
  FÁBIO SORMANI  
 Aconteceu o que a maioria esperava . 
 Houston Rockers e New York Knicks deixaram para o sétimo e último jogo a decisão sobre quem será o campeão da NBA . 
 As partidas estão disputadíssimas, mas, ao contrário das últimas temporadas, os jogos estão nivelados por baixo . 
 Já não temos em quadra jogadores do calibre de um Michael Jordan, Magic Johnson, Larry Bird, Clyde Drexler e Charles Barkley . 
 Os três primeiros deixaram o basquete, enquanto que os dois últimos ficaram no meio do caminho . 
 À tarde, Bernardinho comandou o treino tático, onde forçou o bloqueio . 
 A atacante Ana Moser disse que não conhece a Romênia . 
 «É um time meio desconhecido, que eu nunca enfrentei . 
 Mas todo jogo deve ser encarado com seriedade», disse . 
 A equipe da Rússia foi a primeira a desembarcar ontem no Aeroporto de Confins (Belo Horizonte) . 
 A Alemanha, outra adversária do Brasil, chega hoje de manhã . 
 Os homens teriam desaparecido depois de duas investidas da Guarda Nacional Venezuelana contra garimpeiros que supostamente trabalhavam em área da Venezuela . 
 Segundo José Altino Machado, nos últimos 11 dias teriam ocorrido dois ataques nas regiões de Taboca e Alto Parima, na fronteira de Roraima com a Venezuela . 
  Dose cavalar  
 De um grande banqueiro paulista, sobre o pacote pós-eleitoral: 
 «Foi uma cacetada . 
 Mas não tinha outro jeito de salvar o plano» . 
  Pacote antieleitoral  
 O pacote pós-eleição pode acabar com o crédito do real como cabo eleitoral . 
 Deputados tucanos dizem que estão recebendo telefonemas reclamando das medidas . 
 O PT gaúcho saiu na frente e já usa o pacote para bater em Britto . 
  Ufir CR$ 326,11  
 Poupança hoje 47,9360% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
  Livre para cobrar  
 O governo britânico suspendeu o controle de preço da Durex, que monopolizava o mercado de camisinhas . 
 A marca, que tinha 95% do mercado no início dos anos 80, quando o controle foi introduzido, reduziu sua participação a 75% . 
  Santa Catarina 1  
 A CPI que apurou sobre a denúncia de superfaturamento na construção da ponte Pedro Ivo, que liga Florianópolis ao continente, não confirmou o fato . 
 Segundo o parecer final, assinado pelo relator Lírio Rosso (PMDB) a decisão sobre o caso caberá à Justiça . 
  Santa Catarina 2  
 O presidente do Incra, Marcos Correia Lins, recebeu esta semana, em Florianópolis, um estudo que avalia as experiências dos assentamentos de Putinga e Jangada . 
 Segundo Lins, o levantamento será usado para orientar as 330 famílias assentadas na área . 
 Folha -- Você começou pelo «Grande Sertão: Veredas»? 
 Chico Buarque -- Comecei com «Sagarana», «Corpo de Baile» e chegar até o «Grande Sertão» . 
 Bisol apresentou quatro emendas ao Orçamento da União para 1994 propondo a destinação de verbas para obras em Buritis . 
 As emendas foram preparadas pela prefeitura da cidade . 
 As emendas também foram superestimadas . 
 Elas prevêem US$ 8,4 milhões para obras que custariam US$ 240 mil . 
 Bisol atribuiu a diferença a um erro na digitação . 
 Barrichello -- Agora você nunca viu dois pilotos brasileiros se darem tão bem, não é? 
 Folha -- Não . 
 E vocês têm uma difícil missão que é segurar a F-1 no Brasil . 
 Vocês estão preparados para isso? 
 48% . 
  Total 251  
 28% . 
 Pela lei 8.880, preços em reais serão comparados com preços urvizados na fase de cruzeiros reais . 
 Os índices de julho, medidos da forma tradicional, ainda serão relativamente altos, mesmo que o real estréie com inflação zero . 
 Uma boa música de um bom músico, como um Tom Jobim ou um João Gilberto, sempre será apreciada . 
 Folha -- Nos seus últimos dois discos, você gravou clássicos da canção americana, ligados aos repertórios de Frank Sinatra e Fred Astaire . 
 É difícil conseguir novas músicas de qualidade? 
 «Mas Pedro me escolheu principalmente pela minha experiência de 20 anos com o cinema americano», afirma . 
  Roteiro  
 A mudança na imagem almodovariana acompanha uma mudança no roteiro um drama realista, que não abandona, porém, elementos de humor do cineasta . 
 Um filme beirando a tragicomédia . 
  No clube  
 A Avon Cosméticos passou a fazer parte do clube dos exportadores de mais de US$ 1 milhão da Câmara Americana de Comércio . 
  Mais alimentação  
 Artur de Almeida, da Assert associação que reúne as empresas de alimentação para o trabalhador, estima que este ano o PAT atinja 15 milhões de trabalhadores, contra os 10 milhões do ano passado . 
 Elena: 
 «Depois do jantar, cuido da contabilidade . 
 Compramos um computador, mas ainda não domino completamente o programa . 
 O lucro líquido do nosso negócio não ultrapassa 2% a 3% das vendas . 
 Nosso futuro imediato está ligado ao aluguel da loja e às novas taxas . 
 Fora isso, tudo depende da situação política do país . 
 E aqui não dá para prever nada.» 
  Depois das 20h  
 Mayumi: 
 «Antes de pôr Ririka para dormir nós brincamos um pouco . 
 Depois eu cuido da correspondência e às vezes vejo TV ou ensaio guitarra . 
 Quando era criança sonhava em me casar com um príncipe, A vida é sempre diferente.» 
 Piza afirmou desconhecer outro tipo de peixe, «a não ser um tubarão», que pudesse causar este tipo de ferimento . 
 A operação para reconstituir os tecidos da mão de Pignatti demorou 40 minutos . 
 «O movimento da mão não ficou comprometido, apesar de o tendão do terceiro dedo ter ficado aparente» . 
  O CANTINHO DA MADONNA  
 Madonna deu o ar da graça na festa da Comme des Garçons em Paris, informa Costanza Pascolato . 
 Ficou 16 minutos . 
 Quase não deu tempo para tumulto . 
 Cabelos absolutamente platinados, encaracolados, casaquinho de cordeiro da mongólia (bem 70), calças em cetim marrom e sandálias de salto-alto (nove centímetros) e tiras finas . 
 Strass no cabelo, orelhas e pés . 
 Discutiu animadamente com o cineasta Alek Keshishian («Na Cama Com Madonna») sentada na escada . 
 Parecia exausta . 
 Foi embora com seus «armários», que andam sempre de terno, no mesmo tom da roupa (no caso marrom) . 
 Na mesma semana, Madonna foi vista comprando lingerie em Saint Germain . 
 Vestia uma suéter de angorá de gola alta erguida e estava de óculos escuros . 
 Quando foi reconhecida na calçada da rue des Saint Pères, foi aplaudida pelos 20 sortudos que lá estavam . 
 O editor de moda da «Elle», Paulo Martinez, conta que passou por ela e ainda falou um Olá Querida (Hello Darling), ao que ela respondeu com um beijinho com o dedo na boca . 
  Países árabes rompem diálogo com Israel  
  Das agências internacionais  
 Os governos da Síria, do Líbano e da Jordânia romperam ontem em Washington as conversações de paz com Israel, afirmaram ontem diplomatas israelenses . 
 A medida é uma reação ao massacre de 43 palestinos em uma mesquita em Hebron há três dias . 
 As forças de segurança israelenses mataram ontem quatro palestinos e um beduíno e feriram pelo menos mais 57 pessoas no terceiro dia de choques e protestos desencadeados pelo massacre . 
 Houve um recrudescimento generalizado da Intifada (revolta palestina) . 
 Medidas de controle sobre os colonos israelenses nos territórios ocupados, decretadas pelo gabinete de Israel, foram consideradas insuficientes pela OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 «O mercado está se ajustando», diz o diretor de câmbio do banco CCF (Crédit Commercial de France), Carlos Marino Calabresi, observando que as operações comerciais estão registrando, em novembro, um déficit de US$ 19 milhões na média diária . 
 Ele explica que esse déficit comercial é proveniente de dois movimentos simultâneos: 
 «A média diária das importações subiu para US$ 142 milhões, praticamente o dobro da média histórica, enquanto as exportações caíram para US$ 123 milhões por dia, bem abaixo do normal», diz Calabresi . 
 O Viva Rio é um movimento da sociedade civil articulado para tentar recuperar o nível de qualidade de vida da cidade . 
 Foi inspirado na campanha contra a fome de Betinho . 
 O Viva Rio criou o Fórum de Cidadãos para acompanhar as investigações sobre o jogo do bicho . 
 Medo a gente tem, quando acaba a peça, do impulso assassino de matar, de quem entre nós a ele se entrega, e depois, sem mais nem menos, esconde dos outros o presunto . 
 Deixe o presunto, é a palavra de ordem implícita no título . 
 Deixe aí, não há como viver na impunidade eternamente . 
 Vá ver, e, se tiver olhos para tanto, sairá contente, rememorando o fato de ter de novo feito música com uma latinha de cerveja, que algum ator pôs na sua mão, ou de ter sido enrolado numa serpentina . 
 No Oficina, você só entra para participar, esta é a condição . 
 Não tenha medo de olhar e de ouvir o que no cotidiano você não olha e não vê, e o «Ham-let» vai te mostrar o que já estava no texto inglês, mas precisou de um brasileiro de São Paulo para aparecer . 
 Para ele, a empresa brasileira vai ter que começar a oferecer não mais uma gama de produtos inteiramente sua mas uma gama mista com algumas importações . 
 «A empresa industrial brasileira vai ter que importar e eventualmente fazer parcerias e fusões, fora ou dentro do país, para ganhar escala», afirma . 
 Entre os setores com desempenho positivo, os destaques foram para lâmpadas e aparelhos elétricos de iluminação (1,40%), curtimento de couros (1%) e massas alimentícias e biscoitos (0,69%) . 
 Os resultados negativos foram mais acentuados nos setores de móveis de junco e vime e vassouras e pincéis (-2,57%); malharia e meias (-1,40%) . 
  Apesar do clima  
 Para Christopher Sinclair, presidente da Pepsico, os investimentos não se devem apenas ao Real: 
 «O Brasil é o quarto mercado mundial de refrigerantes» . 
  Fora do páreo  
 A indicação de Emerson Kapaz para o secretariado de Covas elimina um eventual concorrente nas próximas eleições da Fiesp . 
  Líder na TV, a Philips conquista mais espaço nas linhas de áudio  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Ser a marca mais lembrada pelo consumidor brasileiro na linha de televisão, não é novidade para a Philips . 
 Ela sabe disso há pelo menos três anos . 
 O fato novo é que a empresa também começa a ganhar fama na linha de áudio . 
 Pela terceira vez, a Philips é a líder da pesquisa Top of Mind na categoria de aparelhos de TV e, pela primeira vez, na de aparelhos de som . 
 A gerência do Prazeres da Carne ameaçou chamar a polícia e «prender» os estudantes até que pagassem o que deviam . 
 Mas terminou liberando-os após 15 minutos . 
 «Já estou me acostumando com as delegacias», afirma o estudante da Faculdade de Direito da USP Ricardo Menin Gaertner, 19 . 
  Maiores ausências  
 O índice de ausência nas capitais de Estados onde a Unicamp realiza provas Brasília, Curitiba, Rio de Janeiro e Belo Horizonte é maior entre as regiões 13,66% . 
 Na Grande São Paulo, a ausência foi de 7,34%, no interior do Estado, de 7,02% e em Campinas, de 6,75% . 
 O vestibular da Unicamp continua hoje, com provas de física e geografia . 
 Amanhã, último dia de exames, haverá exame de matemática e língua estrangeira (inglês ou francês) . 
 De 24 a 27 deste mês serão realizadas as provas de aptidão . 
 A Unicamp divulgou na folha de questões de ontem o calendário detalhado . 
 a lista de aprovados na Faap (Fundação Armando Alvares Penteado) à pág. 3 e a da Unip (Universidade Paulista) à pág. 4 . 
 As provas de ontem corrigidas pelas equipes dos professores Antonio Mario Salles (química) e Francisco Alves da Silva (história) estão às págs. 2 e 3 . 
 A pesquisa revela ainda uma tendência de recuo dos investimentos das maiores empresas do país . 
 No ano passado, elas investiram 14,1% de seus recursos . 
 Isso acabou sendo menos do que a taxa de 15,9% que era a expectativa de investimentos anterior para 93 . 
  Exportação de fios pode ser taxada  
  Da Reportagem Local  
 O governo poderá taxar as exportações de fios de algodão e sintéticos para evitar que os preços aumentem no mercado interno e encareçam as confecções . 
 Essa possibilidade foi admitida ontem pelo assessor de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
 Ao impor uma sobretaxa às exportações (ele não informou qual seria a alíquota), o governo estaria desestimulando as vendas externas de fios, para manter os preços internos estáveis . 
 O deputado Ricardo Fiuza se recusa a receber a notificação a partir da qual é contado o prazo de cinco sessões para a defesa alegando que faltam os documentos em que a CPI se baseou para pedir sua cassação, especialmente as 380 emendas que ele teria introduzido de forma fraudulenta no Orçamento de 92 . 
 «Esses documentos não existem», disse ele . 
 O presidente da CCJ, José Dutra (PMDB-AM), concorda com a exigência de Fiuza . 
 Ele pediu para hoje uma reunião com os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), para tratar do assunto . 
 «Solicitei esses documentos no dia 2, e apesar dos pedidos reiterados ainda não conseguimos colocar as mãos em nenhum papel», reclamou Dutra . 
 O aluguel de equipamento custa US$ 18 (CR$ 30,2 mil) e as aulas coletivas US$ 20 (CR$ 33,6 mil), por dia, na Maktour . 
  Valle Nevado  
 Os pacotes dos três hotéis da cidade são para sete noites e com pensão completa . 
 No Valle Nevado, custam a partir de US$ 4.900 (CR$ 8,2 milhões); no Puerta del Sol, US$ 3.808 (CR$ 6,3 milhões) e no Tres Puntas, US$ 2.730 (CR$ 4,6 milhões) . 
 Aproximava-os uma enorme identidade intelectual e o fato de pertencerem a uma mesma geração, que ingressou no Itamaraty no início da década de 60 . 
 «A atuação desses moços no Itamaraty», relembra Roberto Campos, «veio apenas comprovar que a puberdade física, marcada pelo surgimento de pelos no rosto, nem sempre vem acompanhada da puberdade intelectual» . 
 Campos sente-se como que canonizado . 
 Vê consolidados valores econômicos dos quais jamais se desgrudou . 
  Livro traz mais de 200 fotos inéditas de Fellini  
 Será lançado hoje em Roma o livro «Amarcord Fellini», contendo mais de 200 fotografias inéditas do cineasta italiano Federico Fellini, morto há um ano . 
 O livro foi organizado pelo crítico italiano Renato Minore . 
 O escritor espanhol Manuel Vásques Montalbán escreveu o prefácio . 
 Saer lança seu primeiro policial na Argentina 
 * Balanceamento e alinhamento -- cheque o balanceamento de rodas e o alinhamento de direção sempre que ocorrer colisões ou quedas em buracos . 
 Faça revisão a cada 10 mil km . 
  * Amortecedores -- troque a cada 30 mil km  
  * Molas -- verifique a cada 10 mil km  
  * Buchas -- verifique a cada 20 mil km  
 * Rolamentos das rodas -- cheque a cada 30 mil e troque se necessário . 
  Fidel visita Salvador e se encontra com ACM  
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, desembarcou ontem às 21h15 em Salvador para uma visita de 24 horas à capital baiana . 
 Às 23h estava previsto um jantar com o ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Fidel visita o Brasil procedente da África do Sul, onde assistiu a posse de Nelson Mandela . 
  Dirigentes do Dnocs são exonerados  
 O diretor-geral adjunto do Departamento Nacional de Obras contra as Secas (Dnocs), Geraldo de Sousa Araújo, e o assessor da diretoria Virgilio Lima Rocha foram exonerados por irregularidades na administração do órgão . 
 A letra do clip, que inclui uma improvisação empolgada de Ray Charles («Let's go, Daniela»), fala: 
 «Deixe a bola rolar e traz uma Antarctica... 
 No futebol, você merece uma cerveja.» 
 Sem contracenar diretamente com Pelé, Whoopi Goldberg, no segundo comercial, diz em inglês que gosta muito do Brasil porque o país tem «um povo apaixonado por suas coisas», entre as quais, Pelé . 
 Agência Folha A sua campanha foi acusada de usar recursos das prefeituras de São Luís e Coroatá . 
 Como o sr. explica? 
 Cafeteira Foi mentira, isso de que a Prefeitura de Coroatá teria me financiado com o cheque de junho, quando o marido da prefeita era candidato . 
 Ricardo Murad só passou a me apoiar em outubro . 
 Então, os cheques emitidos em junho não tinham nada a ver com comigo . 
 «Fazer os arranjos é uma arte e é preciso ter técnica . 
 Não é para qualquer um», diz Maria Tereza . 
 «A maior diferença do jardineiro antigo para nós, é que além de saber mexer na terra e cuidar das pragas, temos que entender de decoração», afirma Júnia . 
  (Daniela Falcão)  
 A personagem Lidia Laport deverá aparecer em breve com o braço engessado . 
 Vera Fischer resolveu gravar cenas com o braço imobilizado . 
 Por causa do braço engessado, Vera tinha decidido não mais gravar cenas da novela, obrigando os autores a criar um artifício que justificasse o desaparecimento temporário de Lidia Laport, o principal personagem feminino da trama engendrada por Gilberto Braga . 
  Ganhos da Odebrecht  
 As receitas das empresas Odebrecht cresceram de US$ 1,7 bilhão para US$ 2,2 bilhões de 92 para 93 . 
 Os serviços no exterior e as exportações de serviços respondem por mais de 37% da receita . 
  Versão interna  
 O relatório da Odebrecht trata superficialmente dos problemas de imagem do grupo, atribuindo-os a «reações de grupos de interesse» . 
  Tufão mata 7 nas Filipinas  
 O tufão Axel causou a morte de pelo menos sete pessoas ao passar pelas Filipinas ontem . 
 Os 27 ocupantes de um barco pesqueiro pego pelo vento estão desaparecidos e podem ter morrido . 
 Vários barcos afundaram e 2 milhões de pessoas ficaram sem eletricidade . 
 O tufão se afastou, mas as pesadas chuvas que caem no país podem causar deslizamentos . 
  Gangorra  
 Como agora a situação ficou delicada, os amigos têm insistido com Fernado Collor para que ele se mude para Maceió ou pelo menos viva na ponte aérea . 
 Para assumir a presidência das Organizações Arnon de Mello em Alagoas . 
  Advogados do caso Delfin vão recorrer contra ação  
  Da Sucursal Rio  
 Os advogados do grupo Delfin e dos ex-ministros Delfim Netto e Ernane Galvêas vão recorrer da decisão da 1º Turma do Tribunal Regional Federal, que indeferiu o recurso contra a ação popular que considerou irregular empréstimo feito a Delfim Crédito Imobiliário . 
 A decisão do TRF confirma a sentença da juíza da 28+ Vara Federal, Maria Tereza Lobo, de maio de 1991, que obriga os réus a ressarcir os prejuízos aos cofres públicos e saldar as dívidas com os poupadores . 
 Andréia -- Na verdade, eu cheguei a pensar em matar o meu pai, nunca a minha mãe . 
 O motivo é que ele era uma pessoa muito ruim . 
 A minha vida era um inferno . 
 Pergunta -- Mas ele pagava sua faculdade e havia lhe dado um carro -- Omega 93 -- de presente . 
 O deputado se reuniu com o procurador-geral Antonio Carlos Biscaia ontem . 
 Após a reunião, onde analisou os livros-caixa e outros documentos, Lyra afirmou que «em muitos casos os manuscritos fecham com os documentos datilografados» . 
 Uma vez mais, compulsivamente, uma lírica moderna exerce ao extremo o seu autoconhecimento para reativar uma pulsão estética primitiva, anterior a regras, modelos e ideologias . 
 Talvez resida aí o motivo básico da vinculação da poética de Iberê Camargo ao expressionismo . 
  A razão estética emancipada foi e continua a ser  
 obrigada a formular ela própria o antídoto à sua incontrolável voracidade intelectual . 
 Todo o saber acumulado sobre a pintura volta-se contra si mesmo a partir do momento em que o desejo de pintar exige a pintura . 
 E já a frase canhestra, redundante, exprime a impossibilidade de uma solução pacífica, ou mesmo dialética, para o conflito . 
 A assessoria diz, porém, que foi constatada uma falha na gravação magnética do passe e que o reclamante pode retirar na estação Lapa um passe de duas passagens, «para que não seja lesado» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Para Lula, Ciro não conduz de forma adequada o Plano Real . 
 «As reformas que o governo pretendia fazer estão demorando, sem que se tenha uma reforma tributária e um ajuste fiscal» . 
 Lula participaria ontem de carreatas com o candidato ao governo gaúcho Olívio Dutra em Pelotas e na região metropolitana . 
 Itamar quer limitar juros a 12% . 
  Sábado, 11  
  Cresce mortalidade infantil no país  
  Sexta, 10  
 MP reduz mensalidade em 50% . 
  Quinta, 9 Mensalidade terá regra do salário  
  Quarta, 8  
  Sai regra para fixar contas em URV  
  Terça, 7 Mensalidade não pode ter regra igual à de salários  
  Segunda, 6  
  Chance de FHC depende do real  
 Tal expediente não deverá ser proibido pelo governo por dois motivos . 
 Primeiro, porque a livre negociação associada à repactuação baseia-se não apenas na inflação passada, mas também na inflação futura, como quer o governo . 
 Segundo, porque trata-se este de expediente semelhante ao dos salários, que podem ser repactuados nas datas de dissídios . 
 Porque poderia haver dissídios para os salários e não para os aluguéis? 
 Evidentemente, tratam-se estes três expedientes de subterfúgios criados pelo mercado de móveis, dentre outros, para driblar a proibição de indexação na nova moeda . 
 O mais correto, evidentemente, seria eliminar a proibição de indexação com prazo inferior a um ano, deixando às partes envolvidas a decisão sobre as cláusulas de negociação sobre seus acordos . 
 Detendo-se na análise da medida provisória (? ) 524, dois aspectos merecem ser destacados . 
 O primeiro diz respeito ao fato de que ao invés de prover educação de qualidade e em quantidade, pública e gratuita, ao menos nos níveis primário e secundário, o que é obrigação, inclusive constitucional, do governo, busque-se, com a assessoria inepta e demagógica de representantes da UNE e quejandos, colocar em risco as instituições privadas que suprem tão importante lacuna . 
 Mais uma vez . 
 Coíbam-se os abusos, a partir de uma análise caso a caso . 
 Mas não se generalize, de uma maneira obtusa . 
 Em outras palavras, o número de pessoas empregadas aumenta, em um período de relativo crescimento econômico, menos do que aumentava em uma fase caracterizada pelo estancamento econômico, quando não pela franca regressão . 
 Vale idêntica comparação para o Brasil . 
 Entre 1990 e 1992, o PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) pulou de US$ 392 bilhões para US$ 417 bilhões; um crescimento, portanto, de 6,3% . 
 A imprensa européia registrou várias reclamações de fãs, que se sentiram roubados pela péssima qualidade das apresentações . 
 Na mesma semana em que Cobain foi internado em coma, a imprensa musical inglesa publicava declarações do cantor, afirmando que estava levando uma vida saudável, longe das drogas . 
 Há expectativa com a estréia do time de Arrigo Sacchi . 
 A Little Italy nova-iorquina grita «forza» . 
 Como o cão vadio Tom Waits, estarei descendo as ruas só para olhar aquela garota de Nova Jersey . 
 O budista Roberto Baggio (número 10, 1,74m, 27, joga na Juventus de Turim) precisa confirmar toda a benevolência da imprensa internacional com o seu futebol . 
 Eu sou mais Romário, mas vamos ver . 
 Os irlandeses são muitos e fanáticos por futebol . 
 A Itália pegou a chave mais forte . 
 A bola de Babel do futebol já está como a bola de papel do Sérgio Ricardo e eu: a voar . 
 Contemplando este mundo... 
 «Caso contrário, Viola cumpre as três partidas», afirmou . 
 O dirigente estava revoltado, após a partida de ontem contra o Bragantino . 
 «Fomos vítima de uma jogada política daquele tribunalzinho», afirmou . 
  Atraso no orçamento preocupa ministro  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel (foto), disse ontem em Natal (RN) que está preocupado com o atraso na aprovação do Orçamento do seu ministério para 94 . 
 Hingel disse que o ministério está propondo algumas formas alternativas que lhe permitam manter a regularidade de repasse de recursos para Estados e municípios para a merenda escolar, livros didáticos e custeio para as instituições federais . 
  Diretora da USP é nomeada vice-reitora  
 A diretora da Faculdade de Educação da USP, Myriam Krasilchik, é a nova vice-reitora da universidade . 
 Seu nome foi o mais votado para o cargo há uma semana pelo Conselho Universitário e publicado no «Diário Oficial» sábado passado, como indicação do governador . 
 Assume a direção da faculdade Anna Maria Pessoa de Carvalho . 
 O novo diretor será eleito no próximo dia 14 . 
 Ayrton Senna não era nenhum Garrincha . 
 Depois de sua morte, foram esquecidas suas manifestações de antipatia e mesmo de arrogância . 
 Uma emissora de rádio, neste domingo, inadvertidamente colocou no ar a narração de um vitória histórica sua, não sei se no momento da conquista de seu primeiro campeonato mundial . 
 «Só falta a Senna», dizia o locutor emocionado, «ter mais comunicação com o povo que o admira tanto...» 
 Soou meio mal num dia de consternação e luto . 
 Mas a gravação lembra quanto Senna (e Piquet) se indispunham com a imprensa e quanto o automobilismo é individualista e competitivo em comparação ao futebol . 
 Mesmo quem conhece a cidade deve dar uma passada no Tourist Info . 
 Lá, além de indicações, o visitante tem bilhetes mais em conta . 
 Um exemplo . 
 No portão dos estúdios da Universal, a entrada custa US$ 38,16 . 
 O Tourist Info vende o mesmo ingresso por US$ 36 . 
 Por outro lado, queria protestar contra uma corrente atual que quer tratar Marx como um grande filósofo e estudá-lo na universidade . 
 Trata-se de uma maneira de neutralizar Marx, de fazer dele um personagem da Academia Filosófica . 
 Não é só uma leitura de filósofo que eu faço, é uma leitura que protesta contra uma certa desapropriação filosófica de Marx . 
 Digo a Derrida que ele já está respondendo à minha pergunta seguinte, a qual trata justamente de saber o que significa a volta ao espírito de Marx . 
 Derrida lê a pergunta de novo na folha, que está na sua frente e responde: 
 Retribuimos os parabéns, Lívinston: parabéns pela sua preocupação . 
 Escreva para o Folhateen -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não se esqueça de mandar seu nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Durante o fim-de-semana, nas negociações informais da conferência, os delegados concordaram em não reabrir as discussões sobre os pontos do documento-base que já foram aprovados por unanimidade na reunião preparatória para a conferência, realizada em Nova York em abril . 
 A maioria dos trechos que serão discutidos dizem respeito aos conceitos de «saúde sexual e reprodutiva» e «direitos reprodutivos» . 
  Casos doentios são raros, afirma especialista em psicanálise infantil  
  Da Reportagem Local  
 A passividade da criança em relação ao consumo mudou nos últimos anos . 
 Hoje, o mercado infantil é um alvo preferencial da publicidade, que cria anúncios específicos para as crianças, diz o psicanalista infantil Nélio Sacramento . 
 «Mas não se pode dizer que as crianças tenham se tornado mais consumistas por causa disso . 
 A atitude dos pais diante do consumo é o fator fundamental.» 
 Folha -- Por que o senhor renunciou? 
 Manoel Moreira -- Porque eu não vou convalidar uma farsa . 
 A CPI teve dois pesos e seis medidas . 
 Foram muitas denúncias e eu não tive e não estou tendo o pleno direito de defesa . 
 Eu vou provar a minha inocência na Justiça . 
  Família  
 Pensam em ter uma família organizada . 
 Com filhos em volta da mesa no domingo e tudo mais . 
 Separação faz mal para a cabeça das crianças . 
  Drogas  
 Não gostam . 
 Só bebem . 
 Gilberto Braga, autor de novelas -- «Gosto mais de coisas tranquilas, até por uma questão de temperamento . 
 A minha predileta no show foi 'Piano na Mangueira'.» 
 João Bosco, cantor -- «O show foi maravilhoso . 
 É uma obra digna do Chico de cima a baixo . 
 Mostra as crises e caras do Brasil . 
 É um belo balanço do artista.» 
 Atente-se, além disso, para o fato de que, existindo um sistema rápido e fácil de consulta popular, ampliam-se os horizontes da própria democracia . 
 Os governantes poderiam submeter, a baixo custo, propostas polêmicas à população, aproximando assim representantes e representados . 
 E, para que um sistema eletrônico de votação esteja à disposição dos brasileiros já na próxima eleição, em 1996, quando os eleitores escolherão os prefeitos e vereadores de suas cidades, é preciso que as primeiras providências sejam tomadas agora . 
 A roda já foi inventada, só nos resta utilizá-la . 
 Raramente na história da arte uma obra esteve tão intensamente identificada a seu autor como em De Kooning . 
 Daí a mitificação da vida e da figura do artista e o marketing em torno da biografia do pintor que Mark Stevens e Annalyn Swan preparam para a Doubleday, controlando os casos amorosos e os porres desesperados no Village, em Nova York, nos anos 50, ao lado e Jackson Pollock e outros mitos de expressionismo abstrato . 
 «Ele era tratado como um filho e chegou a dormir aqui em casa, mas em camas separadas.» 
 Elza disse acreditar que Silva prejudicava muito sua neta . 
 «Ele não a deixava nem ir à aula», disse . 
 3 de outubro -- Eleição de Getúlio Vargas para segundo mandato como presidente . 
  1951  
 O ministro da Fazenda do segundo governo Vargas, Horácio Lafer, anuncia o Plano Quinquenal, que ficaria conhecido como Plano Lafer . 
 O plano prometia investimentos de até US$ 1 bilhão para desenvolver a indústria de base, a produção de energia e os transportes . 
 Creio que só há política digna desse nome quando se sabe, não o «bem» que resultará de determinada ação, e sim o «mal» que explicitamente será feito aos adversários . 
 Esta opinião tem raízes algo suspeitas; inspira-se no livro do fascista Carl Schmitt, «O Conceito do Político» (ed . 
 Vozes, 1992) . 
 Schmitt diz que o essencial, na política, é a distinção entre o «amigo» e o «inimigo» assim, como, na Estética, trata-se de distinguir entre o «belo» e o «feio», ou na teoria do conhecimento, entre o «falso» e o «verdadeiro» . 
 Nos Estados Unidos, o programa de previdência é financiado com contribuição sobre os salários . 
 Há um programa assistencial de renda mínima financiado pelo governo federal . 
 A idade limite para obter a aposentadoria é de 65 anos . 
 O trabalhador que quiser, porém, pode se aposentar a partir de 62 anos, com uma redução proporcional no valor do benefício . 
  Rio Grande do Sul  
 A polícia de Sapiranga (região metropolitana) pediu ajuda a delegacias de todos os outros Estados para localizar o vereador e empresário Delmar Schneider (PDT) . 
 Ele desapareceu no dia 28 de dezembro passado . 
 Segundo a polícia, não houve pedido de resgate . 
  Paraná 1  
 Os hospitais do Paraná ameaçam parar de atender os pacientes do Sistema Único de Saúde se não receberem o dinheiro das consultas de dezembro . 
 Segundo o Sindicato dos Hospitais, o governo federal deve CR$ 18 bilhões aos hospitais privados do Estado . 
 O evento mais ameaçado pelo tempo hoje é uma cerimônia no jardim da Southwick House, na cidade de Portsmouth, de onde Eisenhower planejou o desembarque . 
 Estarão presentes a rainha Elizabeth 2ª e vários chefes de Estado e de governo dos países aliados . 
 A Alemanha não foi convidada para as comemorações . 
  Famílias jantam vendo TV  
  Paulistanos das classes mais baixas são os mais gregários durante as refeições  
  Da Redação  
 O hábito de comer diante da TV é muito disseminado entre as famílias paulistanas . 
 O jantar é a refeição preferida para essa prática: durante a semana, 41% das famílias sempre jantam assistindo TV . 
 Nos fins-de-semana o número cai para 37% . 
 As cartas voltaram porque os endereços das empresas fantasmas ou estavam incompletos ou simplesmente inexistiam . 
 A partir da publicação do nome destas empresas no «Diário Oficial da União», elas passarão a ser consideradas inidôneas para uma série de atividades, entre elas participar de licitações públicas . 
  (Liliana Lavoratti)  
 Na realidade, o governo arrecadou mais, primeiro, porque houve em 1993 uma retomada do nível da atividade econômica . 
 O volume de negócios cresceu, de maneira generalizada, permitindo que as empresas recuperassem rentabilidade . 
 Como consequência direta de seu melhor desempenho, a iniciativa privada teve mais imposto a pagar . 
 Aí está a principal causa do sucesso da Receita em 1993 . 
 Outra causa importante foi a mudança na legislação referente à tributação das aplicações financeiras . 
 Até o final de 1992, permitia-se às empresas deduzir na apuração do lucro real o imposto pago na fonte nas aplicações financeiras . 
 Com a mudança na legislação, em 1993, as empresas não puderam mais fazer essa dedução, o que faz com que paguem impostos sobre aquelas aplicações mesmo que a empresa apresente prejuízo . 
 A MP traz uma novidade em relação aos contratos . 
 Estabelece que todos os contratos firmados a partir de 15 de março terão de utilizar obrigatoriamente a URV . 
 Diz o texto: 
 «Os valores e obrigações pecuniárias, a partir de 15 de março, terão que ser expressas em URV» . 
 O documento proíbe a indexação de qualquer contrato ao dólar . 
 Outra novidade: a medida provisória cria, já nesta fase, a nova moeda, chamada de real . 
 Apenas esclarece que o Banco Central terá «até» 360 dias para começar a emitir notas de real . 
 A inclusão do vocábulo «até» no texto da MP permite ao governo introduzir a nova moeda antes do prazo de um ano . 
 A equipe econômica espera retirar o cruzeiro real da praça em dois, no máximo três meses . 
 A efetivação só acontece no dia 13 de Maio, Dia da Libertação dos Escravos e também dia da libertação dos «bichos» . 
 Além da aprovação mútua -- os veteranos têm que estar de acordo -- a efetivação só acontece depois de uma longa série de trotes . 
 Um dos mais tradicionais é a «xispada», que prevê que o bicho dê uma volta no quarteirão à noite . 
 Detalhe: a volta olímpica só vale se o «bicho» estiver pelado . 
 Tudo na maior descontração, só que a polícia não entende o ritual e acaba prendendo alguns . 
 Seu ideário político é uma espécie de «socialismo africano» com economia de mercado . 
 Savimbi fez muitos inimigos na Unita . 
 Em 1992, o assassinato de dois dirigentes dissidentes e suas famílias piorou a imagem de um movimento frequentemente acusado de atrocidades . 
 «A lista das companhias deve ser submetida a toxicólogos realmente independentes», disse Waxman, que acusou as empresas de estarem mentindo . 
 Segundo o congressista, as empresas acrescentam nicotina a cigarros com pouco alcatrão, escolhidos por alguns fumantes como opção mais saudável . 
 Quando o material estiver pronto para ser exportado, deve-se emitir uma fatura comercial com as mesmas informações do orçamento, que deverá acompanhar o produto e com a qual se fará a cobrança do importador . 
  (NR)  
 Campos propõe que o PSDB libere o partido em seu Estado para votar em quem quiser para governador . 
 Caso contrário, manterá seu apoio a Arraes e admite a possibilidade de votar em Lula . 
 Em busca de apoio, FHC contribui pra esses conflitos . 
 No Mato Grosso do Sul, o PSDB local havia fechado aliança com o PMDB em torno da candidatura do peemedebista Wilson Martins para o governo local . 
 O governador local, Pedro Pedrossian (PTB), bombardeou o acordo . 
 Com um ponto de vista estagnado na década de 70, quando o Brasil foi campeão do mundo em meio à intensa repressão militar, algumas pessoas ainda acham que o futebol é o ópio do povo, contribuindo para um obscurecimento da consciência crítica dos indivíduos . 
 A idéia de que o futebol pode mascarar as questões sérias da sociedade incorre em um grande equívoco . 
 Além da pretensão de definir o que é e o que não é sério na sociedade brasileira, essa idéia pressupõe o futebol como desvinculado da sociedade, como um apêndice dela que pode atrapalhar o seu desenvolvimento . 
 O diretor atribuiu sua frieza à experiência em presídios . 
 Ele trabalha há 23 anos no sistema penitenciário . 
 «Foi a primeira vez que me pegaram como refém.» 
 , afirmou . 
  (Daniel Castro)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,849 (compra) e R$ 0,851 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,48%, fechando a R$ 10,37 o grama na BM&F . 
 O patinador Dan Jansen, dos EUA, quebrou uma escrita de dez anos e finalmente ganhou sua primeira medalha olímpica a de ouro . 
 Ele venceu a prova dos 1.000 m, com novo recorde mundial . 
 Até ontem, a equipe econômica afirmava que a operação era meramente preventiva, não representava um socorro aos bancos estaduais e não havia sido motivada por risco de quebradeira das instituições . 
 A equipe temia que declarações pessimistas sobre os bancos estaduais complicassem ainda mais a situação das instituições . 
 Os bancos privados têm evitado emprestar aos estaduais . 
 Eliana Tranchesi acaba de rechear sua Daslu com novos modelos da Prada, Dolce & Gabanna e Karl Lagerfeld . 
 Com edição de Fernando Costa Netto, chega amanhã nas melhores bancas da cidade a revista «Boom» . 
 O PRIMEIRO HOMEM, de Albert Camus . 
 Trad . 
 de Tereza Bulhões da Fonseca e Maria Luiza Newlands Silveira . 
 Nova Fronteira (r . 
 Bambina, 25, RJ, CEP 22251-050, tel. 021 286-7822) . 
  324 págs. R$ 17,00  
 O inédito de Camus, publicado 34 anos depois de sua morte, foi o maior sucesso editorial deste ano na França . 
 O romance, inacabado, resgata a juventude do escritor na Argélia e constitui o testamento literário do autor de «O Estrangeiro» e «A Peste» . 
 E sua avaliação coincide com a de boa parte daqueles que fazem críticas ao PT sem, no entanto, chegar a desqualificar o partido . 
 Uma das principais e recorrentes críticas à agremiação tem sido ao seu radicalismo ideológico . 
 Lula agora admite que é necessário «flexibilizar» posições programáticas, até como forma de facilitar a aceitação do PT pelos setores de classe média a ele resistentes . 
 É um inequívoco passo adiante, embora entre o falar e o fazer haja sempre uma enorme distância, lamentavelmente nem sempre percorrida na prática política brasileira . 
 Para coletar mais detalhes para a Bienal de Arquitetura em Veneza, aterrissa em São Paulo o secretário de Urbanismo Roberto D'Agostini . 
 Eugeninho Staub e Ana Elisa do Valle Pereira ficam noivos quinta-feira, com jantar no Alto de Pinheiros . 
 O programa envolve seis dias de treino por semana, sempre começando pela terça-feira . 
 Locais fechados como parques e centros esportivos são as melhores opções . 
 Correr nas ruas é perigoso por causa do trânsito . 
 O objetivo do encontro é fazer um intercâmbio de experiências poéticas durante debates . 
 A abertura do festival acontece amanhã, às 20h, na Faculdade de Direito da UFMG e tem como atração a leitura de poemas por Antonio Candido . 
 A poeta Adélia Prado participa do evento com a leitura de seus poemas no dia 31 de agosto . 
 Quem ainda ousa citar o velho chavão que dizia «técnico não ganha jogo»? 
  Voracidade  
 Pela voracidade de gols que os teens do São Paulo estão mostrando (11 gols em dois jogos) nesta Copa São Paulo parece que o tricolor resolveu preservar em 94 uma outra disposição que vem mostrando há anos . 
 Dennis Bergkamp, apontado como o principal astro holandês entre os que vieram para os EUA, jogou mal . 
 Errou passes, fez vários chutes a gol sem direção, pareceu sem muita disposição . 
 O juiz, Vega Manuel Dias, deu três cartões amarelos para os sauditas e dois para os holandeses . 
 Ele foi bem . 
 O seu único erro foi exigir maca para retirar qualquer jogador que caísse, mesmo que estivesse a poucos metros da linha lateral . 
 A maca sempre demorou e muito tempo se perdeu . 
 Criado em 1893 a partir de desapropriações de terrenos na bacia do Ribeirão Ipiranga, o Pefi recebeu na época o nome de Parque da Água Funda . 
 O objetivo do parque era proteger a represa da Água Funda, que fazia parte do complexo Ipiranga . 
 São Paulo tinha 250 mil habitantes nesse período . 
 Além de o Pefi ser a maior mancha verde de São Paulo, o tombamento se baseou na importância arquitetônica dos prédios construídos dentro do parque . 
 «O Lula ainda está muito forte . 
 Não dá para vencê-lo no primeiro turno . 
 Mas no segundo turno nós ganhamos», disse . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, Lula caiu de 41% para 38% na preferência do eleitorado, e FHC subiu de 19% para 21% . 
  Bom senso tardio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não dava para entender: na luta contra o tráfico nos morros cariocas, falou-se em intervenção federal e em estado de defesa remédios previstos na Constituição . 
 Apesar da gravidade da situação no Rio, tais medidas serviriam apenas para mascarar uma jogada política . 
 Jamais me explicarão o suficiente sobre a necessidade de violar correspondência, permitir escuta telefônica e suspender direitos individuais para combater um fenômeno localizado e pelo menos até agora isolado . 
  Quem manda  
 Covas ainda não decidiu se manterá o projeto de despoluição do rio Tietê sob controle da Secretaria do Planejamento ou se o transfere para o Meio Ambiente . 
 Grupos ambientalistas pretendem se mobilizar pela segunda opção . 
  Sem férias  
 Os secretários indicados por Covas já receberam o aviso: o governador eleito quer todos disponíveis, em São Paulo, ao longo da próxima semana . 
 Vai chamá-los para detalhar as conversas sobre os objetivos do governo . 
 A Anistia afirma que a prática da tortura é comum nas delegacias . 
 «A polícia, sob pressão da necessidade de combater a escalada do crime, passou a fazer justiça pelas próprias mãos, torturando suspeitos e prisioneiros» . 
 O relatório afirma que é reconhecido o esforço de autoridades em tentar reduzir a prática de tortura . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria da Segurança Pública de São Paulo informou que o secretário Antônio Corrêa Meyer só falaria sobre as críticas à polícia de São Paulo após ler o relatório . 
 Completaram a banca os economistas Luiz Gonzaga de Mello Belluzo (parceiro de João Manuel no programa quercista) e José Roberto Mendonça de Barros, professor da USP, além do cientista político José Luís Fiori, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, simpatizante de Lula (PT) . 
 Em sua intervenção, Luciano Martins questionou a pertinência do conceito de dependência como fio condutor para se pensar a inserção do país no quadro internacional hoje . 
  JORNALISTA É CONDENADO À PRISÃO NO PA (Da Agência Folha, em Belém)  
 O jornalista Lúcio Flávio Pinto, 44, foi condenado pela juíza Ruth do Couto Gurjão, da 16.ª Vara Criminal de Belém, a três meses de prisão e pagamento de cinco salários mínimos por crimes de difamação e injúria praticados contra a diretora de Administração do SRMC (Sistema Rômulo Maiorana de Comunicação), Rosângela Maiorana Kzan, 32 . 
 A condenação foi baseada na Lei de Imprensa, de 1967 . 
 Foi motivada por duas reportagens, em setembro de 1992, publicadas em duas edições do «Jornal Pessoal», editado e dirigido pelo jornalista . 
 Nelas, o jornalista fazia referências a supostas disputas internas entre a diretora e o vice-presidente do grupo, Rômulo Maiorana Júnior . 
  STF desaprova nome de Corrêa  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) não aprovam a possível indicação do ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa para substituir o ministro Paulo Brossard, que se aposenta em outubro . 
 Para o STF, Corrêa não atende os pré-requisitos constitucionais: os ministros do Supremo têm que ter notório saber jurídico e reputação ilibada . 
  Formatura  
 Será hoje a formatura da turma de 1994 da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (Eceme) . 
 A cerimônia ocorrerá às 20h na sede da Eceme, no Rio . 
  TIROTEIO  
 De Cleto Falcão (PSD-AL), rompendo com seu aliado, o governador eleito Divaldo Suruagy (PMDB), que tem consultado sindicatos na montagem do secretariado alagoano: 
 Só dois sindicatos apoiaram o Suruagy: o sindicato dos usineiros e o sindicato do crime . 
 Os usineiros ele já atendeu ao nomear um de seus representantes para a Secretaria de Planejamento . 
 Ao apresentar sua posição na reunião de líderes, Suplicy disse que o senador Ronan Tito propôs que fosse feita a defesa através de todos os senadores, menos do representante do PT . 
 «Respondo pelo que fiz . 
 Não há como ficar respondendo pelo que não fiz», disse Suplicy . 
 O diretor de assuntos internacionais do Banco Central e um dos principais elaboradores do Plano Real, Gustavo Franco, chegou a dizer que o congelamento seria por dois meses, em princípio . 
 Usando a palavra «diferenças», Sérgio Amaral reconheceu que há divergências na equipe econômica em relação à Ufir . 
 A partir de então, dará mais 60 dias para que fechem suas portas, caso contrário, tomará providências que, segundo o presidente da ABPD, Manuel Camero, 59, pode incluir até um inquérito policial . 
 Camero se baseia no artigo 35 da lei 5.988 de 1973 e diz que, ao contrário da locação de vídeos, o aluguel de CD é ilegal porque prejudica compositores e intérpretes, não pagando os direitos autorais . 
 Caso sobre tempo para compras, a Church Street Station tem livrarias, loja de artigos country e um shopping center . 
 Os amantes dos filmes de faroeste podem comprar toda a indumentária dos xerifes na loja Buffalo . 
 Não será barato . 
 Só a estrela custa US$ 6 . 
  (Edson Franco)  
 Pratos colocados sob os vasos devem apenas receber o excesso das regas . 
 A água deve ser retirada para evitar que as raízes apodreçam . 
 Mesmo no inverno, a poeira das folhas deve ser retirada para facilitar a respiração . 
 Para as plantas de jardim árvores e arbustos, o inverno é a época das podas . 
 As roseiras estão entre as plantas que necessitam de poda anual . 
 Para a maioria das outras, a poda é opcional . 
 «É a época ideal para se disciplinar o crescimento de arbustos e árvores, diz Samuel de Mello . 
 Para isso, deve-se utilizar canivetes ou tesouras afiadas para não »mastigar" o caule, o que facilita a penetração de fungos . 
 Ontem, José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», fez novas acusações contra policiais . 
 Segundo ele, há 40 dias, um comerciante foi extorquido por policiais para não ser preso . 
  Médico propõe mudar horário das partidas  
  Das agências internacionais  
 O presidente da comissão médica da Fifa, o belga Michel Dhooghe, pedirá a mudança no horário de algumas partidas da Copa do Mundo devido ao calor . 
 Segundo ele, os jogos realizados ao meio-dia (horário local), especialmente em cidades como Orlando e Washington, onde há temperatura e umidade elevadas durante o verão, inspiram preocupação . 
  FHC resiste à tentação do trono dos Romanov  
  Presidente eleito visita museu em São Petersburgo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a São Petersburgo  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso desta vez resistiu à tentação de sentar-se prematuramente na cadeira . 
 Na disputa pela Prefeitura paulistana, em 1985, FHC posou para fotos na cadeira de prefeito, antes da votação . 
 Perdeu a eleição . 
 Durante a solenidade de posse, dois helicópteros vão sobrevoar a Esplanada dos Ministérios . 
 A Polícia Militar terá de 1.500 a 1.800 homens responsáveis pela segurança nas áreas externas do Congresso . 
 Pela última pesquisa, apenas 26% dos eleitores acham que há ganhos salariais com o real . 
 Isso está 25 pontos percentuais abaixo do índice dos que se declaram pessoalmente beneficiados (51%) . 
 Fica ainda 46 pontos abaixo dos que consideram o plano bom para o país (72%) . 
 A maioria absoluta considera que a eliminação da inflação por si só é um fato positivo . 
  Ivo Noal é transferido da PF para delegacia  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, foi transferido ontem da cadeia da PF (Polícia Federal) para uma cela do 81º DP, no Belém (zona leste de São Paulo) . 
 As quatro celas do 81º DP são reservadas para presos com diploma universitário . 
 Nelas estão mais 15 detentos, a maioria, advogados . 
 São eles: 
 «Alice in Wonderland» (Alice no País das Maravilhas), «Robin Hood», «Round the World in Eighty Days» (A Volta ao Mundo em 80 Dias) e «A Christmas Carol» (Um Conto de Natal) . 
 Você pode ler, ouvir e repetir as histórias, ajustando a pausa por palavra, frase ou período . 
 Com ativos de cerca de US$ 180 bilhões, a Salomon Brothers pretende desenvolver no Brasil todas as atividades que opera no exterior como banco de investimento: fusões e aquisições, finanças corporativas, administração de recursos, corretagem de títulos, «underwriting», arbitragem e derivativos . 
 O norte-americano J.P. Morgan já tem uma participação expressiva no mercado brasileiro, em particular na área de fusões e aquisições . 
 Somente neste ano, ele contabiliza entre as operações bem-sucedidas a compra da Atlantic pelo grupo Ipiranga por US$ 290 milhões, na qual assessorou o comprador . 
  MONDO DA MODA  
 Depois de japoneses e belgas, este ano foi a vez dos holandeses invadirem Paris com as coleções de Alexandre van Stobbe e do grupo «O Grito Holandês», composto por seis jovens estilistas . 
 Vão contra o desconstrutivismo belga e pregam o «Novo Modernismo» . 
 Hoje, se as tropas cercarem o Congresso, em vez do hino, o que se vai cantar é: 
 «Ei, você aí, me dá um dinheiro aí, me dá um dinheiro aí» . 
 Desgraçado país é este no qual há toda a motivação possível para uma baita crise institucional, mas que não consegue sequer produzir uma crise decente, épica . 
 Antigamente, mentes e corações se incendiavam pela pátria e pela liberdade, por Deus e pela família, pelo socialismo ou morte, pelas reformas de base, contra o imperialismo ou contra o comunismo . 
 Além desses aumentos, deverá ocorrer outro no dia 27 de junho, o último antes da conversão para o real . 
 Os aumentos vão acompanhar a variação da URV do período . 
 Os demais combustíveis estão em URV desde 14 de maio . 
  Princípio de racha  
 Enilson Simões de Moura, o Alemão, recebeu advertência da diretoria da Força Sindical em reunião fechada, anteontem . 
 O estatuto da central proíbe que um diretor, enquanto tal, apóie um candidato como ele fez com FHC . 
  Sincretismo  
 Está sendo formado em São Paulo o comitê judaico pró-Lula . 
 Na segunda, o candidato visita a Federação Israelita . 
 O petista tenta passar uma imagem de candidato ecumênico . 
 Não é novidade: Quércia tem a mesma estratégia . 
 Folha -- O Plano Real é eleitoreiro? 
 Guiba -- Sim, é eleitoreiro e recessivo . 
 O plano não tem futuro, não tem perspectivas, tem efeitos apenas imediatos . 
 O plano teve até gora três fases e nas três houve perdas para os trabalhadores . 
 Na primeira, o FSE (Fundo Social de Emergência) foi aprovado com a retirada de verbas da educação e da saúde . 
 Na segunda, com a criação da URV (Unidade Real de Valor), houve perdas . 
 Com a introdução do real, novas perdas . 
  Obras na rede de água bloqueiam rua  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar a partir das 7h de quinta-feira a rua Bacaetava, entre a Roque Petroni Júnior e a avenida Morumbi . 
 No local, a Companhia do Metrô estará fazendo obras de execução e reparos na rede de águas . 
  Superliga inicia maratona de 132 jogos  
  Torneio de vôlei masculino se transforma em megaevento e movimenta US$ 15 milhões na temporada 94/95  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 As 12 equipes que integram a elite do vôlei brasileiro iniciam hoje a maratona de 132 jogos da da Superliga Nacional Masculina da temporada 94/95 . 
 Até março de 95, os times jogarão entre si 66 partidas em turno e 66 no returno em São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná e Rio Grande do Sul . 
 «Morada das Flores»: no residencial «Aldeia da Serra», km 32 da Castelo, o «Morada das Flores», terrenos de 360 a 900 m2 a 92 URVs o m2 e infra-estrutura básica implantada . 
 Vendas na Albuquerque Takaoka . 
 «Projeto Cambará»: em São Roque (acesso pela Raposo e Castelo), em junho . 
 Cerca de 500 casas de 150 a 200 m2 de área em terrenos de 800 m2 . 
 Sem previsão de preços . 
 Vendas na Scopel . 
  (JR)  
  ONDE ENCONTRAR  
  Proinvest -- tel. (011) 492-5499  
  Lopes -- tel. (011) 897-0011  
  A. Takaoka -- tel. (011) 722-1570  
  Scopel -- tel. (011) 883-3444  
 Mas se confessa apreensivo com os efeitos recessivos do arrocho no crédito . 
 «Crédito caro reduz a demanda, mas desestimula a produção e aumenta os custos, provocando o repasse para os preços» . 
 Para ele, a tarefa do governo é difícil porque qualquer erro na dosagem do remédio pode matar o paciente . 
 A expectativa é de aumento de negócios com a abertura dos mercados . 
  Preços populares  
 Os shoppings de desconto fazem sucesso no Japão . 
 Embora o governo não divulgue dados, acredita-se que o bom desempenho dessas vendas tirou público das lojas de departamento, onde o movimento caiu 3,6% em agosto . 
  Olho do dono  
 A MemoConta comercializou 30 sistemas de automação de restaurantes, no valor de R$ 115 mil, durante dois dias de Equipotel . 
 O sistema permite controle dos estoques, do desperdício e do caixa . 
 Essa alternativa evitaria a criação de um ministro da Fazenda com força política própria, cuja remoção viesse a abalar a base política do presidente no Congresso ou cujo sucesso pudesse engendrar um adversário para o próprio FHC numa eventual candidatura à reeleição em 1998 . 
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, considera que a principal base desse esquema fortemente pessoal da Presidência estaria fincada no apoio dos futuros governadores, de quem FHC se considera hoje credor político e cabo eleitoral privilegiado . 
  «THANKSGIVING DAY»  
 -- Os restaurantes O Braseiro (no hotel Hilton) e Aragosta (no hotel Brasilton) oferecem hoje um bufê especial para a comemoração do dia de Ação de Graças . 
 No cardápio, além do peru assado, há também pato com molho de framboesa, abacate com frutos do mar e lombo de porco com ameixas . 
 O preço é de R$ 21 por pessoa e inclui um copo de vinho italiano . 
 Crianças até 12 anos pagam R$ 11 . 
 Informações: (011) 258-5811 (Brasilton) e (011) 256-0033 (Hilton) . 
 O ministro da Fazenda declarou ainda que é necessário estudar o problema para encontrar uma solução . 
 Segundo o ministro da Fazenda, a União perdeu receitas para Estados e municípios a partir da Constituição de 88, o que teria influência no problema . 
 Apesar de ainda não ter sido aprovado pelo FDA, o interferon natural está sendo testado em países da Europa . 
 Um grupo de neurologistas brasileiros e pesquisadores estrangeiros vai discutir a eficácia do medicamento semana que vem em São Paulo . 
 A reforma econômica é especialmente importante para tirar o Japão da recessão atual . 
 Levando isto em conta, decidi pelas medidas de reforma econômica exterior anunciadas na semana passada . 
 Essas medidas expressam a determinação do Japão de reduzir do superávit comercial . 
 Como segundo esteio, articulei o rumo da política econômica numa série de medidas destinadas a abrir ainda mais o mercado japonês . 
 Apontamos as prioridades a serem revistas para desregulamentação nos setores de construção, da informação e das telecomunicações, da promoção de importações, da melhora do acesso ao mercado e da distribuição . 
 Seleção -- olímpica: convocado pelo técnico Ernesto Paulo em 21 de dezembro de 91 . 
 Esteve no Pré-Olímpico de Assunção (Paraguai), quando o Brasil não obteve vaga na Olimpíada de Barcelona . 
 Principal: convocado pelo técnico Falcão em 19 de março de 91 para amistoso contra Argentina . 
 Jogou alguns minutos contra os argentinos (3 x 3), em Buenos Aires . 
 No jogo amistoso seguinte (em 17 de abril de 91), contra a Romênia, em Londrina, ficou na reserva . 
 Jogou parte do amistoso contra a Bulgária (3 x 0), em 27 de maio de 91, em Uberlândia . 
 Não foi convocado para a Copa América no Chile, em junho de 91 . 
 Outros times -- foi emprestado ao Grêmio de Porto Alegre, em 14 de maio de 93, pelo qual foi campeão gaúcho . 
 Em l3 de janeiro de 94 foi emprestado ao Vasco . 
  Semana prevê palestra sobre sobre como vencer na vida profissional  
  Vestibular unificado Vunesp 2, que reúne cinco escolas encerra inscrições no dia 8  
  ORIENTAÇÃO  
 O consultor de Recursos Humanos Simon Franco fará uma palestra sob o tema «Como Vencer na Vida Profissional», dia 5, na Faculdade Anhembi Morumbi . 
 Franco é consultor de empresas como Souza Cruz, Golden Cross, entre outras, e presidente do Instituto Stand-Out, de direcionamento vocacional e planejamento de carreira . 
 Isabelle Staes e José Nicolas estavam desaparecidos até ontem . 
 Foram localizados em um hospital em Kigali e devem voltar para a França . 
  (André Lahoz)  
 E não será surpresa se pela primeira vez ele não desfilar na avenida . 
  Catapora  
 Osiris Lopes não quer mais saber de posar para fotos fumando . 
 As maiores empresas do setor, segundo o texto da acusação, aumentaram a taxa para 9%, média . 
 Os donos dos restaurantes alegam que a elevação da taxa configuraria abuso de poder econômico e crime contra a economia popular, porque eles teriam que repassar o aumento para o consumidor . 
 A divisão de leitos é justificada pela secretário municipal da Saúde, Ronaldo Gazolla . 
 «Isto mostra que não estamos deixando de atender ninguém, ao contrário do que ocorre em outros hospitais.» 
 O presidente do Sindicato dos Médicos do Rio, Luiz Tenório, disse que ao se colocar dois pacientes em um leito o médico propicia o alastramento de infecções . 
 A Semab fiscalizou ontem 80 estabelecimentos . 
 Apenas os 2 em que Maluf esteve foram fechados . 
 O dono do restaurante Mananciais, Dario Portela, disse que sempre cuida da higiene do estabelecimento . 
 O dono da padaria, Evandro de Lucena, não deu entrevistas . 
 Como seu partido é pequeno, ele está em busca de alianças . 
 Em todas as alianças anti-Lula possíveis . 
 De um lado, conversa com Pedro Simon para articular uma frente PMDB, PSDB, PDT e PTB . 
 De outro, fala com Paulo Maluf e Antônio Carlos Magalhães para amarrar PPR, PFL, PP e PTB . 
 Se as conversações não evoluírem, Andrade Vieira afirma que sua candidatura fica «pouco provável» . 
 «Não sou um aventureiro», declara . 
 Por enquanto, Andrade Vieira é candidato, mas evita falar de pontos concretos de seu programa . 
 Genericamente, afirma poder arrumar o Brasil em 12 meses com um programa liberal . 
 Promete reduzir juros, punir a especulação, fazer uma reforma agrária, gerar empregos e derrubar a inflação . 
 Dallari já iniciou um maratona de reuniões com dirigentes de supermercados, fornecedores e principais segmentos industriais com peso nos índices de preços . 
 Na quarta-feira, ele comandou uma reunião com representantes de supermercados em Brasília e avisou que o governo não permitirá que indústria e comércio varejista convertam o faturamento e o preço final ao consumidor em URV na primeira fase do novo indexador, em fevereiro . 
 Ontem, teve novo encontro com empresários em São Paulo e hoje reúne-se com fornecedores cariocas . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, está preocupado com a primeira fase do plano de estabilização . 
 Com uma inflação de 40%, a introdução de um indexador diário como a URV, atrelado à variação do câmbio comercial, poderia resultar numa nova aceleração da inflação . 
 Dener, do Vasco da Gama, também nasceu em 2 de abril de 1971 . 
 Foi a maior revelação da Portuguesa nos últimos 20 anos (de lá foi para o Vasco) . 
 Romário, do Barcelona, artilheiro do campeonato espanhol, é do dia 29 de janeiro de 1966 . 
  Anos 70 reciclam sertão e morro  
  Da Redação  
  Títulos: Refazenda e Refavela  
  Lançamento: Warner  
  Preço: CR$ 10 mil (o CD, em média)  
 Era o que faltava para a coleção de relançamentos de Gilberto Gil ficar completa . 
 Dois dos mais importantes discos da carreira do músico baiano chegam finalmente às lojas . 
 «Refazenda», de 1974, e «Refavela», de 1975, talvez reúnam a maior quantidade de boas canções de toda a trajetória de Gil . 
 São dois álbuns quase impecáveis, cada um a seu estilo . 
 Mas um acordo social-econômico entre os dois é mais difícil por dois motivos: 
 1) O ponto mais criticado do programa econômico de Cavallo é o seu custo social (desemprego, alto custo de vida etc) . 
  Roto rooter  
 Não se restringe apenas ao físico a semelhança do quaquilionário Adnan Kashoggi com sua versão tupiniquim, Paulo César Farias . 
 * . 
  Aids em bebês cresce 600% em hospital  
  Das agências internacionais  
 O hospital St. Mary, em Londres, registrou aumento de 600% nos casos de Aids em recém-nascidos nos últimos três anos . 
 Segundo um porta-voz do hospital, o maior aumento no número de casos da doença causada pelo vírus HIV ocorreu em crianças e em mulheres em idade fértil . 
  Ressurreição e fé  
 A televisão ficou de fora, certamente por conta da vulgarização das reformas ministeriais . 
 Mas a CBN, a primeira rede nacional de rádio, ligada à Globo, estava lá, prestando atenção aos discursos do ministro que saía e do que entrava . 
 Desta vez, tinham mais a falar do que de costume . 
 Nem tanto pelos balanços ou pelas promessas, mas pela súbita conversão cristã do Estado . 
 Era esperado que Rubens Ricupero entrasse lembrando a Semana Santa . 
 Ele usou uma imagem particularmente carregada . 
 «Assim como à dor da Paixão sucedeu a alegria da Páscoa», disse ele, na última citação de seu discurso, «peçamos a Deus para fazer dos intermináveis anos de sofrimento e frustração do nosso povo o prelúdio da radiosa manhã da ressurreição do Brasil.» 
 Para François, sua mulher é mais vaidosa que as francesas, cheia de cuidados quando vai sair, e isso era motivo de briga entre os dois . 
 «Agora ela melhorou, mas ainda não é como as francesas.» 
 Segundo Fátima, os homens franceses, além de terem mais humor que os brasileiros, são sobretudo menos machistas . 
 François a ajuda na cozinha, na faxina e com a filha . 
 Assim ela continua com tempo para suas «vaidades» . 
 Fátima diz que só tem saudades do Brasil quando é inverno na França . 
 «Acho que eu não me acostumaria a viver lá de novo . 
 Só para férias . 
 Ou, se a gente fosse rico, podia passar seis meses aqui e seis meses lá, seria ideal», diz . 
 Da sua vida na França, o que Fátima mais gosta é de seu «maridinho François», sua filha e seu trabalho . 
 Encantados com a chegada de Flávia, os dois querem dar à filha uma educação bilíngue . 
 Com a mãe ela falará português e com o pai francês . 
 «Os filhos precisam de raízes de um dos lados», diz François . 
 A quebra do sigilo depende de autorização do juiz Pedro Paulo Castelo Branco Coelho, da 10ª Vara Federal de Brasília . 
 Em reportagem publicada pela Folha no fim de 1992, o próprio PC admitiu ter repassado recursos para a campanha de Joaquim Francisco ao governo de Pernambuco . 
 Ele não disse se Maciel também recebeu dinheiro . 
  ALIADOS APLAUDEM RORIZ (Da Sucursal de Brasília)  
 A convenção nacional do PP mostrou que Alvaro Dias tem o controle da máquina partidária, mas a festa ontem foi do governador do DF, Joaquim Roriz -- a segunda liderança do partido . 
 Os aliados do governador lotaram as galerias do Senado, palco da convenção, com pessoas trazidas da periferia pobre de Brasília . 
 Ele foi a figura mais aplaudida, sob gritos de slogans como «PP consciente, Roriz para presidente» . 
 Adversário de Dias na disputa pelo comando do partido, Roriz perdeu terreno depois que foi envolvido no escândalo do Orçamento . 
 O relatório da CPI recomendou que as provas contra ele -- de irregularidades de ordem fiscal e patrimonial -- fossem enviadas ao Ministério Público . 
 Só um dermatologista pode dizer se o volume de cabelo que cai é normal ou se você está enfrentando a calvície . 
 Não existe ainda um tratamento 100% eficaz . 
 O Minoxidil parece ter um bom resultado para alguns . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  Pernas de fora  
 A Fiat é a montadora que tem menos reclamações na seção . 
 É também a que deve o maior número (38) de respostas aos consumidores da marca italiana . 
 Com a Ford há dez cartas pendentes . 
 Com a Volkswagen, nove, e com a GM, sete cartas . 
 Em seu despacho, o juiz Dagoberto Salles Cunha Camargo Júnior, da 5.ª Vara Cível do Fórum de Santo André, escreveu que o artigo 23a do estatuto do sindicato determina que o sucessor do presidente do sindicato é o secretário-geral . 
 A disputa em torno da sucessão gira em torno da existência de dois estatutos para o sindicato . 
 O mais recente, aprovado em assembléia em 1º. de novembro do ano passado e anulado por força de liminar, dá a sucessão ao vice-presidente, cargo que Clodovil avoca para si . 
 Esse estatuto está sub júdice também na 5.ª Vara Cível de Santo André . 
 Art . 
 59º -- O Cade podrá responder a consultas sobre acordos que importem em concentração econômica, na forma de que dispuser seu regimento interno." 
 Art . 
 56 -- O parágrafo 2º do art. 36 da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, passa a vigorar com a seguinte redação: 
  Decisão sobre mensalidade pode sair hoje  
  Segundo Ricupero, a conversão das mensalidades escolares em URV «não é responsabilidade do governo»  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, criticou ontem a imprensa e a sociedade em geral por cobrarem do governo regras para a conversão das mensalidades escolares em URV . 
 «Não é responsabilidade nossa . 
 Há muito tempo vem-se falando que o governo precisa se retirar da economia, mas agora a sociedade nos cobra uma intervenção», afirmou Ricupero, ao ser questionado sobre o atraso do governo na conversão desses dois serviços . 
 Folha -- Qual é a relação entre o bicho e o tráfico de drogas? 
 Fernandes -- Falta uma investigação mais sofisticada sobre isso . 
 Martins promete mais diálogo e participação na reitoria . 
 Ele também afirma que já começou a elaborar um projeto para intensificar as pesquisas na área cultural . 
 * . 
 Célio Silva faz um teste definitivo hoje à tarde supervisionado pelos médicos do clube . 
 O jogador está contundido há 60 dias com estiramento na coxa . 
 Os médicos do clube definem hoje ou amanhã se o jogador terá condições de voltar ao time neste Brasileiro . 
 Ou ele parte para o sacrifício ou sai do time definitavamente para se recuperar, retornando apenas no próximo ano . 
 Os médicos temem que o problema se complique mais ainda . 
 Outro fator que pesa em favor do afastamento é a falta de ritmo do jogador . 
  Baby Doc evita comentários  
  Das agências internacionais  
 O ex-ditador do Haiti Jean-Claude Duvalier, o Baby Doc, tem evitado falar sobre possibilidade da invasão a seu país . 
 Derrubado em fevereiro de 1986, ele trocou Porto Príncipe pela Riviera francesa (sul do país) . 
 Na época, EUA, Grécia, Suíça e Espanha negaram asilo a ele . 
 Os repórteres que tentam chegar a sua casa são expulsos pela mãe do ex-ditador, Simone Duvalier, que vive com ele . 
 Apesar de morar em Cannes, um dos mais sofisticados balneários do mundo, Baby Doc não goza mais do luxo a que estava acostumado . 
 Por isso, os centroavantes Túlio, do time carioca, e Jaques, da equipe gaúcha, atuavam isolados e recebiam poucas bolas . 
 Aos 7min, Perivaldo foi à linha de fundo e cruzou . 
 Róbson, que substituiu Mauricinho, entrou na área e chutou para fora . 
 Também está no STF um recurso do deputado João Alves (sem partido-BA) contra a apreensão de documentos em sua casa . 
 Alves afirma que a ação da CPI extrapolou seus poderes de investigação, promovendo uma «ilegalidade» . 
 PMDB DISCUTE EXPULSÕES . 
  Suspensão de aval para empréstimo é prorrogada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco prorrogou ontem por mais 90 dias, a contar do próximo dia 27, a suspensão da concessão de avais do Tesouro Nacional para a contratação de empréstimos externos pelo setor público . 
 Sem aval do Tesouro, Estados, municípios e estatais não têm como conseguir financiamentos do exterior . 
 A prorrogação do prazo foi derterminada por decreto, tal como possibilita a MP . 
 Bitencourt confirmou que a empresa recebia prefeitos e deputados no escritório em Brasília . 
 «Lá iam muitos prefeitos . 
 Eles pediam para a gente preparar emendas» . 
 Disse também que «pode ter acontecido de alguns prefeitos terem pedido para a gente levar as emendas aos deputados» . 
 Nestes casos, os motoristas da empresa levavam as emendas para os deputados em envelopes, informou Bitencourt . 
 A Rússia não quer que seus vizinhos, como Polônia e Romênia, tornem-se integrantes plenos da Otan, pois teme ficar isolada militarmente . 
 Embora tenha aprovado o «Parceria pela Paz», Ieltsin observou: 
 «Vemos esta idéia como uma das opções para se construir uma nova Europa uma delas e não a única» . 
 No segundo e último dia da reunião de cúpula, o presidente norte-americano, Bill Clinton, detalhou novos projetos de ajuda econômica à Rússia: pelo menos US$ 1 bilhão anuais em 1994 e 1995 . 
 Organismos financeiros internacionais, como Banco Mundial e FMI, vão oferecer mais auxílio, anunciou Clinton, que deixa Moscou hoje para uma visita de seis horas à Belarus . 
  Saiba como ligar-se à Internet  
  Rede eletrônica de mensagens pode ser acionada por quem tem micro, modem e telefone  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 O usuário de computador com modem e uma linha telefônica tem em mãos ferramentas que permitem conectá-lo ao mundo . 
 Com esses recursos é possível ligar-se à Internet, rede eletrônica dos EUA que traz outras milhares de redes interconectadas . 
 O governo dos EUA divulgou ontem que, em abril, os preços no atacado (inflação ao produtor) caíram 0,1%, enquanto as vendas no varejo caíram 0,8% . 
 Os dois dados sugerem que a economia americana não tende ao superaquecimento inflacionário . 
 Mas o Biltmore também entra em outras listas . 
 Sua piscina, com capacidade de 4 milhões de litros, cercada por estátuas de mármore italiano, é a maior do gênero na porção continental do país . 
 O lobby, com pé-direito de 14 metros, é tão bonito e bem decorado com móveis de época, que o Biltmore serve de cenário para fotografia de moda . 
  Especialistas confirmam uso de carro-bomba  
  Do enviado especial  
 Especialistas de Israel, Espanha e Estados Unidos confirmaram ontem que foi usado um carro-bomba com alta quantidade de explosivos no atentado de Buenos Aires . 
 Uma semana depois da explosão, a bomba que destruiu a sede de Associação Mútua Israelita Argentina causou mais de 70 mortes . 
 Com essas palavras, relegam esses países a segundo plano; eles não teriam qualquer relevância para o Brasil . 
 Conclusão: o Brasil não tem nada a aprender com nenhum outro país . 
 Sendo norte-americano, já estou dolorosamente familiarizado com esse raciocínio . 
 A política do meu país sofre da mesma mentalidade . 
 Os EUA seriam a grande exceção . 
  Morre professor da Fundação Getúlio Vargas  
 Morreu dia 19 Luciano dos Santos Gaino, vítima de câncer, aos 50 anos . 
 Gaino era professor da Fundação Getúlio Vargas e sócio da consultoria Crhos . 
 Conhecido por sua atuação em recursos humanos e engenharia organizacional, foi diretor em empresas como Walita, Grupo Silvio Santos, Promon Engenharia, Quimbrasil, Eucatex, Mappin e na Prefeitura de São Paulo . 
 Deixa a mulher e três filhos . 
 A missa de 7º dia será sexta-feira, dia 25, às 9h, na igreja do Perpétuo Socorro (r . 
 Honório Líbero, 90, zona sul) . 
  Polícia prende três em SP por tráfico de coca  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Policiais do Denarc (Departamento Estadual de Narcóticos) prenderam na noite de anteontem o ex-tenente Paulo Jorge dos Santos Ferreira, 38, o PM João Carlos Gonçalves, 35, e o publicitário Élcio Gonçalves Torres, 28, que portavam 20 quilos de cocaína . 
 Segundo o chefe de investigações da 3ª Delegacia do Denarc, Álvaro Antonio Filho, 44, os três vieram do Espírito Santo e iriam vender a droga no Rio de Janeiro, mas resolveram desviar para São Paulo devido à operação do Exército nas favelas do Rio . 
  Caminhos tortos ligam Espanha ao continente  
  Das Regionais  
 A Espanha são vários países em um . 
 A imagem muda conforme o local que o viajante escolhe para entrar no país . 
 De carro, pode-se chegar pela França ou Portugal . 
 Entrando pelo lado francês, em direção a Santiago de Compostela, na Galícia, o caminho é uma estrada de duas mãos que acompanha o relevo dos Pirineus . 
 14 -- A pena de perda de direitos políticos, no caso de deputados e senadores, passa de três para oito anos . 
 A pena atual é considerada muito branda, porque faz o político cassado perder a chance de disputar apenas uma eleição . 
 A pena de suspensão do mandato é incorporada à Constituição, junto com a já existente pena de cassação . 
  FURTO DE DOIS ENVELOPES BENEFICIA ALELUIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O furto de dois envelopes de documentos na Subcomissão de Bancos pode ter sido a salvação do deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA) do pedido de cassação . 
 Os envelopes, furtados há cerca de um mês, continham toda a análise da movimentação bancária de Aleluia . 
  Escreveu também «À Margem da História» (1909) e «Diário de uma Expedição» (1939), entre outros  
 JOÃO GUIMARÃES ROSA (1908-1967) -- Nascido em Minas Gerais, foi médico, exercendo a profissão em cidades do interior mineiro . 
 Em 1934, através de concurso, ingressou na carreira diplomática . 
 Seu romance «Grande Sertão: Veredas» (1956) seria o grande marco inovador na literatura brasileira de todos os tempos . 
 Publicou também, entre outros: 
 «Sagarana» (1946) e «Primeiras Estórias» (1962) 
  Coroa  
 Um lugar especial no exclusivo restaurante Four Seasons, em Nova York, deixou de ser termômetro exato para medir a quantas anda o prestígio dos poderosos locais . 
 Apesar de uma boa mesa ainda contar, e muito, o hit do momento para medir qualquer popularidade é uma singela porção de baked potato . 
 «Logo que cheguei da matrícula na FEI, os meus colegas de república resolveram comemorar por conta própria . 
 Estavam me esperando . 
 Deixei que cortasse meu cabelo numa boa, foi legal . 
 A gente estuda o ano inteiro, tem direito a isso.» 
 (De Marcelo Giannotti, 18, que já foi aprovado na FEI, Faculdade de Engenharia Industrial . 
  Ele é de Bragança Paulista, 80 km ao norte de São Paulo, e ainda espera os resultados de Unesp e Fuvest)  
 Atrasado é eliminado 
 Terminado o pronunciamento, ele foi cumprimentado por diversos colegas e ficou animado com a repercussão . 
 O grupo covista se aproximou e, entre tapinhas nas costas, todos combinaram se reunir mais tarde, na sala da liderança, para ouvir a reprodução do discurso na «Hora do Brasil» . 
 -- Sua cidade vai parar para ouvir -- brincavam os outros deputados paulistas . 
 A polícia suspeita que mais ossadas e corpos podem estar enterrados perto dos poços . 
 O bando de Maluco também seria responsável por roubos de casas nas praias de Barra de Guaratiba e Recreio dos Bandeirantes . 
 «Así el espejo averiguó callado,así Narciso en pleamar fugó sinalas.» 
 (Assim o espelho averiguou calado,assim Narciso em preamar fugiusem asas.".) 
 «Sou contra . 
 O Prolongamento tem que se visto nas circunstâncias do projeto de lei em tramitação na Câmara Municipal . 
 Tenho dúvidas quanto a validade da operação toda, que nada mais é do que um reloteamento de terrenos . 
 É um projeto imobiliário para a cidade . 
 Isso não é prioridade para São Paulo . 
 Fica claro que é uma aventura imobiliária . 
 Tenho a impressão que querem fazer uma enorme avenida Luiz Carlos Berrini ao redor dos Jardins.» 
 De ANTONIO FERNANDO PINHEIRO PEDRO, 34, coordenador da Subcomissão de Meio Ambiente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 O Brasil compete com três filmes de longa metragem: 
 «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi, «Mil e Uma», de Suzana de Moraes e «Rocky & Hudson», de Otto Guerra, um longa em desenho animado . 
 O filme tem duração de 65 minutos e será apresentado hoje junto com o venezuelano «Batidas na minha porta», de Alejandro Saderman e o canadense «Sexo das estrelas», de Paule Baillargeon . 
 O filme brasileiro «A Hora e a Vez de Augusto Matraga», de Roberto Santos (1965), foi exibido antes da abertura oficial do festival . 
 Homenagem igual já havia sido feita em 1992, quando foi apresentado «O Pagador de Promessa», de Anselmo Duarte (1962) . 
 Antes, um erro de compra podia ser compensado com ganhos no mercado financeiro . 
 Hoje, com as compras em URV, os supermercados têm de desovar o quanto antes seus produtos nestes casos . 
 Outra pesquisa, mas só com alimentos básicos, mostra aceleração no ritmo de preços, provocada pelos aumentos de café, arroz e carne . 
 Da seleção, propriamente dita, as últimas novas não são lá muito animadoras . 
 A possível volta do «imprescindível» Valdo, a «necessidade»de um Aldair e a «urgência» de um Márcio Santos dão a panorâmica da ótica teimosa . 
 A manutenção do time-base de 90, a memorável esquadra do Laza, o terrível, tentam subverter o sentido do famoso ditado: 
 «É ver para não crer» . 
 Bendita hora que a Bandeirantes resolveu nos agraciar com os VTs da Copa de 70 . 
 Um paralelo inevitável trabalha como instrumento de tortura para quem verdadeiramente aprecia a arte de se jogar bola . 
 E tem mais, brasileiro é assim mesmo . 
 Pode chover merda na cabeça, mas se for época de Páscoa vão dizer que é chocolate . 
 Um jogo com uma Argentina medíocre não serve de parâmetro para absolutamente nada, e o índice de aprovação do Teimoso ultrapassou os 50% . 
 Quem sabe contra a forte Islândia poderemos medir mais apuradamente o nosso potencial? 
 O Sarney tá aí, é só votar . 
 A Ucrânia, que lida com uma epidemia de cólera em 9 de seus 27 distritos, diz que não quer correr nenhum risco com a peste . 
 A companhia russa Aeroflot também anunciou suspensão de vôos para a Índia . 
 Provavelmente, o festival se dividirá em cinco programas . 
 A Globo exibirá um por semana, ao vivo, logo depois da novela das oito . 
 As datas ainda estão indefinidas . 
 Seis duplas se apresentarão em cada programa . 
 Depois de fazer um rápido show, o cantor de renome chamará seu «afilhado» ao palco . 
 O novato interpretará, então, uma música inédita . 
 «É uma boa oportunidade para ouvir a música de órgão em ambientes que favorecem a meditação e a contemplação da arte sacra», diz José Luís de Aquino, 31, organista do Mosteiro de São Bento e idealizador do Festival . 
 Os concertos são em comemoração aos 40 anos do órgão do Mosteiro de São Bento, instalado em 1954 . 
 O instrumento, de grande porte, tem 7.000 tubos, quatro teclados e pedaleira completa . 
 «Já não existe mais seção específica para importados dentro das lojas . 
 Eles disputam lado a lado com os nacionais o espaço nas gôndolas», afirma Luiz Carlos Pimentel, diretor de importação . 
 Até o supermercado Cândia, que não trabalhava com mercadorias do exterior, decidiu render-se a elas . 
 Peltier é um índio da tribo dakota-ojibwe que foi condenado por matar dois agentes do FBI em 1975, durante um tiroteio perto de Wounded Knee . 
 Em outras partes do país, diferentes tribos se comunicam através de redes computadorizadas . 
 Terceira: sabendo o tipo de profissionais com quem queria trabalhar e o modelo de organização com o qual operaria, pôde definir o tipo de treinamento e uma agenda para aplicá-lo . 
 Quarta: foi possível criar um sistema de avaliação de desempenho compatível com as etapas anteriores, direcionada para o aperfeiçoamento contínuo de pessoas e processos . 
  PSDB segura aparição de Maciel na TV  
  Seis primeiros comerciais de FHC vão mostrar apenas o candidato; partido ainda não definiu como mostrar o vice  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB ainda não sabe como mostrar o candidato a vice-presidente Marco Maciel em seus comerciais políticos de TV . 
 O problema já existia com o vice anterior, o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), que renunciou à candidatura anteontem . 
 O jogador está irritado com perguntas sobre a disputa entre ele e Leonardo pela lateral-esquerda . 
 «É um absurdo dizerem que estamos concorrendo um contra o outro», afirma . 
 O problema da experiência puramente formal e «modernizadora» é que, tentando banir inutilmente toda dimensão ontológica da fotografia, ela revela muito da ingenuidade do projeto . 
 Ao contrário, os auto-retratos de Geraldo de Barros, entre outras imagens na exposição, são verdadeiras obras-primas, incorporando uma profunda dimensão dramática . 
 As fotos de Geraldo de Barros oscilam entre duas vontades aparentemente contraditórias: parecem querer ver algo que não está nas coisas (as fotoformas, por exemplo) e, por outro lado, estão obcecadas com a luz que, em vez de clarear, ofusca, esconde, impossibilita a visão como o magnífico auto-retrato com o facho de luz sobre os olhos do autor . 
 A Vila Romana, por exemplo, vai acrescentar mais um botão aos seus modelos apenas no próximo inverno . 
 «Vamos colocar como opção para o consumidor», diz o diretor comercial Paulo Remy, 29 . 
 Por enquanto, o máximo que esse cliente aceita usar são os jaquetões, paletós com quatro botões (dois falsos) que têm efeito transpassado na hora de fechar . 
 A medida do BC tem o objetivo de incentivar a caderneta, que começou a perder recursos em agosto . 
 Até o dia 19, a captação líquida foi negativa em 1,06%, segundo levantamento da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 Os saques superaram os depósitos em R$ 356,19 milhões . 
 O saldo total da poupança no dia 19 era de R$ 34,4 bilhões, sem incluir a «caderneta verde» do Banco do Brasil . 
 Em julho, a captação líquida foi positiva em 7,90% . 
 3 -- Após este prazo, a SDE pode decidir pelo arquivamento da denúncia ou determinar ao Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) a instauração de um processo administrativo . 
 4 -- Com a instauração do processo, a empresa denunciada será notificada para apresentar sua defesa no prazo máxio de 15 dias . 
 Os representantes da empresa denunciada terão amplo acesso ao processo, seja na SDE ou no Cade . 
 Mendoza -- Foi isso . 
  (AL)  
 Também não está definida a criação de uma diretoria do BC com a missão exclusiva de controlar a emissão do real . 
 Segundo a Folha apurou, a diretoria passou a ser considerada um problema secundário . 
 Mesmo que venha a ser criada, é certo que a diretoria não terá os poderes sonhados pela equipe: mandato fixo para seu titular e maior autonomia em relação ao governo . 
 A estrutura pretendida para a «superdiretoria» foi inviabilizada por problemas jurídicos . 
 Ela dependia de alterações na legislação que rege o sistema financeiro e o próprio Banco Central . 
 Comunismo ou pós-comunismo? 
 «Na época do Marechal Tito, vivíamos bem . 
 Mas também muitas armas foram adquiridas nesse período . 
 E estas armas estão nos matando agora . 
  Não sei»  
 Propriedades: 
 «Nada . 
 Só o que temos é o nosso conhecimento . 
 Acho que podemos ser úteis ao Brasil por isso . 
 Por isso, ele tem visitado várias lojas antes de fechar negócio . 
 A psicóloga Rosana Rocha, 34, foi outra que reservou o último fim-de-semana antes do Natal para pesquisar preços e fazer compras no shopping Paulista . 
 Folha -- Mas é difícil entender por que o presidente Ieltsin, se apóia as reformas tão firmemente e tendo enorme soma de poder político, mantém os anti-reformistas no governo e permite a saída dos reformistas? 
 Por quê? 
 Fiodorov -- É uma pergunta difícil de responder . 
 Eu mesmo me fiz a mesma pergunta várias vezes . 
 Em primeiro lugar, Ieltsin obviamente não é um economista e nunca viveu numa economia de mercado . 
 É difícil para ele entender o que é certo e o que é errado . 
 Então, ele escolheu um primeiro-ministro (Viktor Tchernormirdin, hoje tido pela mídia ocidental como principal inimigo das reformas), o que é uma escolha política, não econômica . 
 O setor quer diversificar esta base e conseguir aliados nos Estados de São Paulo e do Rio Grande do Sul, onde também existem pólos petroquímicos . 
 As indústrias já se articularam para não dispersar recursos e apoiar os mesmos candidatos . 
  Porção individual ganha prateleiras  
  Redes de supermercados e lojas sofisticadas oferecem produtos especiais para solteiros  
  Da Reportagem Local  
 As embalagens de alimentos com porções individuais saltaram das caixas de sugestões para prateleiras das redes de supermercado e de casas como o Empório Santa Maria, nos Jardins (zona oeste) . 
 Em São Paulo, esses produtos visam a população de solteiros da cidade, de cerca de 900 mil pessoas . 
 Eles representam quase 10% do total de moradores, de 9,6 milhões de habitantes . 
 O Sebrae também está elaborando um curso, ainda sem previsão de início, para ensinar os trâmites de uma licitação . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- rua José Getúlio, 89; tel. (011) 279-6877/r . 
 433 . 
 «Em nenhum momento aceitamos a condição de favoritos . 
 Os torcedores podem estar eufóricos, mas não vejo esse sentimento entre os jogadores», diz . 
 Depois de assistir ao empate entre Camarões e Suécia (2 a 2) e outros vídeos com partidas da seleção africana, Parreira concluiu: 
 «Camarões tem um balanço que nem o nosso» . 
 As mesmas posições já determinavam as capacidades militares respectivas, em franco contraste . 
 Embora os delírios de Mussolini e Hitler se equivalessem em extravagância, a Itália aventurou-se apenas a uma melancólica e bufa invasão da Abissínia, tema de filmes com os quais os próprios italianos gozaram o despautério do Duce . 
 Enquanto a Alemanha dominou praticamente a Europa Ocidental e Central, e a safra de filmes que não cessam de produzir nada tem de irônica: buscam, desesperadamente, exorcizarem a tragédia, a ignomínia do Holocausto . 
 Os filmes alemães são culpa, e os italianos são deboche . 
 Os resultados, equivalentes no plano da chacina dos «gulags» e dos milhões de vítimas do processo de coletivização da agricultura, e inteiramente diferentes no plano da vitória da URSS na guerra, dificultariam a teoria da predominância da personalidade sobre os processos societais mais amplos no caso de Stalin, cujo registro psicológico conhecido é o de uma personalidade fria e calculista, sem os arroubos e o magnetismo pessoal dos bufões-trágicos ocidentais . 
 As células podem ficar «machucadas» por ruídos altos ou por uma batida da cabeça . 
 Dependendo do grau de lesão elas podem ficar danificadas para sempre . 
 Mas alguns podem ser danificadas de tal modo que mandem continuamente mensagens elétricas através do nervo auditivo . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Ele disse, no entanto, que o Plano Reral não eliminou de vez o risco da volta da escalada inflacionária no país . 
 «É uma obrigação, uma responsabilidade de todos nós, fazer de tudo para assegurar o futuro do Brasil . 
 Temos de ter espírito positivo», afirmou o presidente da Ford do Brasil . 
  Folha participa de campanha  
  Da Redação  
 No primeiro aniversário do assassinato do poeta e jornalista Tahar Djaout, mais de 20 jornais de vários países decidiram expressar solidariedade aos jornalistas argelinos . 
 Os textos aqui publicados procuram refletir a vida cotidiana do país Argélia, nas palavras de suas testemunhas ou vítimas . 
 Sissy Hankshaw (Uma Thurman) é uma menina nascida nos anos 50 que tem um defeito nas mãos . 
 Seus dedões são enormes . 
 O que poderia ser um problema para a maioria das pessoas é para Sissy um eficiente meio de transporte . 
 Sissy desenvolve um estilo mágico de pegar carona e gaba-se de ter atravessado o país várias vezes em caminhões, carros, motos e ônibus . 
 Ela é bonita e ganha a vida fazendo fotos de publicidade . 
  Caem vendas de importados  
  Da Reportegem Local  
 Os estoques baixos e a realização do Salão do Automóvel fizeram com que os carros importados vendessem menos em outubro . 
 As 30 marcas associadas à Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) venderam 9.055 unidades, resultado 6,81% inferior a setembro (9.717) . 
 De janeiro a outubro, o volume de vendas atingiu 55.631, crescimento de 99,82% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Os danos causados na vizinhança pela não-circulação da Folha neste domingo foram piores que o vendaval de maio . 
 Eu fiquei com taborilite, doença que leva o paciente a tamborilar os dedos compulsivamente sobre o tampo da mesa à procura de notícias; a Rita, vizinha da frente de casa, teve infarto jornalístico, doença cujo sintoma é estreitamento de notícias dominicais . 
 O professor Degrande, imenso em sua robustez, teve leitorite, emagrecendo cinquenta páginas, isto é, cinquenta quilos; Eduardo Antônio dos Santos perdeu o vasto bigode e está com a cara mais lisa que bunda de bebê . 
 Collor, de triste memória, dizia: 
 «Não me deixem só»; nós, leitores da Folha há anos, imploramos: 
 «Não nos deixem sós, sem a Folha, pelo amor das notícias!» 
 Luiz Puntel, 45, é escritor e diretor da Oficina Literária Puntel 
  Leonel Brizola (PDT)  
 US$ 5 bilhões por ano para geração de empregos . 
 Mínimo de US$ 100 em 2 anos . 
 Voltar ao nível de 60% do PIB para salários . 
 Suplementação alimentar para crianças, sem-teto e mães . 
 Realocação de prioridades na destinação de recursos orçamentários . 
 Extinção das aposentadorias especiais que oneram o Tesouro . 
 Combate às fraudes na Previdência Social . 
 Segundo o proprietário do Pronto-Socorro do Tênis, Marcio Salzman, 47, quando o tênis é de qualidade, a reforma vale a pena . 
 «Não trabalhamos com pano ou lona porque a reforma é difícil e esses tênis são muito baratos», disse . 
 O engenheiro cartógrafo Ricardo de Miranda Kleiner, 32, já reformou seu tênis esse ano pela segunda vez . 
 Kleiner é corredor e diz que seus pares de tênis estragam muito rápido . 
 «Com a reforma, ele é capaz de durar mais três meses e cada tênis aguenta até três ou quatro reformas», disse . 
  Atraso  
 Os agricultores adiaram a compra de insumos diante do atraso na liberação do crédito rural e por causa da estiagem que atinge o Centro-Sul . 
  Perigo  
 «Se todos deixarem as compras para a última hora, o custo do frete para entrega do fertilizante pode disparar», alerta Roberto Rodrigues, presidente da SRB . 
 Há que lembrar ainda que a Cúpula pode oferecer oportunidades para contatos pessoais do presidente eleito com vários chefes de governo . 
 Noticia-se já a possibilidade de um encontro paralelo de Fernando Henrique Cardoso com o presidente Bill Clinton . 
 A ressalva é que, por interessantes que possam ser, tais encontros paralelos tomam carona na Cúpula sem afetar em nada a sua agenda nem torná-la mais útil para os participantes . 
 FHC já deu sinais de que pretende escolher um diplomata para o posto de porta-voz da Presidência, um nome do Itamaraty com capacidade própria de elaboração . 
 O presidente eleito já foi chanceler . 
 Está familiarizado com os temas da geopolítica brasileira . 
 Espera-se que no seu mandato os assuntos internacionais tenham grande evidência . 
 É portanto no mínimo desapontador que a ida a Miami de Fernando Henrique Cardoso e de Itamar Franco não esteja associada a nenhuma iniciativa concreta no sentido de revalorizar o evento . 
 Mais aborrecido ainda está seu pai, Wilson Fittipaldi Jr, que gerencia a carreira do filho . 
 «Saímos de uma Minardi para acabar em outra», lamentou o ex-piloto de F-1, se referindo ao antigo time de Christian . 
  Mercado deve retomar fôlego  
 Uma antiga máxima do mercado de ações se confirmou na semana passada . 
 Dizem os analistas que as Bolsas sobem no boato e caem no fato . 
 As Bolsas explodiram este ano na expectativa de aprovação do plano econômico . 
 Mas, quando o Fundo Social de Emergência (FSE) foi aprovado na quarta-feira, os preços das ações despencaram na quinta . 
 Agora, o mercado está à espera do anúncio da medida provisória que vai regulamentar a URV . 
 Enquanto isto, o mercado opta pela cautela . 
 No longo prazo, os analistas mantêm a expectativa de alta para as Bolsas . 
 Alguns fatores conduzem a esta previsão . 
 Um deles é a proximidade de acordo com o FMI, já em andamento . 
 Outro é a perspectiva de controle da inflação depois que a URV estiver em pleno funcionamento . 
 Outro motivo que fundamenta o bom desempenho do mercado de ações é o volume de negócios, que atinge novos patamares . 
  Ceará  
 O Fórum Cearense de Combate à Prostituição Infantil lançou dois documentos contendo denúncias e propostas de solução para o problema, em Fortaleza . 
 O fórum é um desdobramento de uma CPI instalada pela Câmara dos Vereadores para apurar a situação . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Saúde de João Pessoa espera vacinar 58 mil crianças, menores de cinco anos, durante a Campanha Nacional de Multivacinação que será realizada amanhã . 
 Para a campanha, irão trabalhar mil agentes em 204 postos de vacinação . 
  Previdência e Saúde ganham mais  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministérios da Previdência Social e da Saúde foram os que tiveram maior dotação na distribuição de verbas da proposta orçamentária para 1995, já encaminhada ao Congresso . 
 O motivo é a necessidade de pagamento dos benefícios previdenciários e de manutenção do SUS (Sistema Único de Saúde), que consumirão, respectivamente, cerca de R$ 24,62 bilhões e R$ 8 bilhões . 
 O trabalho de assessoria começa com uma entrevista, onde são levantadas as características psicológicas e financeiras do candidato . 
 É feito um relatório indicando as franquias disponíveis no mercado nacional que se adequam ao perfil do interessado . 
  AIDS  
 Pesquisadores japoneses estão desenvolvendo com uma equipe australiana um método de combater a Aids através da injeção nos pacientes de suas próprias células de defesa (linfócitos),extraídas quando a doença está em fase inicial . 
 Segundo os ciêntistas da Universidade de Osaka (Japão) e da Universidade de Nova Gales do Sul (Austrália), o procedimento conseguiu restabelecer as defesas de pelo menos um paciente . 
 Dr. Tancredo, o senhor precisa tomar uma providência em relação à Copag. O trabalho não anda, todo mundo briga . 
 Está tudo embaralhado . 
 Tancredo reagiu como se fosse a coisa mais natural do mundo: 
 Quando necessário, o Estado auxiliou financeiramente algumas destas iniciativas e o fez confiante da boa aplicação dos recursos pois, seus agentes participaram ativamente da identificação do problema, articularam os agentes locais envolvidos e estavam próximos, fiscalizando os gestores . 
 O interior do Estado de São Paulo é hoje o segundo maior mercado do país . 
 Setores produtivos têm se expandido fora da região da capital . 
 O fluxo migratório vindo das cidades do interior paulista tem diminuído como resultado desse crescimento econômico . 
 Os municípios, por sua vez, têm hoje mais condições financeiras para enfrentar suas necessidades . 
  Procura-se executivo  
 A Tasa do Brasil, consultoria de recursos humanos, registrou aumento de 40% na procura por executivos em relação ao mesmo período de 93 . 
 A demanda concentrou-se nos cargos de gerente, diretor financeiro e diretor comercial . 
 A alta deveu-se à expectativa de estabilização . 
  Olho no desemprego  
 Os EUA divulgam amanhã o índice de desemprego . 
 Se cair de 6,0% para 5,9%, como se espera, o banco central preocupado com superaquecimento inflacionário da economia pode elevar os juros . 
  Xingamento gera mais queixas  
  Especial para a Folha  
 Na Delegacia Especializada de Crimes Raciais, em funcionamento desde junho do ano passado, a maioria das queixas é de xingamento . 
 Em 1993 foram abertos 41 inquéritos policiais por crime de injúria, contra apenas sete por crime de racismo . 
 Em 1994 a situação repete-se: 29 inquéritos por injúria e 11 por racismo . 
 A qualidade é alta no primeiro suplemento do Enja Brasil . 
 O ainda pouco conhecido cantor Kevin Mahogany, por exemplo, surpreende no álbum «Double Rainbow» . 
 Acompanhado por um quarteto afiado (destaque para o piano de Kenny Barron), ele mostra um belo vozeirão . 
 O repertório é bem escolhido, incluindo a faixa-título (uma versão de «Chovendo na Roseira», de Tom Jobim), «Duke Ellington Sound of Love» (de Mingus) e «All Blues» (de Miles Davis) . 
 Dois CDs trazem artistas que fizeram sucesso no último Free Jazz Festival . 
 Em «Remembering John», o pianista McCoy Tyner resgata sua parceria com John Coltrane (1926-1967) . 
 As transposições para trio de clássicos como «India», «Wise One» e «Pursuance» não atingem o êxtase sonoro do quarteto original, mas o resultado é de primeira . 
 Já as vendas reais (faturamento) da indústria cresceram 3,63% em relação a agosto . 
 É um crescimento significativo, pois é um acréscimo sobre um mês, o de agosto, que havia registrado o nível mais elevado da série de base fixa até então . 
 A queda de 2,77% no indicador horas trabalhadas reflete, segundo a CNI, o menor número de dias úteis de setembro e a redução de horas extras em segmentos de alguns Estados . 
 D. Francisco: A Deus . 
 D. Lucrécia: Perdão . 
 Histórias como esta, imagino, não despertam muita simpatia . 
 Bem, dizem as outras pessoas, você mora em Roma, passeia pelas ruelas históricas, consome à vontade lagosta com «linguine», se delicia vendo as fontes que refletem os raios do sol e gerânios nas janelas de pátios escondidos, tropeça em Caravaggios nas calçadas e enche seu armário de gravatas Ferragamo você merece os `bocas-livres' . 
 Não é justo . 
 O soldado trabalhava no 15º Batalhão e estava na PM havia cinco anos . 
 Ele foi preso em flagrante no CPA-M3 (Comando de Policiamento da Área Metropolitana-3) . 
 «Ele cometeu um crime militar, pois uma das armas usadas por ele no assalto é um revólver da PM», disse o major Armando Seisho Higas, 45 . 
 O soldado foi levado, em seguida, para o presídio militar Romão Gomes (zona norte) . 
  RAPAZ MORRE AO ENGOLIR COCAÍNA, PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 Jurandir César Vital da Silva, 36, morreu ontem, às 6h45 da manhã, depois de engolir papelotes de cocaína ao ser surpreendido pela polícia em um bar da rua Nestor Pestana (região central de São Paulo) . 
 Para evitar o flagrante, Silva engoliu alguns papelotes da cocaína que portava . 
 Logo depois, começou a ter convulsões e foi levado para o Pronto-Socorro da Santa Casa de Misericórdia, onde morreu . 
 A polícia não sabe a quantidade de cocaína ingerida por Silva . 
 No Capítulo II, do Título VIII, concebeu-se a Seguridade Social como panacéia apta a liberar o brasileiro de toda e qualquer necessidade, assim como se fosse possível implantar, em terras de Santa Cruz, estado paradisíaco . 
 Em contraste com isso, os argentinos ao efetuarem sua recente reforma constitucional, ao invés de se renderem a impulsos panfletários, mantiveram, sem alteração, o artigo 14 bis, da reforma constitucional de 1957 . 
 As diferenças eram as mesmas de hoje . 
 O americano Edwin Forrest, cujo estilo teria sido vigoroso, físico e emocionalmente exagerado, chegou a ser chamado de «o gladiador» por Walt Whitman . 
 Já Macready teria sido um ator de emoções trabalhadas, dado em Londres como esperança para a interpretação clássica . 
 Então, como agora, os produtores americanos corriam a Londres atrás de atores respeitáveis, formados em teatro clássico, em Shakespeare . 
 É bem o caso dos três ganhadores do Oscar que estarão de volta hoje à noite . 
 Não devem levar nada, pois venceram há pouco e o ano é realmente do estilo americano de Tom Hanks . 
 Os trechos escolhidos por Lalli falam de atletas, de correr e de cristianismo . 
 Um deles diz: 
 «Não sabeis vós que os que correm no estádio, todos na verdade correm, mas só um leva o prêmio? 
 Correi de tal maneira que o alcanceis» . 
 O outro trecho afirma: 
 «Todo aquele que luta em tudo se domina . 
 Eles, para alcançar uma coroa corruptível . 
 Nós, porém, a incorruptível.» 
 Já para as bem-casadas que ficaram bravas com o artigo desta Folha que dissertava sobre métodos para apagar vestígios de traição dos mariposas durante férias, os japoneses têm um algo a mais . 
 Trata-se da estação de frequência AM que se chama Rádio Álibi . 
 Para os mariposões de Osaka, essa estação oferece uma programação de 24 horas em duas frequências: uma transmite ruídos de escritório, e a outra, barulho de trânsito . 
 Servem como álibis perfeitos para telefonemas às esposinhas, feitos de motéis silenciosos . 
 O governo quer anular, dentro do PMDB, a oposição ao plano econômico, comanda pelo ex-governador paulista e pré-candidato do partido à Presidência da República, Orestes Quércia . 
 Ontem de manhã, o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, se reuniu com o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), com o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) e com o deputado Neuto de Conto . 
 Essas tarifas vão desde a taxa de sepultamento nos cemitérios de cidades do interior onde as prefeituras prestam o serviço no lugar das funerárias, até o valor dos pedágios nas rodovias estaduais . 
 Todos os preços, públicos e privados, devem estar convertidos em URV antes da implantação do real, em 1º de julho . 
 A MP (Medida Provisória) que criou a URV delegou à Fazenda poderes para fixar as regras de conversão em URV dos serviços públicos prestados pelas prefeituras e governos estaduais . 
 Sem carta náutica da região (mapa com informações para navegação), recorreu a um velho atlas para «estimar» longitudes e latitudes . 
 Safou-se, mas não esqueceu . 
 «Daria dois dedos da mão para não viver aquilo de novo» . 
  (LCD)  
 No espaço em que se realiza o evento estarão expostas fotos que mostram os bastidores dos desfiles, revelando o glamouroso universo das modelos antes de entrar na passarela . 
 Os registros são de autoria da fotógrafa Claudia Guimarães, da Folha Imagem . 
 Os debates são abertos ao público; o desfile (av . 
 Morumbi, 7.395) é fechado para convidados . 
 Trezentos convites serão colocados à disposição do público . 
 Poderão ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central de São Paulo), a partir de 14h do dia 3 de novembro . 
 Cada pessoa terá direito a pegar no máximo dois convites . 
 O evento tem realização da Folha e patrocínio das microfibras Setila e Meryl . 
 O Guarani precisa vencer . 
 Com uma campanha melhor nas fases anteriores do campeonato, uma vitória simples lhe basta no estádio Brinco de Ouro da Princesa, já que dois resultados iguais lhe bastam para prosseguir no campeonato . 
 O volume é pequeno, segundo Maurício Pereira, assessor da diretoria de Distribuição da Eletropaulo . 
 Segundo ele, os bancos recebem por mês 4,1 milhões de contas . 
 Pagamento eletrônico -- Shoppings: Aricanduva, Penha, West Plaza, Iguatemi, Paulista e Eldorado . 
 Rede Express: r . 
 Dr. Veiga Filho, r . 
 Moreira Guimarães . 
 Para Tereza Fernandes, da Mendonça de Barros & Associados, «estão mais preocupados com o lado dos exportadores, mas o mais grave é o efeito da concorrência via importações» . 
 Na Argentina, essa concorrência acabou provocando quebradeira na indústria . 
 «Este processo tem que ter um limite.» 
  Claudio Vieira se diz 'aliviado' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Aliviado» foi o adjetivo que Claudio Vieira ex-secretário particular da Presidência na gestão de Fernando Collor usou para descrever seu estado de espírito ontem . 
 Um dia após ter sido absolvido pelo STF (Supremo Tribunal Federal) da acusação de corrupção passiva, Vieira disse não acreditar que possa ser condenado em nenhum dos outros casos ainda pendentes contra ele . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Valdo, Gralak, Henrique e Elias; Ezequiel (Marcelinho Paulista), Zé Elias, Souza e Tupãzinho (Casagrande); Viola e Marcelinho Carioca . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local Estádio Heriberto Hulse, em Criciúma  
  Juiz Renato Marsiglia  
  Cartão vermelho Marcelinho Carioca  
 Gols... 
 Ele criticou ainda que o Anhangabaú não dispõe de banheiros públicos para grandes multidões . 
 «Isso motiva os baderneiros a atirarem garrafas com urina sobre o público», acrescentou . 
 Por fim, ele criticou ainda que as grades de contenção diante do palco não eram do modelo mais adequado . 
 O mais seguro, acrescentou, seriam grades ligadas diretamente à estrutura do palco . 
 Até as 19h, o posto médico atendeu 65 ocorrências, sem nenhuma gravidade . 
 A maioria dos casos era mal-estar . 
  «SHOW» DE COTOVELADAS ANTECIPA ENTRADA DE GAL  
  Atraso de uma hora irrita público; movimento de ambulâncias vira atração (Da Reportagem Local)  
 As pelo menos 120 mil pessoas que se acotovelaram no vale do Anhangabaú para ver Gal Costa e convidados no «Som Brasil», organizado pela Rede Globo, enfrentaram os piores contratempos possíveis . 
 O espetáculo atrasou quase uma hora e os mais enervados fizeram do «footing» o código de comportamento da noite . 
 Conclusão: a multidão escoava numa corrida para ver quem dava mais cotoveladas . 
 Em Stanford, a temperatura caiu muito no sábado (15,5º), ficando próximo dos 20º C. 
 «A temperatura é ótima para esta época», diz Lipary . 
  Casa é atingida e garoto é salvo por babá  
  Parte do prédio caiu em cima do banheiro onde estavam Luciene e o bebê de um ano; eles saíram pelo telhado  
  Da Reportagem Local  
 O menino Renan D'Aquino, de um ano, foi um dos sobreviventes do desabamento do prédio da Vila Maria . 
 Ele foi salvo por sua babá, Luciene Siqueira, 23 . 
 Luciene estava com Renan, na cozinha da casa de Oscar D'Aquino, 38, na hora do desabamento . 
 A casa fica ao lado do prédio . 
 Para evitar vexames como esse, a empresa procura agora candidatos com maior desenvoltura e capacidade de verbalização . 
 Além disso, diz Patrícia, hoje o treinamento tenta reforçar essas características, deixando de lado a simples repetição de frases feitas . 
 «O cliente brasileiro é diferente do americano», diz Orlando Lopes Júnior, 39, gerente de recursos humanos da rede de fast food KFC, de origem norte-americana . 
 Esse período é justificado como uma pausa para que os treinadores possam acertar possíveis problemas . 
 Na verdade, o respiro vai mesmo para as emissoras de TV, que vão liberar as imagens de comerciais . 
 Como no basquete, o futebol passa a ter quatro tempos . 
 Folha -- Nessa decisão do técnico pesa o fato de você ser considerado o líder? 
 Você se considera um líder? 
 Dunga -- Não me considero um líder . 
 Aliás, nesta seleção, praticamente todo mundo é lider . 
 Apenas eu tenho o hábito de gritar, falar, reclamar, orientar os companheiros . 
 Isso faz parte da minha personalidade . 
 Sou assim e pronto . 
 Mas acho que é também pela posição que ocupo no campo . 
 Você, ali na meia cancha, tem uma visão mais abrangente do jogo . 
 É só isso . 
 Pela decisão de ontem, a empresa norueguesa Det Norske Veritas, responsável pela navegabilidade do barco, tem prazo de dois dias para provar que a operação de reboque do Protoklytos 4º. das águas brasileiras não trará riscos ambientais . 
 Na ausência do chefe, coube a Mauro Durante saudar a volta do colega e eterno desafeto . 
 Com um discurso mel puro . 
 Ele considera Cuba a equipe favorita para levar o título . 
 «É lógico que sonhamos com a medalha de ouro . 
 Mas não podemos esquecer que temos adversários muito fortes também», diz . 
 O campeonato foi dividido em duas cidades . 
 Em Belo Horizonte jogam as seleções dos Grupos A (Alemanha, Brasil, Coréia do Sul e Romênia) e C (China, Itália, Rússia e Ucrânia) . 
 Em São Paulo jogam as seleções dos Grupos B (Azerbaijão, Cuba, Holanda e Peru) e D (Estados Unidos, Japão, Quênia e República Tcheca) . 
 As equipes que se classificarem passam para a fase final, que só vai ser disputada em São Paulo . 
 Foram considerados dois tipos de lances: os que deram início a jogadas de ataque (bolas recebidas, desarmes e cobranças) e lances de conclusão, realizados no campo do adversário . 
 Dinho e Paulo Roberto (do Atlético) deram 29 passes ofensivos, contra 24 de Paulo Roberto e Branco . 
  Cruzeiro enfrenta o Olimpia no Paraguai  
 O outro jogo que reúne todos os campeões da Libertadores da América será em Assunção . 
  Mexicano presidirá organização da Copa  
 João Havelange, presidente da Fifa, afirmou que Guillermo Cañedo presidirá a comissão de organização do Mundial de 98 . 
 « Se ele tivesse ido para a Casa Branca, teria morrido por causa da perda de sangue.» 
 (Do médico David Rockoff sobre o ex-presidente norte-americano Ronald Reagan logo depois do atentado que sofreu em 30 de março de 1981 . 
 Após o atentado, Reagan teria pedido para voltar para a Casa Branca . 
 Rockoff é o radiologista do Centro Médico da Universidade George Washington, na capital norte-americana, para onde foi levado o então presidente) . 
 «Achei a peça plástica e musicalmente perfeita . 
 É um ato corajoso do Zé Celso, que quebrou mais uma vez a espinha dorsal dos espetáculos», disse Jards Macalé . 
 Programada por um dos patrocinadores da peça no Rio, a estréia foi só para convidados . 
 Para sábado estava prevista a presença de boa parte da classe artística carioca de Moacyr Góes a Bia Lessa . 
 «A expectativa dos norte-americanos era muito grande . 
 Não está vindo tanta gente quanto eles esperavam», confirmou ontem o embaixador do Brasil nos EUA, Paulo Tarso Flexa de Lima . 
 O embaixador foi à cerimônia de hasteamento oficial da bandeira do Brasil na praça do Correio em Los Gatos . 
 Participaram cerca de 500 pessoas, entre brasileiros e norte-americanos . 
 «O carro se comportou muito bem . 
 Estou feliz com o que fizemos», afirmou Schumacher, após os treinos de sexta-feira . 
 Deu a impressão de que, se o adversário foi mais rápido, isso aconteceu por algum outro fator, leia-se uma suspeita de combustível irregular . 
 E não porque ele tivesse sido superado, como de fato aconteceu . 
 Na McLaren, Mika Hakkinen espera para hoje um melhor acerto do motor Peugeot . 
 «Ainda há muito para se fazer», afirmou o piloto que, assim como o companheiro de equipe Martin Brundle, reclamou da sujeira na pista e da poeira levantada por um vento constante, característico do local . 
  Caos dos 'sebos' esconde raridades  
  Centro da cidade reúne alguns dos melhores locais para bibliófilos atrás de ofertas e raridades  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Vender livros usados é uma arte . 
 Assim como existem artistas de todos os tipos, também existe uma variedade grande de livreiros, com um grau variado de amor pelos objetos que vendem, ou pelo lucro que eles podem proporcionar . 
 É por isso que comprar livros usados também é uma arte . 
 A pessoa precisa saber onde estão os livros, quais livreiros são uma ajuda ou um empecilho, e onde os preços são mais razoáveis . 
 São Paulo é provavelmente a melhor cidade do país para se procurar um livro raro, esgotado ou simplesmente a um preço mais barato . 
 Um trabalho da Organização Mundial de Turismo (OMT) apontou 52 itens da economia brasileira impactados por essa indústria . 
 Se o Brsil hoje está em 45º lugar no «ranking» da OMT em termos de recebimento de estrangeiros, ocupa o 10º. lugar em faturamento direto, indireto no turismo interno e externo com um faturamento previsto para 94 de US$ 45 bilhões, gerando US$ 7,8 bilhões de impostos diretos e indiretos pessoais e 5,8 milhões de empregos . 
 A grande imprensa só fala de turismo na alta temporada, quando existe «overbooking» (excesso de passageiros num vôo) e mau tratamento de turistas . 
 Os suplementos de viagem não têm espírito crítico, se destinam a divulgar os produtos e as ofertas das operadoras . 
  O PERSONAGEM  
  Julgamento dos Menendez é anulado  
 Foi anulado o julgamento de Lyle Menendez (foto), 26, um dos irmãos acusados de matar a mãe e o pai, um rico executivo do show-business em Los Angeles, a tiros em 1989 . 
 O júri não conseguiu chegar a um veredicto . 
 O julgamento do outro irmão, Erik, 23, já havia sido anulado . 
 Os advogados dos acusados alegam que eles agiram em legítima defesa, depois de terem sido sexualmente molestados pelos pais durante anos . 
 Os dois permanecem presos até novo julgamento, em dois meses . 
  Terra treme de novo em Los Angeles  
 Ecos do terremoto da semana passada sacudiram Los Angeles e uma parte da Califórnia ontem duas vezes . 
 Não houve registro de feridos ou danos . 
 Segundo sismólogos, milhares de abalos secundários já ocorreram depois do terremoto do dia 17 . 
  Empresas registram resultados positivos  
  Da Reportagem Local  
 Incepa, Eliane e Portobello, maiores empresas do setor, sentem os efeitos da racionalização e modernização das fábricas e do esforço para ampliar vendas no mercado externo em seus balanços . 
 A Incepa que, em 1990, fechou com prejuízo de US$ 8 milhões, comemora o lucro de cerca de US$ 10 milhões em 1993 . 
 Augusto Avila, diretor presidente, diz que o fechamento de uma fábrica com 40 anos, o corte do número de empregados de 5.000 para 2.500 e a mudança no mix de produtos deram resultados . 
 Em português a coisa soa esquisita, meio pentecostal . 
 Os monges, porém, argumentam que estão liberados para fazê-lo desde os anos 60 . 
 Outro estranhamento está no fato de os irmãos de Ponta Grossa estarem compondo eles próprios canto gregoriano . 
 Afinal, é uma tradição ou não é? 
 Canto gregoriano é medieval ou não? 
 Eles respondem que se trata de manter a tradição viva pela reciclagem do material . 
 Tal operação parece duvidosa . 
 A naturalidade do cantochão moderno feito à maneira do antigo lembra aquele penteado medieval dos filmes de capa e espada de Hollywood . 
 A comitiva brasileira era integrada por três membros oficiais o ministro da Fazenda, Horácio Lafer, o chanceler, João Neves da Fontoura, e o diretor da Sumoc, Walther Moreira Salles e um grupo de assessores, entre os quais pontificavam Valentim Bouças, Roberto Campos e Glycon de Paiva . 
 O presidente do Banco Mundial, Eugene Black, mostrava-se francamente entusiasmado com os avanços do acordo . 
 No final da reunião, no entanto, desentendeu-se com Campos, que fez restrições às taxas cobrados pelo BM nos financiamentos à telefonia mexicana . 
 Tempos depois, em visita ao Brasil, novo desentendimento levou Black a exigir a retirada de Campos das negociações o que demonstra que o «entreguista» Campos era um grande patriota, embora um mau diplomata . 
  SBT quer Lillian em vespertino  
 Os rumores sobre o clima de indisposição entre Lillian Witte Fibe e a Globo continuam . 
 De qualquer forma, seu contrato com a emissora acaba em março de 95 . 
 Mas o SBT já sonha com a sua volta e uma das idéias é colocá-la no comando de um telejornal vespertino para o público feminino . 
  Primo dirige «Sucesso»  
 O repórter Alê Primo é o novo diretor do programa «Sucesso», de João Dória Júnior . 
 Sua «estréia», exibida ontem, foi a entrevista com Clodovil que usava boné e bermudas . 
 Romário seria entrevistado para um quadro do programa de estréia da apresentadora, que será transmitido no próximo dia 4, um sábado, às 8h, na Globo . 
 A gravação da entrevista com o jogador da seleção brasileira estava marcada para as 13h30, no teatro Fênix (Jardim Botânico, zona sul do Rio) . 
 Ouro: alta de 1,5%, fechando a CR$ 26.470,00 o grama na BM&F, movimentando 2,06 toneladas de ouro . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5188, contra US$ 1,5090 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6498 marco alemão, contra 1,6675 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,67 ienes, contra 104,07 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,30, contra US$ 383,60 no dia anterior . 
 Jean Alesi, o mais rápido na sexta-feira, larga em segundo . 
 Ontem, o francês não conseguiu repetir o desempenho anterior . 
 «A temperatura subiu muita à tarde e o calor acabou fazendo com que eu perdesse a aderência nas rodas traseiras . 
 Tive que lutar com o carro», afirmou o piloto . 
 O trabalho da Fiesp apresenta sugestões para a reversão do encolhimento da indústria paulista: 
 a) A definição pelo Estado de São Paulo de uma estratégia para localização de indústrias que neutralizasse os incentivos oferecidos por outros Estados; 
  Pai é preso por espancamento  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Policiais do 1º Distrito de Curitiba prenderam em flagrante o servente José Avelino Silva Filho . 
 Ele é acusado de matar por espancamento o filho Michael César de Oliveira, 3 . 
 O menino morreu anteontem no hospital infantil Pequeno Príncipe . 
 O laudo do Instituto Médico Legal com a causa da morte ainda não foi divulgado porque está na dependência de exames complementares . 
 Desenha-se um cenário eleitoral em que o plano será combatido no Congresso e nas ruas, com greves por aumentos salariais, por exemplo, para afetar a candidatura de FHC . 
 Assim, o programa de estabilização fica atrelado à sorte dessa candidatura . 
 Enquanto houver chance de vitória de FHC, o plano ainda tem futuro . 
 Mesmo assim, a expectativa é de que a estabilização final só viria no próximo governo . 
  Inglesa pode morrer por anorexia nervosa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A inglesa Samantha Kendall, 26, está morrendo de anorexia nervosa . 
 Com 1,78 m e pesando menos de 30 quilos, ela fez um apelo por ajuda após ter sido tratada com alimentação intravenosa, choques elétricos, psiquiatria e remédios . 
 «Nada funcionou», disse sua mãe, Susie Kendall . 
 A irmã gêmea de Samantha, Michaela, morreu em abril pesando cerca de 25 quilos, também de anorexia nervosa, uma doença de origem psicológica que impede a pessoa de comer . 
  Abundância  
 Há desconforto entre os candidatos à Câmara por Minas com as campanhas do ex-ministro Eliseu Resende e do ex-presidente da CEF Danilo de Castro . 
 Nelas não faltam dinheiro nem diposição . 
  Relento  
 Há um mês, assessores de FHC diziam que o candidato se licenciaria do Senado e que Eva Blay assumiria . 
 Até hoje, ele continua no cargo e a suplente precisa convencer os eleitores de que é apenas candidata a deputada federal . 
 Hoje as pessoas fazem amor mais . 
 Antes, sobretudo na época medieval, era proibido para os homens se aproximarem de suas mulheres fora dos 16 dias de fertilidade do mês . 
 Também não se devia fazer amor nas noites de lua nova, nem nas de lua cheia . 
 Era proibido fazer amor nos dias que se festeja os deuses ou os ancestrais, e o amor durante o dia era completamente proscrito . 
 Essas regras nunca foram estritamente seguidas, mas representaram um obstáculo ao amor no casamento . 
 WM -- Que tabus sexuais existem em sua cultura? 
 Mas será que uma prosaica eliminação desses lúmpens seria a solução para nossos flagelos? 
 Se substituíssemos os parlamentares atuais por engenheiros, médicos, artistas circenses, intelectuais ou quiçá jornalistas, teríamos finalmente um Brasil mais higiênico e domado? 
 Du-vi-de-o-dó . 
 Existem cerca de 5.000 municípios no país . 
 Se algum Thomas Skidmore da vida optasse por destrinchar ao acaso a performance política de qualquer dessas cidades, certamente ouviria de eleitores arrependidos a seguinte ladainha: 
 «A câmara é composta por corruptos... o prefeito não presta...» 
 «Muitas pessoas não conseguiam respirar», disse Thabo Mazibuko, um dos sobreviventes . 
 Segundo o porta-voz da polícia de Durban, Bala Naidoo, 58 feridos estão em estado crítico . 
 Os feridos foram levados para dez hospitais espalhados pela área metropolitana de Durban . 
  Sabotagem  
 O chefe zulu Mangosutu Buthelezi, do partido Inkatha, disse que o acidente pode ter sido resultado de sabotagem e pediu a instauração de um inquérito policial para apurar as causas do descarrilamento . 
 Sua estréia na direção aconteceu em 1976, com «Sebastiane», falado inteiramente em latim e que causou escândalo . 
 Nunca um filme não-pornográfico havia exibido tantas cenas de nu masculino e uma ambientação homossexual tão explícita . 
 O seu filme mais conhecido no Brasil é «Caravaggio», de 1986, sucesso na Mostra de Cinema de São Paulo . 
 Nele o diretor faz uma biografia com forte entonação homossexual do pintor italiano do século 17 . 
 Entre suas outras obras de destaque estão «Eduardo 2º» (1991), «The Tempest» (1980) e «War Requiem» (1989) . 
  Consumo cresce 10% na periferia, diz Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, criticou ontem os políticos contrários ao Plano Real . 
 Ele disse que o desejo da população é a estabilidade . 
 «Muita gente que não compreendeu isto fez um cálculo político equivocado», disse . 
 Ricupero explicou sua tese afirmando que o consumo cresceu 10% nas regiões de periferia . 
 Segundo o ministro, a população de baixa renda está podendo comprar à prestação . 
  MP reduz mensalidade pela metade  
  Regra não é igual à de salário; pais prevêem reação de escolas e dizem que vão entrar na Justiça  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 A Medida Provisória do governo publicada no «Diário Oficial da União» de ontem reduz o valor das mensalidades escolares em 50% em média . 
 Para a conversão das mensalidades, o governo não utilizou a mesma regra dos salários, como havia informado o porta-voz do Planalto anteontem . 
 A preocupação do treinador espanhol é com o estado do campo de treinamento de Middlesex Scholl, na cidade de Concord . 
 Este campo foi utilizado durante 21 dias pela seleção grega, já desclassificada da Copa, e o gramado não está em bom estado . 
 Segundo a versão oficial da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Ratzenberger morreu oito minutos depois de chegar ao hospital Maggiore, de Bolonha . 
 A necropsia feita pelo Instituto Médico Legal de Bolonha constatou que a morte de Ratzenberger foi instantânea . 
 O INPC-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Especial) ficou em 40,83%, com queda de 4,35 pontos percentuais em relação ao mesmo índice apurado de 12 de fevereiro a 15 de março . 
 O INPCE mede a inflação para as famílias com renda de até oito salários mínimos . 
 Além de sangue e paixão, uma anárquica e intuitiva mistura de surrealismo, barroquismo e desalinhos modernistas, abrindo as comportas do experimentalismo que dominaria parte da poesia da segunda metade dos anos 50, com os irmãos Campos, Decio Pignatari, Jose Lino Grunewald e demais concretistas . 
 «Não digo que eu tenha influenciado aquele grupo» diz Gullar «mas eles estavam à procura de um caminho novo e reconheceram na 'Luta Corporal' uma explosão da poesia tradicional, uma ruptura com a linguagem poética de 45 . 
 O que houve, na verdade, foi um encontro de insatisfações . 
 Mas eu não visava a vanguarda» . 
 «A maioria das vítimas era idosa, algumas foram queimadas vivas», afirmou o porta-voz do Alto Comissariado, Kris Janowski . 
 A cidade tem uma população de 55.000 sérvios, 6.000 muçulmanos e 3.000 croatas . 
 Além de uma permissão dos sérvios para retirar quase 10.000 refugiados, será preciso conseguir do governo croata permissão para alojá-los em campos de refugiados . 
 Reclamou que para todo lugar que se olha se vê um brasileiro, e que os Estados Unidos perderam do Brasil para o preço do café não aumentar . 
 Chegou a imitar Galvão Bueno narrando um gol . 
 A mídia internacional fala de um país que existe no «Brazil» famoso por desrespeitar os direitos humanos; falam da festa pacífica e da alegria multirracial . 
  Guerra frugal  
 A disputa do mercado de refrigerantes à base de sucos se intensifica nos EUA . 
 A Coca-Cola investirá US$ 150 milhões para aumentar a produção e lançará produto com sabor de tangerina . 
  Alcance nacional  
 O Noroeste, que atuava em crédito imobiliário em São Paulo, Mato Grosso e Rondônia, vai operar essa carteira em todo o país . 
 Para o racionamento ser adiado, é preciso que chova 90 mm até o dia 2 de novembro, quatro vezes mais do que o total de chuvas dos primeiros 19 dias de outubro . 
 Só assim os reservatórios voltariam a níveis considerados «satisfatórios» pela Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) . 
 Apesar da chuva de ontem em São Paulo, é pouco provável que o racionamento de água seja adiado . 
 O alto consumo desse tipo de medicamento acabou se transformando em tese de pós-graduação em saúde pública da psicóloga Ana Maria Rodrigues na Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto) . 
 Junto com Carvalho e a médica Lúcia Elena Leite, Ana Maria Rodrigues fez um levantamento das causas do consumo de tranquilizantes em Itapuí . 
 O levantamento serviu de base para a tese elaborada pela psicóloga . 
  CASSAÇÕES DA CPI DEVEM SAIR EM 1 MÊS  
  Presidente da Câmara descarta corporativismo, RAQUEL ULHOA (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), presidente da Câmara dos Deputados, afirmou ontem que os parlamentares acusados de irregularidades na distribuição de recursos públicos estarão punidos um mês após a apresentação do relatório final da CPI do Orçamento, marcado para o próximo dia 24 . 
 Inocêncio é desde ontem presidente interino da República . 
 As punições sugeridas pelo deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), relator da CPI, serão analisadas pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara dos Deputados e depois submetidas ao plenário . 
 Inocêncio disse que o processo deve estar concluído em no máximo 40 dias, tempo que durou a cassação dos três deputados acusados de venda de filiação para o PSD (Nobel Moura, Onaireves Moura e Itsuo Takayama) . 
 Folha Mas o sr. teria poucos deputados federais tucanos do Rio . 
 Não é pouco cacife? 
 Alencar Espero uns oito, mas quero ter um papel importante em relação aos 46 . 
 Vou procurar incorporá-los ao projeto de grandeza do Rio, sem preconceito . 
  PROJETOS DE INFRA-ESTRUTURA  
  DE ONDE SAIRÁ O DINHEIRO  
  AS FONTES OS RECURSOS AS PENDÊNCIAS  
 . 
  Orçamento federal R$ 15 bilhões Depende de reforma fiscal já em 1995  
 . 
 O âncora Boris Casoy, no TJ, ontem, tratou de recompor o cenário, com as duas bases maiores «no tráfico e no jogo do bicho» . 
 Juntos pelo Rio . 
  O que propõe FHC  
 Além dos temas aduaneiros da visita de Fernando Henrique à Argentina, apresentados nos telejornais e sobretudo numa coletiva bocejante, ao vivo na Bandeirantes, surgiram aqui e ali algumas opiniões do eleito sobre o Rio de Janeiro . 
 O meia Marcelinho, que é evangélico, também afirmou que pretende doar alimentos à campanha «Natal Sem Fome» . 
 Roberto Carlos, lateral-esquerdo do Palmeiras, foi enfático, enquanto posava para fotografia . 
 «Pela campanha do Betinho, faço qualquer coisa»', disse ele . 
 Segundo Wagner Costa, diretor do CVE (Centro de Vigilância Epidemiológica) da Secretária Estadual da Saúde, existe uma epidemia desde 1987 . 
 Os números haviam diminuído a partir de 1990 mas esse ano voltaram a crescer . 
 O São Paulo também parou o adversário com faltas . 
 O árbitro goiano Antônio Pereira da Silva, no entanto, não foi rigoroso nas punições (veja texto abaixo) . 
 Dessa forma, durante o primeiro tempo, a maioria das finalizações palmeirenses aconteceu de fora da área . 
 Mazinho, Evair, Roberto Carlos e Zinho tentaram tiros de longa distância, sem êxito . 
  Repasse defasado de reajuste salarial vai alcançar agosto  
  Da Redação  
 As prestações da casa própria no SFH (Sistema Financeiro da Habitação), em contratos vinculados ao plano de equivalência salarial plena, sobem 30 ou 60 dias depois do reajuste salarial . 
 Em função dessa defasagem, até em agosto, já no segundo mês da nova moeda, as prestações serão reajustadas por índices relativamente altos . 
  Para Aprà, a indústria é que está em crise  
  Da Redação  
 A seguir, Adriano Aprà fala sobre as transformações do cinema nas últimas três décadas . 
 Folha -- Como o sr. vê o cinema nos anos 90 em relação ao início de Pesaro? 
  De véspera  
 Dias antes das medidas de controle do crédito, a CNI dizia que um dos maiores riscos do Plano Real era a expansão da demanda . 
  Para depois  
 Segundo a CNI, os outros riscos são: evolução do indexador oficial dos salários, estouro das metas monetárias e problemas na coordenação das políticas cambial e monetária . 
 «Antes não passava de 130 km/h . 
 Depois cheguei a dar até 150 km/h em descidas . 
 E o consumo quase não mudou», conta . 
 Para quem quiser transformar o Corsa num verdadeiro «pocket rocket» (carro pequeno e veloz), a partir de junho poderá turbiná-lo . 
 Para Rincón, sua rápida adaptação à equipe se deve ao fato de estar «rodeado de jogadores muito bons» . 
 Sobre o entrosamento com o atacante Edmundo, que deve voltar ao time amanhã contra o Ituano, o colombiano não está preocupado . 
 «Nunca o vi jogar, mas é um bom companheiro.» 
 Negando rumores de que sairá do Palmeiras após a Copa, indo para o Parma, da Itália, Rincón afirmou que permanecerá na equipe até o término do seu contrato, em dezembro . 
 No momento, ele aguarda a chegada da mulher, Adriana, e do filho Sebastian, de 20 dias, que deverão vir para São Paulo daqui a três semanas . 
 Corsa 1.4 pode virar 'popular' . 
 Da Reportagem Locale da Sucursal de BrasíliaA General Motors propôs ao governo federal que o Corsa Wind com motor 1.4 pague alíquota de 3% de IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) . 
  Grupos valorizam ecletismo  
  Da Reportagem Local  
 As duas atrações internacionais do Festival Música Nova apostam no ecletismo do repertório e descartam a postura vanguardista . 
 Curiosamente, a postura que marcou o festival ao longo de três décadas . 
 O Ensemble Arcane o evento com um coquetel de minimalismo e serialismo . 
 O Ensemble Continuum, de Nova York, encerra o festival com igual diversidade . 
  Fato relevante  
 A Petrobrás Distribuidora tem ações em Bolsa e deve informações aos acionistas . 
 Mas alega razões estratégicas para não divulgar por quanto adquiriu seis empresas da Chevron . 
 Uma exposição de aquarelas de Kandinski no primeiro andar do Guggenheim é mais do que uma concessão mútua; as camadas finas de cor brilhante são reconfortantes; com prazer, caminho da evolução do período russo à geometria do período Bauhaus e à síntese dos anos parisienses . 
  Met, a próxima escala  
 Agora já são 18h e ganho novo fôlego . 
 Vou de táxi até o Metropolitan Museum of Art (Met) . 
 Navego pelas coleções européia e asiática do século 19 . 
 Pela proposta também endossada pelo suposto representante dos inquilinos os aluguéis serão convertidos pelo pico do último período em cruzeiro real . 
 Significa o seguinte: se nos 12 primeiros meses do real a inflação for de 20%, o inquilino pagará 60% a mais do que pagava em cruzeiros reais . 
 Mesmo no caso da inflação do primeiro ano do real ficar em 100%, ainda assim o inquilino estará pagando 26% a mais . 
 Um absurdo . 
 Kevorkian ajudou 20 pessoas a se matar . 
 Foi acusado de homicídio quatro vezes, mas não chegou a ir a júri . 
 Este mês, foi absolvido da primeira acusação baseada na nova lei . 
  (CELS)  
  DECLARAÇÃO DE AMOR  
 «O 'Fuehrer' não precisa de uma mulher? 
 (...) Perdão, querido 'Fuehrer', se eu o ofendi por favor não me mande para o campo de concentração.» 
 Trecho de carta publicada no livro «Cartas de Amor a Adolf Hitler -- Cartas para a Morte», ontem na Folha . 
 Visualmente, o GTI 16V é semelhante ao Gol GTI atual, apresentado em outubro no Salão do Automóvel, em São Paulo . 
 O carro é identificado pelo ressalto no capô adotado para abrigar a polia do duplo comando do cabeçote de alumínio e pelo logotipo 16V na grade do radiador . 
 Hoje centenas de visitantes congestionam diariamente os elevadores que levam ao 42º andar do edifício da seguradora, no bairro de Shinjuku, em Tóquio . 
 Os seguranças proibem fotografias . 
 Mas podem ser adquiriridas réplicas em vários tamanhos, a preços que variam entre US$ 35 e US$ 1.000 . 
 A temida entrada de José Sarney na corrida sucessória não preocupa muito os tucanos . 
 A maioria (38%) acredita que o ex-presidente José Sarney tira votos do candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Outros 36% acham que o prejudicado seria mesmo FHC . 
 Na opinião de 78% dos convencionais tucanos, o plano econômico vai auxiliar a candidatura de Fernando Henrique . 
 Apenas 2% o consideram prejudicial . 
 O Chase já definiu, porém, que pelo menos uma parte dos US$ 61 milhões será aplicada no banco . 
 «Converter tudo está descartado.» 
 Para o Bank of America a opção foi a de não converter nenhum tostão . 
 Segundo Jorge Brauniger, diretor do banco, há várias outras alternativas para se fazer o aumento de capital . 
 O jogador foi suspenso por tempo indeterminado e também multado em 40% de seu salário de US$ 20 mil (CR$ 25,2 mi) por ter reclamado com o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O lance aconteceu aos 28min do segundo tempo do jogo contra o São Paulo, quarta-feira passada, quando o treinador substituiu Edmundo por Edílson . 
 Em 1939 ele escreveu o que viria a ser sua obra mais conhecida, «The Secret Life of Walter Mitty» (A Vida Secreta de Walter Mitty), de apenas seis páginas . 
 Walter Mitty é um personagem que é sinônimo do homem comum atormentado por sua esposa, que em suas fantasias torna-se um heróico comandante da Marinha, um banqueiro milionário, um cirurgião mundialmente famoso e um amante irresistível . 
 Mitty acabou transformando-se em filme, estrelado por Danny Kaye, e em parte integrante do vocabulário da Gringolândia . 
 Thurber ainda é engraçado . 
 Em seus melhores momentos, é muito, muito engraçado . 
 Certa vez ele escreveu um ensaio sobre como ser engraçado . 
 «É possível», disse ele, «que um dia seja inventado um tipo novo e válido de humor, mas espero que seu inventor o envie a outra pessoa» . 
  Agenda  
 Empresas e lojas dos Jardins vão distribuir em novembro aos seus clientes preferenciais a Agenda Vip Jardins 1995 . 
 A agenda, com 120 páginas e impressa a cores, terá uma circulação de 60 mil exemplares . 
 Será em capa dura e com o nome da pessoa presenteada impressa na primeira página . 
 O produto terá um catálogo telefônico de serviços e das empresas e estabelecimentos comerciais do quadrilátero formado pelas avenidas Paulista, Brigadeiro Luís Antônio, Brasil e Rebouças . 
 E em cada três divórcios, um é causado por infidelidade conjugal . 
 Enquanto em Paris, de cada dois, um termina com pulada de muro . 
 O número zero da revista será lançado na segunda quinzena de outubro, com 10 mil exemplares, mas com circulação restrita . 
 O número 1 está previsto para chegar às bancas em janeiro, com tiragem de 30 mil exemplares . 
  (SN)  
 O consulado não recebe cartas para o sorteio . 
 Só atende quem quiser tirar visto para viajar para os EUA . 
 Ontem pela manhã, a fila dobrava o quarteirão com turistas que querem ver a Copa do Mundo . 
 Embora a participação no sorteio seja gratuita, há quem ganhe dinheiro com isso . 
 O advogado David Amtrauk, em Los Angeles, por exemplo, cobra US$ 50 para preencher o envelope e a carta . 
 Ele não esconde a satisfação ao deixar para trás Orestes Quércia principalmente ultrapassado por Enéas . 
  Cocar  
 Depois que seu «Chalaça» virou cult, José Roberto Torero já engata novo romance pela mesma Companhia das Letras . 
 Desta vez sobre João Ramalho e sua índia Bartira . 
 As cinco expressões japonesas significam: discernimento, ordenação, simplicidade, compromisso, e ética e disciplina . 
 Tsukamoto disse que como a atual estabilização monetária será uma âncora para a futura estabilização econômica do Brasil, os «5 S» representam uma âncora para a competitividade brasileira . 
 Segundo Tsukamoto, a grande importância dos «5 S» para o Brasil de hoje é que a sociedade cívica é que irá criar o Estado e não vice-versa, como ocorria no pasado . 
 «O Estado não cria a riqueza; o engajamento cívico, sim.» 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre Luisão e Amoroso? 
 Clóvis -- Eles são muito bons jogadores e devem ter chances na seleção brasileira . 
 Mas parte do sucesso deles deve ser creditado a Carlos Alberto Silva, que soube perceber a qualidade deles . 
  Ceará 1  
 O Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre a Criança e o Adolescente lançou ontem em Fortaleza cinco cartazes educativos destinados a educadores, pais e instituições que desenvolvam trabalhos na área . 
 Os cartazes trazem informações sobre direitos e deveres das crianças . 
  Ceará 2  
 A poetisa cearense Jacqueline Leite lançou ontem em Fortaleza o livro «A Dor que Deveras Sinto» . 
 Segundo a autora, o livro traz uma coletânea de poemas escritos desde a sua adolescência . 
 «Eles abordam as dores humanas de forma intimista e surreal», afirmou . 
 O presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ), Rômulo Kardec de Camargos, quer que os produtores sejam ouvidos para o planejamento da nova política agrícola . 
 Camargos entende que o governo deve valorizar a produção através de incentivos e até subsídios, além de diminuir a carga de tributos sobre os produtos primários . 
  Eletrônicos jogam com centenas de lançamentos  
  Tec Toy e Playtronic apresentam novos cartuchos  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O jogo se repete . 
 As empresas que têm como carro-chefe brinquedos eletrônicos vão lançar no mercado centenas de produtos para o Dia da Criança . 
 A maioria consiste em novos cartuchos com velhos e novos personagens e acessórios para «turbinar» os videos . 
 2 -- 0800-111115 para todo o país . 
  3 -- 0800-119191  
 4 -- 0800-144001 para todo o país . 
 A poesia ameniza a aridez do assunto, mas não nos exime dos riscos e consequências decorrentes . 
 É mais uma tentativa de estabilização, dessa vez «high tec», após o malogro de uma sequência desastrada e mal sucedida de pacotinhos e pacotões, que nos meteram num verdadeiro embrulho! 
 O mercado já lia há algum tempo que a principal âncora do Plano Real é o dólar . 
 Do alto de um nível de reservas cambiais que beiram os US$ 40 bilhões, há de fato um certo fôlego, dependendo do «timing» desejado, para o governo manter o câmbio congelado, ou como quer o ministro, «estável» . 
 Como tudo indica que o «timing» está relacionado com o calendário eleitoral, a alternativa é factível, embora de risco e consequências nefastos . 
 Folha Quais serão os critérios do governo para a nomeação de cargos de confiança? 
 Montoro Será a competência . 
 É claro que, nesta escolha, o presidente da República levará em conta as regiões e os partidos . 
 A edição anterior, de 1992, esgotou-se em dois meses . 
 A tiragem era de apenas 2.000 exemplares . 
 Parte deles foram presenteados aos chefes de Estado presentes à Eco-92, a conferência da ONU sobre meio ambiente, no Rio . 
 O restante evaporou das prateleiras . 
 Mais de 4.000 pedidos ao IBGE deixaram de ser atendidos . 
 Alguns de seus integrantes têm projetos paralelos a Unidade Bop é um deles, formado pelos «móveis» Eugênio Lima e Will Robson, junto com Paula Lima e o produtor e tecladista Paulo Binga . 
 «Quebrando o Gelo do Clube», primeiro CD da banda, segue a linha jazz-rap . 
 «Duas faixas são instrumentais jazzísticos tradicionais», diz Eugênio . 
 O Círculo do Livro (est . 
 50, 2º pav.) 
 tem edição similar dessas fábulas . 
 A versão da Letrinhas tem a compilação de Russel Ash e Bernard Higton, com tradução de Heloisa Jahn . 
 Um «clássico recente» é «Sapato Furado», de Mario Quintana, da FTD (est . 
 212, 1º pav . 
 ), sua última coletânea de poemas . 
  (MRC)  
  Inadimplência rural derruba lucro do BB  
  Da Sucursal de Brasília  
 A inadimplência rural derrubou o lucro do Banco do Brasil em 1993 para US$ 388,8 milhões, 13,4% inferior aos US$ 449,1 milhões do ano anterior . 
 Segundo o balanço anual do BB divulgado ontem, a inadimplência (empréstimos com mais de três meses sem pagamento) representou 4,6% de todas as operações de crédito do BB . 
 Nos bancos privados, esse índice dificilmente chega a 1% . 
 O balanço deixa claro que o calote dos produtores rurais é a principal causa de prejuízo para o BB . 
 A inadimplência rural, de US$ 683 milhões, respondeu por 74,6% do total de créditos em atraso do BB (US$ 915,2 milhões) e 8,7% do toal de financiamentos rurais concedidos pelo banco. 
 Eles descobriram que, entre os que declararam ter tomado aspirina no mês anterior ao exame de saúde, caíram os riscos de vários tipos de câncer nos 12 anos seguintes . 
 O risco de câncer no pulmão foi mais de 30% menor . 
 O de câncer de mama em mulheres caiu 30% . 
 Finalmente, o risco de câncer no intestino grosso em homens jovens foi mais de 60% menor . 
 Em geral, a incidência de câncer foi 17% menor para os usuários da aspirina . 
 Se as labaredas são muito altas, os homens abrem clareiras no entorno para tentar confinar o fogo . 
 Rosalem afirma que o ideal para combater os incêndios nas serras são os aviões com bombas de água . 
 O Estado tem apenas dois helicópteros para ajudar no controle do fogo . 
 Ontem, os dois estavam sendo usados na serra do Japi . 
 Em maio de 92, Ferro falou à Folha sobre o atentado . 
 Baseando-se na reportagem, Lovecchio Filho, Mendonça Neto e Varella decidiram processar o artista . 
 Entraram com uma ação conjunta de indenização . 
 Reivindicavam um total de US$ 2,3 milhões por danos morais e materiais . 
  Forma física do masculino é melhor que na Olimpíada  
  Da Reportagem Local  
 O preparador físico da seleção brasileira masculina de vôlei, Júlio Noronha, disse que a equipe está com 10% de sua capacidade física melhor do que no auge da campanha apresentada na Olimpíada de Barcelona, em 92 . 
 Segundo Julinho, a equipe vai estar com 90% de sua capacidade no fim deste mês, quando inicia, a partir do dia 26, na Itália, a disputa da fase final da Liga Mundial . 
 No México, a destruição da indústria tradicional pela concorrência externa (decorrente da abertura tarifária e da sobrevalorização cambial) foi em parte compensada pelo crescimento fortíssimo da indústria «maquilladora» da fronteira que transaciona diretamente em dólar com os EUA . 
 O processo de privatização acelerou a entrada de capitais (e a sobrevalorização cambial), a qual continuou depois acompanhando o ciclo de negócios e a demanda por crédito do setor privado . 
 «Pulp» (Black Sparrow Press, 202 págs., US$ 13) é uma história de detetive . 
 Não poderia deixar de ser etílica, como outras dezenas de histórias do escritor . 
 Desta vez, Bukowski entra na pele de um detetive durão, Nick Belane, que bebe saquê de uma garrafa escondida e que caça moscas no escritório quando os negócios vão mal . 
  EUA podem revigorar economia mundial  
  PAUL SAMUELSON  
 A economia mundial está vivendo um momento entusiasmante . 
 Os acontecimentos vêm seguindo de perto as previsões feitas pelos economistas especializados . 
  Estados Unidos  
 Segundo se informou, o crescimento real do PNB norte-americano está num índice anual de 6% ainda mais do que nós otimistas havíamos previsto . 
 Apesar do pior inverno do século e de um terremoto devastador na Califórnia, o primeiro semestre de 1994 deverá chegar a um índice de crescimento de mais de 3% ao ano . 
 Não se pode querer melhor do que isso . 
 Muito mais do que isso começaria a ser preocupante . 
 Foi o primeiro estudo sobre influência de fatores genéticos e ambientais no estilo amoroso . 
 Estudando 900 gêmeos adultos, os pesquisadores concluíram que o maior determinante desse estilo é o ambiente familiar, e não os genes . 
 As lojas da rua Oscar Freire, Melo Alves e Teodoro Sampaio (zona oeste de São Paulo) não devem abrir . 
 Na alameda Lorena, a expectativa, segundo o presidente da Associação dos Lojistas, Jorge Zaris, é de que 50% das lojas funcionem . 
 Desde então, ela experimenta e surpreende . 
 Ouviu dizer que o filme Magipack (usado na cozinha para lacrar alimentos) servia como preservativo para sexo oral . 
 Foi testar . 
 «Me masturbei com o Magipack enrolado no dedo . 
 É ótimo . 
 Depois, testei com um amigo . 
 Ele adorou», diz, sem receio . 
 Tão sem receio que o próximo tema é sexo anal . 
 «Se colocar camisinha e usar lubrificante certo não tem problema . 
 Já fiz.» 
 Não confunda o jeito sem rodeios que ela fala de sexo com a recente mania de algumas «personalidades» brasileiras abrirem detalhes de sua vida sexual como quem comenta resultado da Loto . 
 «Não fico contando quem transou com quem, ou me gabando de performance sexual.» 
 Christiane usa exemplos vividos por ela para ilustrar sua teoria, mas sem nomes, sem méritos . 
 E a teórica Christiane pratica bastante . 
  A última obsessão  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Nós, brasileiros, somos coveiros das próprias obsessões . 
 Veja, por exemplo, o problema da dinheirama que azeita a engrenagem das campanhas eleitorais . 
 Depois de Collor e PC Farias, cobramos maior transparência . 
 Súbito, nossa idéia fixa feneceu . 
 Sem qualquer solenidade, como quem joga terra sobre um indigente, soterramos no inconsciente mais esta obsessão . 
 A venda foi proibida para diminuir o número de assaltos com armas semelhates às reais . 
 Segundo estatística da Polícia Civil, um em cada quatro crimes em São Paulo é cometido com esse tipo de arma . 
  (João Luís Costa)  
 A Telesp não organizou a fila, que não parava de crescer . 
 Os que chegaram antes se organizaram e distribuíram senhas para as pessoas que chegavam . 
 No meu escritório de Copacabana, a paisagem entra festiva pelas salas abertas, lembrando que a vida não é tão perversa como às vezes nos ocorre . 
 Que, na verdade, ela é uma sinfonia à beleza, a esse universo indecifrável, mas maravilhoso, do qual participamos num curto e irrecusável passeio . 
 OSCAR NIEMEYER, 86, é arquiteto, criador de Brasília (DF) . 
 Construiu, entre outros países, na França, Itália, Portugal, Venezuela, EUA, Alemanha, Congo, Gana, Argélia, Líbano e Israel . 
 Na versão 2.0, o programa fica à altura dos concorrentes . 
 É mais enxuto o «MS-Word 6.0» e o «WordPerfect 6.0a» pedem 28 Mbytes para instalação completa . 
 «WordStar 2.0» traz uma biblioteca com cem imagens e modelos prontos de impressos e cabeçalhos de fax, por exemplo . 
  Chissano presta juramento  
 O presidente de Moçambique, Joaquim Chissano, prestou ontem juramento para um novo mandato, de cinco anos . 
 Chissano, da Frente pela Libertação de Moçambique (Frelimo), derrotou nas primeiras eleições livres do país o candidato da Resistência Nacional Moçambicana (Renamo) . 
 Ele afirmou na cerimônia que a paz entre Frelimo e Renamo deve durar no país . 
  Na agulha  
 Antes de conhecer o substituto de Palmeira, a cúpula do PT já havia bolado ontem o discurso para «recepcioná-lo»: por ser do PFL, o novo vice faz parte do esquema político que sustentou Collor . 
  Partido verde  
 Ao levar o motorista Otair de Oliveira, do caso Palmeira, para depor ontem, Chico Vigilante (PT-DF) estranhou uma foto de tucano na sala do procurador Antônio Carneiro . 
 Só relaxou ao saber que o motivo era ecológico . 
  Sempre otimista  
 Placa do carro de Leonel de Moura Brizola: LMB 1995 . 
  Bem e mal estão juntos na 15 de Novembro  
  Rua das Flores e Boca Maldita são nomes que marcam a 'geografia' da região central da capital paranaense  
  Do enviado especial a Curitiba  
 Cordiais ou nem tanto . 
 É na mesma rua 15 de Novembro que o espírito curitibano reservou um espaço para gentilezas a Rua das Flores e maledicências a Boca Maldita . 
 A Rua das Flores foi o primeiro calçadão do país e está fechada ao trânsito das máquinas mortíferas desde 1972 . 
 É um lugar em que floreiras e mesas na calçada de pedras «petit pavê» contribuem para a chamada alegria de viver . 
 Na Boca Maldita, «subdistrito» da Rua das Flores, ao contrário, vale tudo, principalmente infernizar a vida alheia . 
 O lema, pasmem, é «nada vejo, nada ouço, nada falo» . 
 São dois dos cenários indicados pela Linha Pinhão no trecho que vai da Universidade Federal do Paraná à praça General Osório, espécie de sala de visita de Curitiba . 
 Entre dois marcos da arquitetura local, o majestoso edifício da Universidade, a primeira do país, e o Teatro Guaíra, o maior da América Latina, a praça Santos Andrade recebe os visitantes com o porte de suas araucárias e seu jeito de tempos menos hostis . 
  Pfeifer protagoniza nova novela das 18h  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Com estréia prevista para 16 de maio, «Tropicaliente» novela de Walter Negrão que substituirá «Sonho Meu» no horário das 18h teve suas primeiras gravações feitas em Fortaleza (CE) . 
 Lá se ambienta a trama, protagonizada por um casal de ex-namorados que se reencontra e cujo pano de fundo é a rentável pesca da lagosta . 
 Letícia (Silvia Pfeifer) e Ramiro (Herson Capri), que viveram bons momentos juntos quando eram adolescentes, voltam a se encontrar depois de muitos anos . 
 O problema e pretexto para dezenas de capítulos é que ela é viúva e ele, muito bem casado com Serena (Regina Dourado) . 
 Questionado sobre qual era a sua principal preocupação ontem à tarde, com milhares de pessoas às suas costas, o responsável pela segurança em Saugerties, coronel James O'Donnell, afirmou: 
 «Raios . 
 Eles são muito comuns nessa região e isso é tudo o que me preocupa» . 
  (FCz)  
 A professora de História Márcia Brandão disse que «os professores fizeram um acordo para assistir ao comício e levar os alunos» . 
 À noite, Lula faria comício em Ceilândia (distante 40 km de Brasília), com trabalhadores . 
 Colaborou CYNARA MENEZES, da Sucursal de Brasília . 
 Schumacher disse que, com a saída do brasileiro da corrida, não teve grandes dificuldades para vencer . 
 «Só fiquei preocupado porque achei que iam anular a largada por causa do acidente . 
 Quando vi que isso não aconteceu, fiquei aliviado . 
 Sabia que tinha grandes chances de vencer, não apenas porque meu principal competidor estava fora, mas porque meu carro é realmente bom.» 
 A corrida de Michael foi perfeita . 
 Na largada, aproveitou o vacilo de Senna, colocou seu carro para a esquerda, para fazer a tomada da primeira curva pela parte limpa da pista, e assumiu a liderança . 
 Enquanto cubas de pias de banheiro fazem as vezes de percussão . 
 O trabalho está sendo gravado no estúdio Mosh com o fera Liminha na produção . 
  Imagem autoritária marca «Assassinos...»  
  O filme do diretor Oliver Stone que estréia hoje em São Paulo impões estética da violência com linguagem de clipe  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
  Filme: Assassinos por Natureza  
  Direção: Oliver Stone  
  Elenco: Woody Harrelson, Juliette Lewis, Robert Downey Jr., Tommy Lee Jones  
  Estréia: nos cines Gazetinha, Eldorado I, Ritz e Paulista I  
 «Assassinos por Natureza», que estréia hoje em São Paulo, suscitou pelo menos duas discussões que merecem atenção . 
 A primeira, mais óbvia, mas não menos importante, sobre o fascínio da violência no cinema recente . 
 O filme conta a trajetória de dois assassinos, Mickey (Woody Harrelson) e Mallory (Juliette Lewis), fugindo de carro pela estrada 666 (referência à mitológica estrada 66 e ao número bíblico da Besta) . 
 Em seu passeio, o casal, que parece ter saído de um editorial de moda de uma revista para jovens, mata a esmo e sem misericórdia . 
  New Scientist  
 O número de 6 de agosto da revista traz artigo sobre o cientista John Hunter, do Laboratório Nacional Lawrence Livermore, na Califórnia (EUA), que desenvolve um projeto baseado na idéia do escritor francês Júlio Verne de criar um canhão subterrâneo que, apontado para o céu, lance projéteis que entre em órbita . 
 A idéia de Verne era levar homens à Lua, mas Hunter acredita que pode ser um modo barato de levar equipamento a uma estação orbital . 
  Radiador  
 Com o frio, deve-se ter mais atenção para manter a quantidade certa de aditivo misturado à água . 
 Na falta dele, com muito frio, o líquido pode congelar e estourar o radiador . 
  Vidros  
 Tendem a embaçar com o frio, pela condensação da água em sua superfície . 
 Para quem não tem desembaçador elétrico, a saída pode ser passar produtos que repelem a água . 
 Pode-se, por exemplo, passar detergente com pano seco ou papel higiênico em seguida passar novamente pano seco . 
  Pneus  
 Checar a calibragem com mais frequência . 
 O volume ocupado pelo ar no interior do pneu diminui com o frio, tornando a pressão menor . 
  MAIS DESPERDÍCIO  
 A notícia de que o Brasil desperdiça US$ 5,4 bilhões por ano em alimentos, destaque do caderno «Fome» publicado pela Folha em dezembro passado, desencadeou uma guerra entre os ex-ministros da Agricultura . 
  Falta de tempo  
 A polêmica começou com Djandir Dalpasquale, sexto ministro da Agricultura de Itamar . 
 Horas antes de deixar o governo, em dezembro passado, ele declarou que quando chegou ao Ministério não havia qualquer programa para redução das perdas agrícolas . 
 As vítimas dos espanhóis nas semifinais de ontem foram o norte -- americano Jim Courier, número 7 do ranking e bicampeão na França em 91 e 92, e o sueco Magnus Larsson, número 46 . 
 Bruguera e Courier fizeram um jogo nervoso, no qual erraram muito e alternaram o comando da partida . 
 No final, Bruguera saiu vencedor por 6/3, 5/7, 6/3 e 6/3, em três horas de jogo . 
 O partido de Kohl, a União Democrática Cristã (CDU), foi o mais votado, com 41,6% dos votos, segundo os resultados parciais, divulgados às 23h30 locais (20h30 em Brasília) . 
 Os votos obtidos pelo grupo de Kohl são bem inferiores aos 54,8% de 1990, ano em que o país foi reunificado, sob a liderança do chanceler (primeiro-ministro) . 
 A vagina após a menopausa pode ficar mais ressecada e menos elástica . 
 As relações sexuais ficam mais difíceis e dolorosas . 
 A reposição devolve à vagina suas características originais . 
 Para a reposição, a mulher toma comprimidos de estrógeno diariamente e outros de progesterona nos primeiros 12 dias de cada mês . 
 Pena que esta cena não conste de «Nada é Sagrado» (Nothing Sacred) . 
 Ela se desenrolou nos bastidores de sua filmagem, mas se o despudorado Ben Hecht (1894-1964) quisesse aproveitá-la no roteiro do filme, a censura da época daria o contra . 
 Lombard quase certamente toparia repeti-la diante das câmeras . 
 Não satisfeita em ser a melhor comediante do seu tempo, também foi uma das atrizes mais estabanadas e desbocadas que por Hollywood já passou . 
 Um azougue à altura das suas personagens . 
  «Irresponsável»  
 Segundo Possuelo e o administrador regional da Funai em Manaus, Raimundo Cerejo, há uma frente de contato com os jumas, próximo ao rio Purus, 1.100 km distante de Manaus . 
 «Enviamos algum apoio, rádio e barcos, pois a situação deles é muito difícil», diz Possuelo . 
 «Conseguimos apoio dos índios uru-eu-waw-waw para entrar em contato e dar assistência aos juma» conta Cerejo (leia texto abaixo) . 
 Os uru-eu-waw-waw são etnicamente próximos dos jumas e compreendem sua língua . 
 Atualmente, Casagrande continua sendo um dos principais ídolos da torcida corintiana . 
 Ele foi um dos jogadores que mais deu autógrafos no treino de ontem no estádio do América, o Mário Alves Mendonça, em Rio Preto . 
 Devido à grande procura de torcedores, o jogador chegou a utilizar um guarda-costas do clube para evitar que os mais afoitos prejudicassem seu descanso depois do treino . 
 A «2ª Bienal de Design Gráfico» mostra, por exemplo, designs criados pelo artista plástico Guto Lacaz . 
 Entre eles, estão a logomarca do banco Pontual e o cardápio do restaurante Truta Rosa . 
 Outros designers de renome com trabalhos no MIS são Kiko Farkas, Homem de Mello, Moema Cavalcanti, Ricardo Ribenboim e Rafic Farah . 
 Terminara a era em que os EUA podiam ser «a vaca leiteira de todo o mundo» . 
  Nova ordem  
 Presidida pelo mais influente economista do século 20, o britânico John Maynard Keynes, a conferência de Bretton Woods pretendia terminar com a «era da mendicância», segundo palavras do próprio Keynes a sucessão desastrosa de guerras comerciais, protecionismo, desemprego, hiperinflações e miséria nas décadas de 20 e de 30 . 
 Um quinto dos membros que compunham o antigo Parlamento italiano estão sob investigação por corrupção . 
 «Ouvir esse tipo de música no trânsito enquanto você está dirigindo pode ser um negócio perigoso mesmo . 
 Você entra em outro estado, se `desliga' do mundo e pode bater.» 
 O empresário disse que tinha o hábito de ouvir canto gregoriano quando voltava do trabalho, mas que, certa vez, quase se envolveu em um acidente por causa do «relaxamento causado pela música» . 
  ENTÃO, TÁ  
 «Sinto saudades do Brasil, mas fiquei dividido . 
 Sou sentimental, o time está em situação difícil e não posso abandonar tudo agora.» 
 Bebeto, jogador de futebol, explicando sua permanência no La Coru€a, da Espanha após o fracasso das negociações para sua volta ao Flamengo, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Trata-se de um desafio diferente dos anteriormente enfrentados pela Thompson no Brasil . 
 Na década de 30, a agência foi pioneira na utilização de fotografias em anúncios . 
 Em 1952 veiculou os primeiros comerciais de TV, criados para os caminhões Ford . 
  Winterthur traz sofisticação  
  Associação com o Itaú procura diversificação dos produtos  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 O Itaú Winter thur Seguradora usou basicamente três fatores para ser a melhor do setor em 93: manteve uma carteira de clientes de primeiro nível, deu preferência ao contato pessoal e direto e contou com o respaldo de uma organização brasileira de porte e renome . 
 Esse respaldo começou em 1979 com a associação da Winterthur Insurance Co. (empresa suiça fundada em 1875) com a Itau Seguros . 
 As organizações afirmam que a novela deu uma informação incorreta e querem que os «responsáveis pelo erro» o corrijam . 
 No capítulo do último sábado, um dos personagens de «Pátria Minha», o advogado Osmar (Nuno Leal Maia), conversava com o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno), jovem negro que sofrera insultos racistas do patrão, Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) . 
 A área restrita compreende as praças de Espanha, Navona e del Popolo, o Pantheon, a estação Termini e os Fóruns Imperiais . 
 As vias mais próximas do centro com tráfego livre são a avenida que margeia o Tibre (Lungotevere) e as ruas externas aos muros da cidade . 
 «Temos atualmente uma proteção de cinco pontos percentuais negativos», afirma, de forma irônica, Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, a associação dos fabricantes de veículos . 
 Pelos cálculos de Scheuer, a desvalorização de 15% do dólar reduz a barreira tarifária para apenas 5% . 
 Ele soma a isso os impostos indiretos PIS, Cofins, Finsocial cobrados em «cascata» e que oneram a produção nacional em cerca de 10% . 
  Dois acidentes matam 18 e ferem 50  
  Caminhão bate em caminhonete com aposentados na PB; em SP, ônibus cai de ribanceira  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em Campina Grande  
 Dezoito pessoas morreram ontem em um acidente no interior da Paraíba envolvendo uma caminhonete F-4000 e um caminhão Mercedes Benz carregado de cal . 
 O acidente ocorreu às 6h20, no km 162 da BR-104, na localidade de Barra de Santana, município de Boqueirão (169 km a sudeste de João Pessoa) . 
 Em outro acidente, no km 193 da rodovia Castelo Branco, próximo a Pardinho (SP), 38 pessoas ficaram feridas quando um ônibus que voltava do Paraguai caiu de uma ribanceira de 40 metros . 
 Não houve mortos . 
 Segundo testemunhas, a caminhonete F-4000 levava entre 50 e 60 pessoas de sítios e distritos para a cidade de Boqueirão . 
 A maioria era de aposentados e trabalhadores rurais . 
 Eles iam receber o pagamento das aposentadorias e das frentes de emergência, criadas pelo governo federal para ajudar a população atingida pela seca . 
 A assessoria de Quércia quer suspender as prévias com o argumento de que as normas para a escolha de candidatos deveriam estar explicitadas no estatuto do partido desde o dia 2 de abril, como prevê a lei eleitoral . 
 Nas prévias, seriam ouvidos 250 mil filiados ao PMDB em todo o país, e a convenção tem apenas 526 votos . 
 Há uma semana, a Folha ouviu 168 convencionais e Quércia tinha 52% dos votos,enquanto Sarney tinha 4% . 
  Acusados tentam ir à Justiça comum  
  Da Sucursal de Brasília  
 A advogada Maria do Carmo Cardoso vai pedir o cancelamento dos julgamentos das duas secretárias, do motorista e de um assessor do empresário Paulo César Farias, previstos para hoje no STF . 
 Ela quer que eles sejam julgados pela Justiça comum . 
 A defesa, em conversas reservadas com ministros do STF, teve o sinal de que o recurso que atesta a incompetência do tribunal para julgar os réus deve ser aceito . 
 «Qual o interesse desses policiais em bater carimbos no Detran (Departamento Estadual de Trânsito), enquanto tenho sete escrivães para 1.700 inquéritos?», disse o delegado titular da 47º DP, Luiz Antônio Rezende Rebello, 41 . 
 O número de PMs está diminuindo e não há equipamentos para delegacias e para o combate à corrupção policial . 
 A receptividade à pregação de Cabo Camata pode ser em parte explicada por números da Polícia Militar . 
 Entre janeiro e agosto de 1993, houve 524 homicídios e 14 sequestros no Estado . 
 No mesmo período de 1994, os números subiram para 614 e 28, respectivamente . 
 Seu companheiro Roberto Lopes, casado há quatro meses com Luciana, comemorou o título atirando a camiseta molhada para a mulher . 
 «A vitória estava nos planos, mas não sabíamos ainda como iríamos festejar», disse Lopes, que dedicou a vitória e a conquista do título a sua mãe e ao pai de Franco, que morreram em maio do ano passado em um intervalo de apenas duas semanas . 
 Apesar de ter em alguns instantes da partida o placar desfavorável, a dupla brasileira não teve muitas dificuldades para vencer os norte-americanos . 
 Com a torcida gritando o mote «em cima, em baixo, e puxa e vai», Franco/Lopes abriram o marcador com um ponto de bloqueio, para abrir em seguida uma vantagem de 2/0 . 
 Apesar de sentir o peso do calor de 34 graus, os norte-americanos conseguiram empatar a série em 2/2 . 
 Ao mesmo tempo, contudo, a política continua em péssimas mãos . 
 O prefeito cassado por crimes quer voltar ao poder; o novo prefeito mimetiza os gestos e o discurso de Collor; a Câmara local tem na presidência uma corrupta notória . 
 Mais que isso: o próprio personagem que alegoriza Lula, o lixeiro Fabrício, acaba aceitando ser cooptado, em posição subalterna (a vice-prefeitura), pelo esquema dominante . 
 Será que assim «Fera Ferida» nos mostra o auto-retrato que a cultura de massas esboça de nosso país? 
 A sociedade, movida pela empresa e pela complexidade das relações sociais de amizade, vizinhança, fé, mostra-se capaz de enfrentar suas falhas . 
 Mostra-se capaz, num canto do mundo esquecido da fé e da fidúcia, de Deus e dos bancos (Tubiacanga, no começo, não tinha padre nem agência bancária), de erguer-se da ruína em que foi lançada pelo sonho do ganho fácil e sem trabalho . 
 Uma defesa do capital adquirido pelo trabalho é a conclusão moral da novela . 
 Mas o que nela fica difícil e fraco é a passagem da moral à política . 
  Preço brasileiro  
 Valle diz que o setor de construção na Argentina está atrasado e não tem agressividade . 
 Ele prevê que a Encol conseguirá preço de venda 30% abaixo do praticado no mercado argentino . 
  Critérios para escolha de uma administradora  
  JOSÉ ROBERTO GRAICHE  
 No Brasil, onde tudo cresce e se transforma rapidamente, surgem, da noite para o dia, empresas especialistas em determinado setor, onde jamais operaram ou sobre o qual não reúnem qualquer tipo de experiência . 
 Minha afirmação vem a propósito dos critérios para escolha de uma administradora de bens imóveis e condomínios . 
 Nem sempre a escolha obedece critérios corretos de seleção por parte dos responsáveis pelo condomínio . 
 A peculiar situação econômica que o país atravessa, propiciou, nos últimos tempos, a proliferação de um sem número de novas administradoras, que se intitulam especializadas em edifícios, mas que, infelizmente, não reúnem condições mínimas para o gerenciamento eficaz de simples condomínios . 
 A CCJ vem pedindo a documentação ao Senado desde o dia 2 . 
 Esta semana, Dutra recebeu 39 volumes, mas, segundo ele, ainda falta muito . 
 «De cem mil cheques analisados, não temos aqui nem 5.000 . 
 Também não recebi nada da Subcomissão de Patrimônio», disse . 
 A assessoria da presidência do Senado alegou que os funcionários estão tendo «dificuldades de ordem prática» para reunir todo o material da CPI . 
 Dutra se queixou também da desorganização dos documentos: 
 «Eu esperava receber processos organizados, com páginas numeradas, e vieram caixas cheias de papéis» . 
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), que foi o relator da CPI e é membro da CCJ, disse que a Comissão de Justiça «não tem a mínima condição» de organizar os documentos . 
 «Os grandes sucessos empresariais alcançados no campo da Qualidade Total asseguram ao Brasil um lugar de destaque no Mercosul» . 
 «A certificação de qualidade não deve ser um fim em si mesmo, pois é apenas o marco inicial da implantação da excelência na empresa» . 
  FUNDÃO  
 É uma opção de curto prazo à conta corrente . 
 Em operações de até três dias, há o risco do aplicador retirar menos do que aplicou, por causa da elevada tributação . 
 O rendimento projetado é de 2,75% para este mês em saques de quotas já livres do IOF incidência de até 15 dias úteis . 
 Rendimento acumulado em agosto: 1,80% . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Esta eleição, em São Paulo, foi mais tranquila do que se esperava? 
 Para o diretor da Winterthur, «apesar da concorrência nosso cliente sente segurança por dois motivos: a solidez de um grupo internacional aliado a outro de renome no Brasil» . 
 Além do contato pessoal com o cliente a Winterthur usa eventos dirigidos como estratégia de marketing . 
 Seminários, coquetéis e outros eventos são usados para aproximar a empresa dos atuais clientes . 
 Na eleição de 89, Brizola teve 1,4% dos votos de São Paulo . 
 Hoje, tem a intenção de 2% . 
 Ou seja, nada que possa mudar muito a repetição de sua performance anterior . 
 O que realmente preocupa os brizolistas, sobretudo é o fato de o governador fluminense ter mudado de faixa, para baixo . 
 Na eleição passada, estava sempre entre os 13% e os 15%, tinha 32% de rejeição e quase chegou lá . 
 Hoje, está abaixo dos 10% e com a rejeição próxima aos 40% . 
 E com um quadro eleitoral mais indefinido do que nunca . 
  Receita amplia fiscalização sobre 'ricos' .  
  Investigação vai atingir quem ganha mais de US$ 10 mil e outras 73 mil pessoas com sinais exteriores de riqueza  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que Receita vai concentrar seus esforços de fiscalização sobre as pessoas físicas «ricas» (que ganhem mais de US$ 10 mil ao mês, equivalentes no salário de fevereiro a CR$ 5,037 milhões) ou que possuam algum sinal exterior de riqueza (grandes apartamentos carros importados, iates etc.) 
 Segundo Osiris, com os dados obtidos a partir de declarações das empresas, a Receita elaborou uma lista de 30 mil dirigentes, entre diretores e gerentes, que terão suas declarações checadas . 
 «Vamos ver, por exemplo, se esses dirigentes recebem da empresa pagamento de aluguel da caso onde moram . 
 Isso tem de ser considerado renda e declarado para fins de arrecadação do IR», afirmou . 
 «Com o ICMS, o produto perde competitividade internacional», diz ele . 
 Fernando Homem de Melo, economista da Universidade de São Paulo, diz que o crédito continua caro para o agricultor . 
 Para ele, 11,5% de juro é um desestímulo . 
 As gravações ao vivo também deixam entrever o modo peculiar como Cohen vai recriando cada uma de suas canções ou, como já disse o compositor mais de uma vez, é sempre a mesma música refeita até o infinito . 
 «I'm You Man», por exemplo, ficou com clima de cabaré decadente . 
 «Suzanne», cantada com indolência, ressalta a sensualidade da versão original . 
  Disco: Leonard Cohen in Concert  
  Lançamento: Sony  
  Preço: R$ 25 (o CD, em média)  
 «Sempre gostei de jardinagem e de fazer arranjos com flores . 
 Mas só depois que meus quatro filhos cresceram e entraram na faculdade é que pude me dedicar de verdade», conta . 
 Em 1975, Júnia fez o primeiro curso e, logo em seguida, filiou-se ao Clube Paulista de Jardinagem . 
  RAIO-X  
  Nome: Pedro Simon  
  Data e local de nascimento: 31 de janeiro de 1930, em Caxias do Sul (RS)  
 Estado civil: viúvo de Tânia Maria Chanan Simon . 
  Atualmente casado com Ivete Sulber  
  Filhos: Tiago, Tomaz e Mateus (falecido)  
  Cargo atual: senador pelo PMDB-RS e líder do governo Itamar Franco no Senado  
  Profissão: advogado e professor universitário  
 Vida parlamentar e administrativa: Vereador pelo PTB em Caxias do Sul (19) . 
 Deputado estadual (1963 a 79) . 
 Senador pelo MDB e depois PMDB-RS (79-85) . 
 Ministro da Agricultura (1985 a 86) . 
 Governador do Rio Grande do Sul (1987 a 90) . 
 Eleito novamente senador em 90 . 
 Os bancários, com data-base em 1º de setembro, pedem 119% . 
 Colaboraram a Agência Folha, em Florianópolis e a Sucursal de Brasília . 
  O poder é afrodisíaco  
 A história política brasileira está coalhada de garanhões . 
 San Thiago Dantas, o cerebral, dizia que o poder era o maior dos afrodisíacos . 
 E fazia questão de exercê-lo em sua plenitude em companhia de Tancredo Neves, o mineirinho conciliador . 
 No período parlamentarista, quase toda tarde terminava invariavelmente com o primeiro-ministro Neves e o chanceler Dantas fechados em seus gabinetes, com bom uísque e secretárias que não eram convocadas propriamente para taquigrafar as alocuções dos pais da pátria . 
 Ênio Figueiredo disse ontem que as negociações para a transferência de Mireya para o Brasil foram iniciadas em agosto último . 
 «Estive em Cuba e conversei muito com Mireya . 
 Ela me disse que tinha interesse em vir jogar no Brasil . 
 Se puder, gostaria de contar com ela já», afirmou Ênio . 
 Em caso de empate entre candidatos na pesquisa Datafolha, o presidenciável cuja coligação tiver mais tempo no horário eleitoral gratuito participará do programa com os cinco primeiros colocados . 
 Os debates ocorrerão no Teatro Franco Zampari, em São Paulo, e serão transmitidos ao vivo pela Cultura para 23 Estados . 
 A Folha vai publicar os debates . 
 Os organizadores oferecerão a emissoras de rádio e TV a possibilidade de retransmissão simultânea . 
 A carreira marcada pela comparação com Pelé marcaram 66 gols em seus primeiros 74 jogos inclui o título na Copa do Mundo e o contrato milionário no PSV . 
 Ele garante que continua «o mesmo garoto humilde de sempre» . 
 Mas, se ele não mudou, tudo em torno dele mudou . 
  Diferenças étnicas, tribais e religiosas marcam o Iêmen  
  Economia  
 O Iêmen é um dos países mais pobres do mundo árabe . 
 Tem reservas de petróleo estimadas em 1 bilhão de barris, concentradas principalmente no sul . 
 Exportações de petróle comeparam em 1987 e hoje são de 350 mil barris diários . 
 Remessas de milhões de iemenitas trabalhando na área -- rica em petróleo -- e ajuda externa, espeiclamente da Arábia Saudita, aceleraram a economia . 
 As duas fontes de dionheiro se secaram nos meses anteriores à Guerra do Golfo, quando os sauditas expulsaram mais de um milhão de iemenitas e cortaram a ajuda por causa da inclinação do Iêmen em direção ao Iraque 
 Billbox -- shopping Morumbi . 
 Preço: US$ 118 . 
 Outras opções: 
 O administrador de empresas José do Nascimento Andrade, 53, pretende ter uma noite interminável . 
 Começa com jantar em família com a mãe, a mulher e a filha . 
 Andrade gastou anteontem R$ 744,00 na loja de lingeries Jogê do shopping Eldorado . 
 Correria: ir atrás de uma droga . 
 Cravo: cigarro de cravo, importado da Indonésia, marca Gundang Karam 16 . 
 O maço custa US$ 4 . 
  Candidatos a arquitetura e urbanismo pagam também uma taxa de R$ 15,00 para fazer a prova de habilidade específica  
  Alguns cursos oferecidos: medicina, nutrição, odontologia, terapia ocupacional, análise de sistemas, engenharia de computação, arquitetura e urbanismo, engenharia civil, comunicação social, direito, educação física, psicologia e turismo  
 Bibliografia obrigatória: 
 «Senhora» (José de Alencar), «Dom Casmurro» (Machado de Assis), «Laços de Família» (Clarice Lispector), «São Bernardo» (Graciliano Ramos), «Belo Belo» (Manuel Bandeira em «Estrela da Vida Inteira»), «Amar, Verbo Intransitivo» (Mário de Andrade), «Sagarana» (Guimarães Rosa) e «Sargento Getúlio» (João Ubaldo Ribeiro) 
  Técnico é dúvida do Criciúma  
  RÉGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A presença do técnico Lori Sandri para orientar o Criciúma é a dúvida do jogo de hoje . 
 Sandri foi submetido a uma cirurgia para retirada de pedras na vesícula na sexta-feira . 
 Outra alternativa utilizada é a redução do prazo desses contratos para 60 dias, para diminuir a necessidade de o banco aumentar a taxa de juros para absorver o impacto do PIS . 
 O mercado de leasing, por sua vez, admite que irá repassar o aumento do PIS aos contratos, quando ele começar a ser pago . 
 Isso poderá ser feito com o simples recálculo da prestação do contrato . 
 A partida que registrou o maior número de faltas, Bulgária x Grécia, foi justamente a última da segunda rodada, realizada domingo às 13h30, horário de Brasília . 
 Foram anotadas 42 faltas, 25 da Bulgária e 17 da Grécia . 
 A única exceção à regra é o grupo A. Houve queda de faltas e cartões amarelos da primeira para a segunda rodada, acompanhada de uma elevação do número de gols marcados . 
 Um teatro de nudistas, um teatro de piadas politicamente incorretas, piadas grosseiras, torta na cara (ri) . 
 Folha -- Mas você falava da primeira cena . 
  Promessas  
 Aos romeiros, Quércia prometeu a construção de estradas e disse que a prioridade de seu governo será a geração de empregos . 
 No palanque, o candidato evitou comentar a decisão do STJ . 
 «Esse caso Israel é muito conhecido em São Paulo . 
 Aqui, quase ninguém sabe dessa história . 
 O que o povo da Bahia conhece de Quércia são as estradas que fez em São Paulo», disse o prefeito . 
 Ele disse que as críticas ao meio campo e ao técnico Parreira devem-se ao alto grau de exigência do torcedor brasileiro, mas não concorda com elas . 
 «Os brasileiros devem ficar felizes por terem treinadores como Parreira e Zagalo.» 
 Há outros ainda: Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, que joga seu segundo campeonato da liga, e o experiente Patrick Ewing, do New York Knicks, que disputa a nona temporada . 
 O playoff é a hora da verdade na NBA . 
 Os times são emparceirados para os confrontos, dois a dois, que acontecem em séries de cinco ou sete jogos . 
 Quem perder está fora . 
 A tabela sai hoje à noite . 
  Filme de época  
 Carla Camurati, por sua vez, resolveu enfrentar a história do país . 
 «Carlota Joaquina, Princesa do Brasil» é, segundo ela, um filme de época que tem o cuidado de não ser «engomadinho» . 
 «O filme é sobre um período maluco da nossa história, e tem humor porque é o final de uma monarquia decadente . 
 Os reis da época já eram todos loucos . 
 D. João 6º, por exemplo, guardava frango no bolso.» 
 Não há heróis na visão que Carla Camurati tem da nossa história: 
 «Não temos esse sangue . 
 Somos mais 'gauches', mais indolentes, mas também mais lúdicos e inteligentes.» 
 Pergunta -- A existência da CNN é positiva? 
 Resposta -- Certamente . 
 É um dos casos mais positivos de influência na história do jornalismo . 
 Obrigou todas as outras emissoras a não baixar jamais a guarda e garante que em qualquer lugar do mundo em que aconteça algo importante existirá uma TV transmitindo diretamente . 
 O cubano Domingo Casanas, que torceu no México, em 1986, pelo Brasil, repetiu a dose ontem . 
 Desta vez veio com o filho de 4 anos, ambos com uma camisa da seleção . 
 «Amo o Brasilll» . 
 Um grupo de dez peruanos, liderados por Luiz Pulido, veio de San Francisco com uma enorme faixa com os dizeres: 
 «Brasil Peru» e as bandeiras dos dois países . 
 Um número ilustra a importância do mercado da Grande São Paulo . 
 No ano passado, a região recebeu 32,4% de todo investimento publicitário do país, como mostra levantamento do projeto «Inter-Meios» da empresa de consultoria Price Waterhouse . 
  Qualidade  
 «A liderança é decorrência da qualidade do jornal e dos produtos agregados que a Folha dá ao leitor, como os fascículos e o atlas que começa a ser distribuído em agosto», diz Maurício Dimes Costa, 28, gerente de marketing publicitário da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
  Volta ao útero  
 A pedra de toque dessa loucura são as regras de divisão do Fundo de Participação dos Municípios (constituído de parcela dos recursos arrecadados pela União) . 
 Como cada município tem direito a uma fatia do bolo, houve um estímulo para que bairros ou distritos solicitassem sua emancipação . 
 O município-mãe se livrava dos encargos com a região emancipada . 
 O novo município conseguia sua cota do FPM (descontada do bolo geral) e imediatamente duplicava a estrutura pública prefeitura, secretarias, câmaras de vereadores etc . 
 E os demais municípios sofriam uma redução nos valores a receber, para que os novos pudessem financiar seus políticos . 
 «Passam meninas cantando/ Não sabem que sou poeta/ E o amor que existe em mim», diz Murilo, em «Os Quatro elementos» (1935) . 
 Trinta anos depois, em «Poliedro», ele diz: 
 «Ninguém ignora que os poetas habitam casas de mil celas paralelas... 
 Estou na minha casa de mil e uma salas paralelas» . 
 Em 1930-31, ele escrevia o «Bumba-Meu-Poeta», texto em que se autovitimava pela própria superioridade . 
 Em «Poesia Liberdade» (1944-45), por muitos considerados seu maior livro, Murilo Mendes incorre na seguinte estrofe: 
 «Quando o Universo se despojar de mim/ Ai Violante! 
 / Novos poetas se formarão de minhas cinzas/ e a centelha da Idéia antecedente/ Será restituída à sua vida original» . 
  'Equipes já se conhecem' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que o time empregará a mesma tática usada no jogo do primeiro turno do Campeonato Paulista, quando o São Paulo venceu por 2 a 1 . 
 «Taticamente, não há porque as duas equipes mudarem . 
 Uma já conhece bem a outra», afirmou . 
 O sal interfere na incidência e na dificuldade de controle da hipertensão arterial . 
 Os brasileiros ingerem de 12 a 15 gramas de sal por dia . 
 Aqui, a hipertensão atinge cerca de 15% da população . 
 No Norte do Japão, consome-se cerca de 40 gramas de sal por dia e o número de hipertensos salta para 30% . 
 Outros problemas discutidos foram as pretenções nucleares da Coréia do Norte e o crescimento do fundamentalismo em diversos países, como na Argélia . 
  (ALz)  
  Churrascarias negociam novos prazos  
  Pagamento pode passar de 15 para 20 dias; frigoríficos devem reajustar preços esta semana devido à entressafra  
  Da Reportagem Local  
 Em plena entressafra de carne bovina, a primeira após o Plano Real, as churrascarias paulistas estão começando a negociar com os frigoríficos prazos mais largos de pagamento de sua matéria-prima . 
 «O normal é faturarmos a carne para 15 dias, mas há diversos frigoríficos que já estão ampliando este prazo para até 20 dias», diz Márcio Henrique Sastre, do frigorífico GJ, de São Paulo . 
 «Não chego a dizer isso . 
 Mas que a final merecia ser entre Guarani e Palmeiras, merecia», rebateu o técnico do time de Campinas, Carlos Alberto Silva . 
 Além das boas campanhas e do favoritismo ao título, os dois times têm outro ponto em comum: não vão poder contar com seus principais jogadores até o fim do ano . 
 Depois da partida, Zagalo conclamou «todos os treinadores brasileiros» a seguirem o exemplo do futebol apresentado pela Holanda . 
 Hoje, no entanto, a seleção brasileira joga um futebol bem diferente do «carrossel holandês» . 
 A própria Holanda nunca mais conseguiu se aproximar daquele ideal . 
 Desde então, as duas seleções se enfrentaram apenas uma vez . 
 Foi em 20 de dezembro de 1989, em Roterdã . 
 O Brasil venceu por 1 a 0, gol do atacante Careca . 
 Esse mesmo São Paulo de Telê foi bi da Libertadores e do mundo jogando um futebol ofensivo, alegre e insinuante, embora cheio de cuidados defensivos, como requer o receituário moderno . 
 A diferença é que, naquelas ocasiões, Telê dispunha de jogadores mais brilhantes do que os atuais, tipo Cerezo, Raí (no auge), Leonardo, Cafu etc . 
 E, a exemplo da seleção, mais uma vez se comprovou que o sistema é o homem . 
  Desfile, muita festa e surpresas  
 O Paparazzi completa um ano neste sábado, 18 . 
 Para comemorar, chamou todos os órfãos do Sra. Krawitz, alugou um galpão para 600 pessoas ao lado (onde era o Malícia) e promete muitas festas e desfiles até o final deste mês . 
 É o Projeto Galpão Paparazzi, que começa na quinta, 16, com o evento «Cinco Nomes da Nova Costura», com estilistas brasileiros inéditos em desfile . 
 O primeiro é Alessandro Tierni, que abusa da microfibra e do inusitado, como minissaias para homens . 
 Nas terças e quintas seguintes, os outro quatro Lúcio Praxedes, Sandro Brazil e Lorenzo Merlino apresentam suas criações . 
 O chefe de gabinete da procuradoria, Antônio José Moreira, disse que esperava receber a lista do comando da PM ontem, o que não havia ocorrido até as 19h . 
 Uma comissão de investigação da PM está investigando os 64 nomes para definir punições, que variam de suspensão por 30 dias, o afastamento do cargo ou a expulsão da PM . 
  ESSÊNCIA  
 «Três coisas nos vieram à cabeça: o amor, os laços do lar e da família e o espírito de aventura.» 
 John F. Kennedy Jr., sobre sua mãe (Jacqueline Kennedy Onassis), hoje na Folha . 
  Paraíba  
 A febre aftosa está atingindo o gado dos municípios de Catolé do Rocha, Brejo do Cruz, São Bento, Paulista, Belém do Brejo do Cruz e Brejo dos Santos, no sertão . 
 Segundo a Delegacia Federal da Agricultura, 50 bois já morrerram e 800 animas foram contaminados . 
  Ceará  
 A Santa Casa de Misericórdia registrou um surto de gripe em Fortaleza . 
 Cerca de 50% dos atendimentos ambulatoriais foram a pacientes com gripe . 
 O registro de doenças respiratórias aumentou em 70% . 
 Segundo os médicos, o surto é causado pela variação do clima . 
  Bandejão  
 A presença confirmada de José Sarney, Antônio Carlos Magalhães, Plínio de Arruda Sampaio, Ângelo Calmon de Sá, Leandro Konder e ufa, até Fernando Henrique Cardoso não iria causar apenas congestionamento de estrelas no hospital Sarah Kubitschek de Brasília . 
 Convocados pelo presidente Aloysio Campos da Paz Jr. para tratar do orçamento do ano que vem, alianças e saias justas, of course fariam parte do cardápio . 
 1) aplique o IPC-r acumulado de julho, inclusive, até o mês anterior ao da data-base . 
 2) converta o salário dos últimos 12 meses anteriores à data-base em URV ou equivalente em URV, nas datas habituais de pagamento, tire a média e compare com o salário vigente no mês anterior à data-base . 
 O costureiro Ronaldo Esper compara o traje à microssaia . 
 «Imagine alguém gordo e de meia-idade usando qualquer um dos dois», provoca . 
 Para quem quiser arriscar, Esper diz que a calça e o paletó branco devem ser usados apenas pela manhã ou durante a tarde, em almoços informais, por exemplo . 
 O porta-voz do Departamento de Estado, David Johnson, disse que o principal ponto discutido foi aumento da imigração legal de cubanos para os EUA . 
 Segundo informação publicada ontem pelo jornal «The Washington Post», o governo norte-americano teria feito uma proposta por escrito à delegação cubana . 
 Na sentença emitida ontem, o juiz do TRE paulista afirma: 
 «Depósito de Najum Turner na conta do PT houve mesmo, tal como o comprovam os documentos da capa e da reportagem» . 
 Mas, em seguida, a sentença diz que «isto, porém, não significa que o PT usou o doleiro de Collor, na linguagem da revista» . 
 Nesta semana, Michael Harbison, vice-presidente e gerente-geral da Tropicana para a América Latina, visitou a região de Limeira (SP) e Bebedouro (SP) forte na produção de laranja para buscar informações . 
 Participou ainda de encontros com representantes de bancos de investimentos nacionais para obter detalhes do andamento da economia brasileira . 
 O mestre russo Kasimir Malévitch tem um pouco mais de magnitude, tão somente pelos seus temas mais sociais e mais políticos . 
 Ele seria ideal para diretor de criação de uma agência que pretende agredir o consumidor com assuntos polêmicos, talvez cuidando de contas como jeans, fast food, refrigerantes, etc . 
 Não estranhem se descobrirem que muitos dos grandes artistas do século XX, um dia, foram publicitários, mas nenhum deles está nesta Bienal, já estiveram nas grandes Bienais do tempo em que eram dirigidas pelo seu fundador Ciccilo Matarazzo . 
  As sombras e o pó  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Havia na Ilha do Governador, lá para as bandas da Freguesia, um terreno baldio numa das zonas mais valorizadas do bairro . 
 Ali se jogavam peladas e pelo menos um craque mundial andou dando chutes por lá: Nilton Santos, que foi chamado de «enciclopédia do futebol» . 
 A posse do terreno era polêmica . 
 Uns diziam que era da Marinha, outros da Aeronáutica, a maioria achava que era da prefeitura mesmo . 
 Havia o projeto de ali se construir um hospital-escola . 
 «As operações de crédito direto ao consumidor embutem uma taxa de juro muito alta e o custo de um financiamento inclui cerca de 42% de impostos», diz Bonfiglioli . 
 A falsa idéia de redução no rendimento das aplicações financeiras que baixaram de 50% para algo em torno dos 3% ao mês tem estimulado o consumo, provocando o crescimento das vendas a prazo . 
  Empréstimos têm risco  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Os bancos estão constatando que o crescimento da demanda pelo crédito pós-fixado se concentra nos segmento de pessoa física . 
 As empresas ainda preferem o pré e a conta garantida, por temerem um repique da inflação em outubro . 
 Elas representam apenas 10% da carteira de empréstimos pós . 
 O programa será lançado oficialmente em março no Palácio da Alvorada, em Brasília, com a possível presença da primeira-dama Ruth Cardoso . 
 Um comitê, com profissionais da moda e do IBCC, está sendo organizado . 
 A «chairman» será Constanza Pascolato . 
 Entre os empresários escolhidos como «patronos» da campanha estão Tufi Duek (Forum), Renato Kherlakian (Zoomp), Carlos Miele (M.Officer), Nelson Alvarenga (Ellus) e Nardi Davidson (Viva Vida) . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 À luz de velas e ao som de tangos e boleros, Menem cantou e dançou até a madrugada . 
 Os ministros brasileiros Ciro Gomes (Fazenda), Henrique Hargreaves (Casa Civil) e Mauro Durante (Secretaria Geral da Presidência) fizeram a «via sacra» pelo centro da cidade, percorrendo vários bares . 
 Um grupo de parlamentares dos EUA disse ontem que o presidente Bill Clinton precisa de autorização formal do Congresso antes de determinar uma invasão no Haiti . 
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou no domingo uma resolução que autoriza o uso da força no país para reconduzir ao poder o presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto em setembro de 1991 . 
 A Secretaria de Estado da Cultura, que promove o evento no mês de julho, está oferecendo 326 vagas para bolsistas em Campos do Jordão, 215 em Tatuí e 60 em São Paulo . 
 Os candidatos devem ter formação musical . 
 A seleção será realizada por meio de currículos, testes e gravações . 
 A ênfase será música do século 20 . 
 Além de cursos variados por professores brasileiros, haverá «master classes» a cargo de atrações internacionais . 
 Entre elas, Ileana (canto lírico), a compositora norte-americana Meredith Monk (multimídia), o alemão Hans Ulrich Humpert (música eletrônica) e o Turtle Island Quartet, dos EUA (música de câmara) . 
 Já Oswaldo Siciliano, proprietário da cadeia de livrarias e da editora Siciliano, disse estranhar a heterogeneidade dos títulos . 
 «Esse levantamento depende do perfil do cliente que está na livraria no momento da pesquisa», afirma . 
 O editor Luiz Schwarcz, da Companhia das Letras, avaliou que «a nova metodologia permite que livros recém-lançados sejam incluídos com maior rapidez na lista dos mais vendidos» . 
 Novas reuniões serão realizadas, alternadamente, em cada uma das entidades . 
  Em Nova York  
 A KPMG Peat Marwick foi escolhida a firma de auditoria independente da cidade de Nova York e do departamento de educação para examinar as demonstrações financeiras de 1994 a 1997 . 
 Valderrama e Rincón, seguindo o estilo do país, passaram a fazer lances de efeito, com a preocupação de dar espetáculo . 
 A Colômbia voltou ontem ao seu país depois da esxcursão vitoriosa . 
 Os jogadores vão ficar com suas famílias até quinta-feira, quando eles se reapresentarão . 
 No domingo, a Colômbia enfrenta o Palmeiras . 
 Depois, viaja para os Estados Unidos . 
 A Colômbia estréia contra a Romênia, no dia 18 em Los Angeles . 
 Simone de Moraes, que emprestou sua voz à Cinderela (inclusive à do desenho da Disney), à Formiguinha, de «A Formiguinha e a Neve» e narrou uma dezena de histórias, revela um pouco da forma como foram feitas as gravações . 
 Naquela época, os estúdios não tinham uma boa vedação de som, «qualquer barulhinho estragava a gravação . 
 Então, a gente trabalhava de madrugada», lembra ela . 
 A lei 8.713 proíbe que sindicatos emprestem material para partidos ou candidatos . 
 O inquérito foi aberto pelo juiz eleitoral de São Bernardo, Alex Zilenovski . 
 Os dois estão oscilando em torno de 25% das intenções de voto . 
 Tuma tem um ponto a mais do que Erundina . 
 José Serra (PSDB) lidera no Estado com 32% . 
 Atualmente, os partidos considerados à direita do PMDB (PFL, PPR, PP, PTB, PRN) detém 35 das 81 cadeiras do Senado . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  25 de fevereiro de 1992  
 O ex-diretor de arrecadação e fiscalização do INSS, Volnei Ávila, divulga nota com diálogo seu com o ministro da Previdência, Antonio Rogério Magri . 
 Na gravação, Magri teria dito que recebera US$ 30 mil para liberar dinheiro do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 Paíni foi buscar suas idéias, não na museologia, mas em artistas modernos, particularmente autores de cinema, como Godard . 
 Deste, cita com ênfase o filme/livro «História(s) do Cinema», constituído de uma colagem de trechos de filmes alheios . 
 Daí se infere que seu museu não irá mostrar uma visão isenta, mas uma interpretação de caráter pessoal . 
 Em entrevista à Folha, Paíni defende a teoria (bastante questionável) de que a exibição comparativa de trechos de filmes dos anos 20 poderia provar, por exemplo, que o famoso expressionismo no cinema alemão simplesmente não existiu . 
 Pergunta -- Você ganhou muitos inimigos no futebol... 
 Daniel Passarella -- São pessoas que não concordam comigo . 
 Reconheço que sou muito exigente com os jogadores, mas estou seguro de que, quando tiverem 40 anos, vão me agradecer . 
 Além disso, espera-se que a Peugeot se adapte bem ao regulamento de 95, quando os motores terão três litros . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de Matinas Suzuki Jr. neste espaço 
 WM -- A Índia é associada ao erotismo pelos ocidentais por causa do «Kama Sutra» . 
 Existe realmente um particularismo indiano em matéria de sexo? 
 Sudhir Kakar -- O erotismo indiano não tem mais nada a ver com o «Kama Sutra» . 
 Desde o começo da era budista, a sexualidade foi estigmatizada . 
 Vivemos a dominação dos padres, a era medieval e a censura da moral vitoriana, introduzida pelos ingleses no período colonial e seguida por nossas classes altas . 
 Tudo isso deixou nossa sexualidade muito conservadora . 
 Eu saio, mas deixo meu voto pela nomeação do doutor Alkimar . 
 Aliás, quero propor que a gente já deixe aprovados aqui os diretores do BC que o presidente continuará escolhendo nos próximos meses . 
  PRAZO DE DEFESA VAI ATÉ QUINTA (Da Sucursal de Brasília)  
 Caso a Câmara consiga quórum para realizar na próxima semana uma sessão ordinária por dia, acaba na próxima quinta-feira, dia 10, o prazo para que 14 dos 17 deputados indicados pela CPI do Orçamento como passíveis de perda de mandato apresentem suas defesas junto à Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) . 
 «Faço um apelo a todos os colegas, para que se libertem da coação de seus superiores e venham morar nesta casa.» 
 Monteiro nasceu no Rio Grande do Norte e cursou o seminário em São Paulo, onde viveu de 76 a 82 . 
 Foi pároco do município de Cláudia, no Mato Grosso . 
 Os investimentos da Antarctica Paulista para este ano concentram-se em duas fábricas . 
 Em novembro, a empresa inaugura uma unidade em Natal (RN), que consumiu US$ 20 milhões . 
 A empresa iniciou ainda a construção de uma unidade em Cuiabá (MT), com investimento total estimado em US$ 90 milhões . 
 Além disso, regras bastante rígidas de ocupação do solo garantem uma invejável qualidade de vida aos moradores de Vancouver . 
 Vista do alto da montanha Grouse em um dia de sol, a cidade parece ter menos do que os cerca de 1,5 milhão de pessoas que moram em sua área metropolitana . 
  «De avião»  
 Sonho recorrente: 
  «Ultimamente, nem tem dado para sonhar»  
 Um fato que mudou sua vida: "Eu diria que a morte, não apenas de parentes, dos pais sobretudo, mas de amigos e pessoas próximas, amadurece muito . 
 Sinto-me hoje uma pessoa mais tolerante, mais cordata do que antes . 
 Segundo Lair Guerra de Macedo, da coordenação de Aids do Ministério da Saúde, há uma longa lista de voluntários . 
 Carlos Antunes disse que uma das idéias é sortear uma viagem para a Europa entre os voluntários como forma de incentivá-los . 
 O que vale é juntar cacife para o próximo governo . 
  Varig  
 A General Electric deve indicar o ex-ministro da Economia Marcílio Marques Moreira para seu representante no Conselho da Varig . 
  Os dois índices do IBGE que medem a inflação até oito salários mínimos ficaram em menos 0,01% (o INPC) e em 0,44% (o INPC-E)  
 A inflação até 40 mínimos ficou em 0,79% e em 1,15% (a diferença deve ser creditada ao período de coleta dos preços) . 
 Em dezembro, as plantas que vingaram foram atingidas pelo «vermelhão», uma anomalia ainda desconhecida que chega a causar a morte do pé . 
 Resultado: a quebra na safra deve variar entre 50% e 70%, segundo estimativas . 
 Se a perda causada pela seca e pelo vermelhão chegar a 70%, 17 mil hectares de algodão estarão perdidos, resultando em um prejuízo estimado em US$ 15 milhões . 
  Boi gordo na alfândega  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Pelo menos no território da simbologia, o Plano Cruzado começou a naufragar quando o governo saiu a caçar boi gordo no pasto, para combater a alta dos preços da carne . 
 Pois o Plano Real está encontrando seu boi gordo na forma das tarifas de importação . 
 Ontem, o ministro Rubens Ricupero, da Fazenda, ameaçou com uma redução ampla, geral e irrestrita das tarifas de importação, para evitar o repasse para os preços dos reajustes salariais impostos pela MP do real . 
 Folha -- Como o senhor pretende resolver as denúncias de superfaturamento? 
 Klein -- Eu vou continuar as investigações internas . 
 Todos os indicadores vendas do comércio, atividade industrial, exportações e renda entraram em fase de aceleração, confirmando a tendência registrada pelos «DV Leadings» de abril, que apontavam queda progressiva do nível de atividade até o mês de agosto . 
 2) Acresça-se a isto o fato de que, após a recessão do Plano Collor, as empresas terem passado por um processo de reestruturação que não permite uma rápida retomada das contratações de mão-de-obra . 
  Califórnia pode punir vândalos com chibata  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Foi aprovada ontem por uma comissão da Assembléia Legislativa da Califórnia uma proposta que poderá permitir o uso de chibatadas como punição contra atos de vandalismo praticados no Estado . 
 A proposta, do deputado Mickey Conroy, republicano do condado de Orange, foi aprovada por 4 votos a 1 na Comissão de Segurança . 
 As altas foram de 17,52% e de 12,66%, respectivamente . 
  Arte fugaz  
 A Vinólia lança produção limitada de sabonetes com embalagens assinadas por Aldemir Martins, Cláudio Tozzi e Ivald Granato . 
 Os produtos ficarão no mercado por apenas dois meses . 
 7% . 
  Total 38  
 8% . 
  PDT é contra dedução pela compra de bônus  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 O PDT vai votar contra a concessão de incentivos fiscais às pessoas físicas e jurídicas que comprarem bônus eleitorais . 
 O projeto de regulamentação dos bônus deverá ser votado pela Câmara na próxima quarta-feira . 
  Historiador dos EUA morre de Aids  
 John Boswell, historiador catedrático da Universidade Yale que provocou uma controvérsia ao publicar que a Igreja celebrava matrimônios homossexuais na Idade Média, morreu na sexta-feira aos 47 anos, em decorrência de complicações resultantes da Aids . 
  Colômbia tem 80 mortos no Natal  
 Pelo menos 80 pessoas morreram neste final de semana na Colômbia, informou ontem a polícia . 
 A maioria das mortes foi causada por brigas de rua e acidentes de trânsito . 
  Banda tocou pesado e marcou presença  
  De Londres  
 O Sepultura fez um show tribal sábado no festival «Monsters of Rock», no autódromo de Donington Park, no centro da Inglaterra . 
 Desde 1980, esta é uma das datas mais reverenciadas do heavy metal internacional e pela primeira vez uma banda brasileira participa . 
 Os dois palcos separados por um pequeno morro exibiram 11 bandas e atraíram cerca de 60 mil pessoas . 
 Tocando entre Biohazard e Pantera, o Sepultura teve que pegar pesado para marcar presença . 
 Abriu com «Chaos AD», faixa-título do novo disco . 
 «We are Sepultura from Brazil», gritou Max . 
 A intenção foi compatibilizar as contas dos dois lados para que a negociação possa continuar . 
 Os reitores têm oferecido 8% de reajuste sobre os salários já convertidos em URV, enquanto as entidades que lideram a greve reivindicam 27% . 
 A intensificação das relações entre os dois países, porém, não acontece sem discordâncias . 
 A última delas diz respeito à ampliação da União Européia . 
 Por sua proximidade cultural e suas relações econômicas com a Alemanha, Kohl incentiva o ingresso na UE da Áustria e dos países nórdicos . 
 A França é contra . 
 Ela teme desequilíbrio na relação de forças dentro da UE . 
  (SB)  
  Os meninos que hoje batessem bexiga na beira do rio,  
 por muito apressados, diriam: «vou no mato passar um fax.» 
 Ai que flor de linguagem! 
  : medida provisória nº 544, de 1º/07/94)  
  Acidentes de transportes  
 Os atrasos do empregado ao serviço, devido a acidentes de transportes, comprovados mediante atestado da empresa concessionária, não acarretarão, para o mesmo, o desconto da remuneração do repouso . 
 (Fund . 
  : artigo 12, parágrafo 3º do regulamento aprovado pelo decreto 27.048/49)  
  IR -- pessoa física  
 O contribuinte que optou pelo parcelamento do Imposto de Renda apurado na declaração de ajuste de 1993 deverá converter para reais as quotas vencidas, multiplicando o número de Ufir devido por reais (0,5618) . 
 Se pagas no vencimento, não haverá nenhum acréscimo . 
 (Fund . 
 Ontem, Rennó determinou a preparação de relatórios sobre quantos e quais funcionários atuam na liderança da paralisação . 
 O prazo não-oficial do governo em relação à demissões se encerra na metade da próxima semana . 
 A Petrobrás aguarda o TST, o fim-de-semana e 3 de outubro . 
 Os desembargadores afirmaram que não foi ainda encontrado nenhum indício forte da participação desses três juízes no esquema de propinas do jogo do bicho . 
 O nome e telefone do gabinete de Simoni, por exemplo, aparecem numa agenda telefônica apreendida na fortaleza de Castor de Andrade . 
 Mas não há registro sequer de seu nome nos livros de contabilidade do bicheiro, onde eram anotados os nomes dos acusados de receber propinas . 
 Luxemburgo declarou que o fato de o Novorizontino possuir um ponta-direita ofensivo Alessandro não o fará prender o lateral-esquerdo Roberto Carlos à defesa . 
 «Se prender o Roberto Carlos, ele não joga», disse . 
  NA TV  
  Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h  
  Globosat, VT, às 18h30  
  TVA/ESPN, VT, às 20h30  
 EM QUEM VOC~E VAI VOTAR? 
  Ângelo Calmon de Sá, 58, presidente do Banco Econômico  
  FHC  
 «Fernando Henrique Cardoso é o único candidato que tem um plano de combate à inflação . 
 O Lula só agora começou a falar nisso . 
 Se estamos preocupados com as injustiças sociais, a prioridade absoluta deve ser o combate à inflação.» 
 «Se não chover nas próximas semanas a situação tende a se agravar», afirmou o diretor comercial da Parmalat . 
 Geraldo Bordon, presidente do grupo Bordon, disse que o consumo de carne bovina continua desaquecido . 
 «Houve pressão nos preços da arroba do boi gordo devido à seca», avalia . 
 Os principais candidatos estão reclusos, repousando desde o fim da campanha, na noite de sexta-feira passada . 
 A legislação italiana impede a veiculação pela mídia de mensagens dos candidatos após o encerramente oficial da campanha eleitoral . 
  (HuSa)  
 A terceira parte, quando se transita para uma situação de comédia (sem abandonar o suspense) é a mais problemática . 
 Primeiro pela mudança de tom (no momento em que o filme parece perder o fio), segundo porque Cluzet responde menos nesse registro . 
 Contudo, o que Chabrol consegue impor é a idéia de instabilidade . 
 O interesse de «Ciúme» reside na transição de um sentimento corriqueiro, para a loucura . 
 Em 1895 um tenente-coronel, Georges Picquart, resolve investigar o caso quando intercepta uma carta do comandante Esterhazy à Alemanha . 
 A letra era a mesma da carta atribuída a Dreyfus . 
 A imprensa denuncia a falsificação . 
 Explode a crise, que se estende a todas as facções sociais: nacionalistas e internacionalistas, sionistas e anti-semitas, católicos (ligados ao Exército) e anticlericais, socialistas e conservadores . 
  Bahia  
 Um levantamento realizado ontem pela Secretaria de Saúde do Estado da Bahia aponta 1.339 casos de cólera registrados em todo o Estado este ano . 
 No mesmo período, já aconteceram 17 mortes relacionadas à doença, segundo informações da secretaria . 
 Gosto do filmes franceses dos anos 40 . 
 Que elegância, que vestuário! 
 Também gosto, é claro, dos filmes dos meus amigos Pedro Almodóvar para quem eu fiz o vestuário de «Kika» e Peter Greenaway . 
 Mas não me dêem por intelectual . 
 A política deve lhe interessar um pouco . 
 O senhor assinou um manifesto a favor do Miterrand . 
 Segundo o estudante e representante dos alunos, Eder Santana de Oliveira, 28, a liminar determina que os alunos paguem R$ 106,10 pelas mensalidades de março, junho e julho . 
 «Quem já pagou, terá que aguardar o julgamento da liminar . 
 Em caso de ganho da causa, teremos o direito de receber o que foi pago a mais», disse Oliveira . 
 O projeto prevê a ampliação da rede de coleta de esgotos na região metropolitana de Vitória, Grande Guarapari e região serrana do Estado . 
 Apenas 11,7% da população dessas regiões têm acesso hoje ao sistema de esgotos tratados . 
 Prevê-se que até o ano 2000 a rede seja expandida a 44% da população dessas regiões . 
 Segundo ele, o BC alegou que este modelo levaria, no mínimo, seis meses para ser colocado em circulação . 
 A alternativa será lançar a moeda de R$ 0,25 sextavada . 
 Preocupado com as pressões, sobretudo de metalúrgicos paulistas, por aumentos salariais mensais em função da alta da inflação, Ricupero observou que isto implicaria em perdas para os trabalhapor contribuir com a alta de preços . 
 Elena: 
 «Nossa loja , aberta no início de 1993, fica a dez minutos a pé de casa . 
 Temos uma vendedora, yulia, o que me permite ficar em casa cinco manhãs por semana . 
 Vendemos roupas, eletrdomésticoss, sapatos, tudo . 
 Era preciso diversificar mais, mass não é fácil em 12 m2. e é preciso ficar competitivo, porque todo mundo hoje faz comércio na Rússia.» 
 Gilda: 
 «Faço regularmente o tour das grandes lojas onde minha empresa tem estande . 
 A mais próxima fica a uma meia-hora, em Beverly Hills, e a mais longe em San Diego, a umas duas horas de estrada . 
 Eu acerto as coisas com as vendedoras . 
 O contato pessoal é importante . 
 Gosto da valorização que o trabalho dá, mas meu filho é a coisa mais importante para mim . 
 Se eu visse que ele estava mal, pararia tudo na hora.» 
 É uma situação quase surreal . 
 De fato, longe de inócua, a frequência aberrante com que gravames são cobrados, contestados e devolvidos revela um sistema tributário quase caótico . 
 Não apenas os contribuintes como também o próprio poder público encontram-se submetidos a incertezas altamente indesejáveis . 
 É certo que boa parte das investidas irregulares do Estado que vêm sendo repelidas ocorreram em períodos de especial voracidade e intervencionismo estatal no domínio econômico e que o ritmo de contestações tem se reduzido . 
 Um exemplo, entre muitos: em «Freud e Kant», Penna nos apresenta, via citação de um comentador, uma crítica à autonomia moral do sujeito kantiano . 
 Esta crítica de tom heideggeriano («no domínio prático o sujeito parece não ser mais abertura», diz o comentador) lhe serve como exemplo de «dificuldades envolvendo alguns dos conceitos produzidos pelo filósofo de Kõnigsberg» que nos ajudam a compreender «o exato significado» da interpretação freudiana do imperativo categórico . 
 Segue-se então uma longa citação de «O Ego e o Id», em que o superego é apresentado como o fundamento da moralidade . 
 Em nenhum momento Penna se preocupa em esclarecer no que a dificuldade apontada anteriormente tem a ver com a perspectiva freudiana . 
 Aqui, como em muitas outras citações sobrepostas, caberia simplesmente dizer: não tem a ver . 
 Ele diz que ficam preservados os princípios de moralidade, isonomia e transparência . 
  Mais debates  
 As mudanças na lei de licitações serão debatidas com empreiteiros de obras públicas na Apeop dia 23, com a participação do deputado Walter Nory (PMDB-SP), relator do projeto . 
 «Eu adoro uma disputa, mas desta vez tive que usar a cabeça e não o coração», definiu sua opção pela permanência na prefeitura . 
 Maluf não conseguiu evitar farpas contra Fernando Henrique Cardoso quando perguntado sobre a viabilidade eleitoral do ministro . 
 Disse que as chances de FHC dependem do sucesso do plano econômico e que ele deveria também ter desistido da candidatura . 
 «As pesquisas também diziam que ele deveria ficar no cargo . 
 Eu me rendi enquanto ele havia prometido que ficaria até o fim do plano», comparou . 
  Lucena  
 O presidente da CCJ da Câmara, deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL), acusou o presidente do Congresso revisor, Humberto Lucena (PMDB-PB), de obstruir o julgamento dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 A comissão adiou a votação do pedido de cassação do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) marcado para ontem porque Lucena manteve a sessão do Congresso . 
 Lucena havia assumido o compromisso de não marcar votações nos dias de julgamento na CCJ, segundo afirmou o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Inocêncio vai pedir novamente à Lucena que considere prioritário o julgamento dos acusados pela CPI . 
 A gastrite é uma irritação da mucosa do estômago e causa dor, náusea, vômitos e sangramentos . 
 Segundo Zaterka, a melhor forma de combater a gastrite química é beber com moderação, nunca com o estômago vazio . 
 A Saudades européia há anos agencia shows de Gil, Egberto Gismonti e Hermeto Paschoal na Europa . 
 A americana Deborah Cohen (ex-Warner e ex-MTV) é a sócia da filial brasileira . 
 Segundo o Ministério do Exército, um general-de-Exército tem salário líquido de 1.454 URVs (inclui gratificações) . 
 Já um capitão com 15 anos de serviço e curso de aperfeiçoamento, ganha hoje 808 URVs (líquido) . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, enviou comunicado a todas as unidades, clubes e círculos militares na última segunda para informar que há disposição do presidente de conceder reajuste . 
 A ilha à sua frente chega a emocionar pela beleza selvagem . 
 Lembra Hemingway: 
 «O mar é o último lugar livre do planeta» . 
 No Morro das Pedras está a Casa de Retiro dos Jesuítas, de onde se avistam a praia da Armação e a lagoa do Peri . 
 «A fórmula piano e voz foi a melhor combinação que encontrei para interpretar músicas tão diferentes», diz . 
 O show mescla bossa nova, blues, bolero, jazz e samba . 
 No repertório estão composições de Chico Buarque , como «Vitrines» e «Beatriz», Caetano Veloso, Paulinho da Viola e Charles Chaplin . 
 Os partidos podem pedir ao Ministério da Fazenda a quantidade de bônus que bem entenderem . 
 O pedido é feito com base no cálculo da privisão dos gastos da campanha . 
 Os bônus são dados, como recibos, às empresas que fazem as doações . 
  Garotinho tenta subir morro e tráfico o impede  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, cancelou sua visita ao morro do Borel (zona norte), marcada para ontem . 
 A decisão foi tomada depois que um emissário seu foi aconselhado por moradores a levar a campanha à favela só no fim-de-semana . 
 Traficantes do Borel estão em guerra com a quadrilha de um morro vizinho . 
  Revisão e saco de praia  
  José Sarney  
 A Constituição é a base do Estado de Direito . 
 O segredo da democracia americana está na sua Constituição, sagrada e idolatrada, responsável pelas suas incomparáveis instituições democráticas e o grande respaldo para a prosperidade, a grandeza, a riqueza, o modo de vida da grande nação . 
 O grande sonho de todo o país é ter uma Constituição duradoura, que ultrapasse as gerações que a fizeram . 
 País onde há uma instabilidade institucional é país de Constituição frágil . 
 Não é sem motivo que o Império durou quase 70 anos e teve apenas uma Constituição . 
 Tínhamos estabilidade . 
 A República é esse tobogã constitucional . 
 A redemocratização de 85 sonhou com uma grande Constituição, para servir um Estado moderno, assegurando direitos sociais e aberta à criação de riquezas para pagar esses direitos . 
 Não aconteceu . 
  Guerrilha se prepara há 10 anos, afirma líder  
  Da «Ansa»  
 «Estamos nos preparando nas montanhas há dez anos . 
 Não somos um movimento improvisado», disse o «comandante Marcos», líder da revolta dos índios mexicanos em entrevista ao jornal italiano «L'Unità» . 
 Gianni Proiettis, que entrevistou Marcos em San Cristóbal de las Casas (onde começou a rebelião), diz que ele «se expressa com a clareza de um intelectual acostumado a se comunicar com pessoas simples» . 
 Ponto para a Fifa, que queria a bola em jogo por 60 minutos . 
 «Na primeira fase, estamos com um minuto acima do esperado . 
 Acredito que esse ritmo possa ser mantido nas próximas partidas», disse o secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter . 
  QUANTO SUBIU A CESTA BÁSICA  
  Custo médio em URVs  
  Alimentação  
  Limpeza  
  Higiene pessoal  
  Total  
  A 64,18  
  8,02 7,71  
  79,91  
  B 68,23  
  8,42 8,27  
  84,92  
  C 69,81  
  8,98 8,05  
  86,84  
  D 71,42  
  8,73 8,20  
  88,35  
  E  
  Média nov/fev 68,41  
  8,54 8,06  
  85,01  
  F 78,69  
  9,12 8,69  
  96,50  
 F/E, em % . 
  15,02 6,86  
  7,88 13,52  
  Fonte: Procon/Dieese  
 A Casa da Moeda ainda não começou a imprimir as notas de reais porque as matrizes ainda não foram aprovadas pelo presidente da República, o que deve ocorrer ainda no início da semana . 
 Depois do Carnaval, a empresa praticamente suspendeu a produção de dinheiro e se dedicou ao projeto das matrizes das cédulas de reais . 
 Ao contrário dos planos anteriores que envolveram mudança de moeda, desta vez não haverá carimbo de notas . 
 Esse expediente só foi usado nas vezes passadas porque as novas cédulas só eram projetadas depois da divulgacão dos planos . 
 O artifício não será usado agora por dois motivos: as matrizes já estão prontas e seria um contrasenso gastar papel imprimindo modelos velhos . 
 Explica-se: a Casa da Moeda não carimba notas usadas . 
 Ela imprime notas novas, usando a matriz antiga com um carimbo incrustrado . 
  Curso aborda política e estratégia  
 Explicar a política nacional dos anos 90, discutir cenários para o Brasil e avaliar suas consequências no planejamento empresarial . 
 Esses são alguns dos objetivos de «Análise Política, a Dimensão Negligenciada do Planejamento Estratégico», curso organizado pela FGV de São Paulo . 
 A data marcada é 31 de agosto a 3 de setembro, em regime de tempo integral . 
 Informações: (011) 283-0986 . 
 Queiroz -- Promover privatizações, limitar a presença do Estado às áreas de educação e saúde, criar cursos técnicos, reinstituir o crédito educativo, repensar o BNH, apoiar a pequena e média empresa e conservar o homem no campo . 
 Folha -- Quais as vantagens que o sr. vê na sua candidatura? 
 Queiroz -- Eu sou o único empresário, o único com experiência administrativa . 
 Vou administrar o Brasil como se fosse uma empresa . 
 Não vou botar médico no Ministério da Fazenda nem advogado no Ministério da Agricultura . 
  Cidades entram em calamidade  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre, e da Folha Norte  
 Mais um município entrou em estado de calamidade pública em razão das chuvas que atingem o Rio Grande do Sul desde a última segunda-feira . 
 A cidade de São Pedro do Sul (362 km de Porto Alegre), com 45 desabrigados, está alagada . 
 Os fundos de renda fixa comuns estavam rendendo 1,89%, com projeção de 40,34% para fevereiro . 
 Os DI rendiam 1,92% e projetavam 41,44% . 
 O IR sobre o ganho real é de 30% no resgate, como no CDB prefixado de 30 dias . 
 Independentemente da rentabilidade, que é próxima à dos fundos de renda fixa, os fundos de commodities têm a vantagem da liquidez diária após 30 dias . 
 Isso é importante em períodos de instabilidade como o atual, pois permite mudança de posições depois da carência de 30 dias . 
 Os de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e o CDB, por precisar ser renovado, paga mais IPMF . 
 Continua a campanha de laranja-pêra, poncã e mel em outras estações . 
 A laranja, que normalmente custa quase CR$ 2.000,00 a dúzia (R$ 0,72), está sendo vendida por CR$ 1.950,00 (R$ 0,70) o pacote de cinco quilos nas estações do metrô Vila Mariana, Brás, Patriarca, Itaquera 2 e Marechal Deodoro, e no Terminal Jabaquara da EMTU . 
 A poncã pode ser encontrada nas estações Ana Rosa, Conceição, Belém, Tatuapé, Carrão, Vila Matilde, Itaquera 2 e Santa Cecília e custa CR$ 1.650,00 (R$ 0,6) o pacote de três quilos . 
 Fascinação, encanto . 
 Maravilha! 
 Mas também muita confusão, leituras mal assimiladas, ostentação de muita sabedoria em cabeças ocas . 
 Tudo isso é compreensível . 
 Afinal de contas, a filosofia está completando, no Estado de São Paulo, 25 anos de ausência nos exames de ingresso nas universidades . 
 Naqueles tempos, exigia-se, pelo menos dos alunos que a haviam escolhido como bacharelado, que conhecessem um pouco alguns textos básicos da tradição filosófica . 
 Rocha afirmou que setores do PL estão «minando» sua candidatura em favor de FHC . 
 «Eles querem que eu seja impedido de falar e dar o meu recado a favor do imposto único», disse . 
 «Era fundamental que acabasse com a minha candidatura no nascedouro . 
 Quando eu mostrasse que o salário mínimo vai dobrar com o imposto único cresceria o número de simpatizantes pela causa» . 
  UNE move ação para reduzir mensalidades  
  Da Reportagem Local  
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) entra hoje com ação na Justiça exigindo redução na mensalidade da Universidade de Guarulhos . 
 É a primeira de cerca de 20 ações que a entidade deve dar entrada em todo o país com base na Medida Provisória 550 . 
 Nós fomos muito à praia, jogamos futebol, visitamos a parte velha da cidade e brincamos . 
 Também trocamos presentes . 
 Eu ganhei bandeiras e chaveiros . 
 Conheci muitas meninas bonitas, principalmente uma norueguesa de 11 anos, chamada Vezlemoy . 
  Militares são presos com armas ilegais  
  Free lance para a Folha  
 O cabo do Exército Joelson Ferreira Santos, 29, e o soldado Pedro Luiz dos Santos, 19, foram presos em flagrante anteontem ontem em frente ao número 307 da avenida Nossa Senhora de Copacabana portando duas pistolas 7.65 e um revolver calibre 38 . 
 Segundo os dois policiais dos 19º Batalhão de Polícia Militar, em Copacabana (zona sul), uma das pistolas e o revólver tinham suas numerações de identificação raspadas . 
 BANCO NACIONAL DE IDÉIAS -- RELATIVISMO ENQUANTO VISÃO DE MUNDO, de Ernest Gellner, Bento Prado e outros . 
 Francisco Alves . 
  200 págs. Preço não definido  
 Reúne os textos apresentados durante seminário realizado em São Paulo, em que pensadores debateram o relativismo filosófico . 
 O irmão Rosivaldo, 14, frequenta uma escola com cerca de 60 alunos . 
 Também joga bola em Santa Maria . 
 Em outra casa, Isabel Padron fazia farinha de mandioca e tapioca com a filha Isanei, 16, e duas amigas em um forno na frente da casa . 
 Mais do que isto . 
 O redutor existe para equilibrar as diversas alternativas de aplicação . 
 A poupança é a única isenta do pagamento do Imposto de Renda (IR) . 
 Todas as demais pagam IR sobre o ganho real (o que supera a variação da Ufir) . 
 Ocorre que a Receita divulgou o mesmo valor da Ufir para o período de 1º a 8 . 
 Logo, a variação da Ufir será próxima de zero aumentando o impacto do imposto sobre todas as alternativas, fora a poupança . 
 18h -- As negociacões são interrompidas . 
 Os contatos passam a ser feitos a cada duas horas . 
 20h -- A PM faz a primeira chamada para saber o estado dos reféns . 
 Todos respondem . 
 Tanto que já marcou 10 gols em 90 partidas, um recorde para um jogador de defesa nos EUA . 
 Milutinovic transformou-o em quarto-zagueiro, jogador de defesa que fica entre o meio de campo e a grande área, e xerife da retaguarda . 
 Foi aí, talvez, que ele conseguiu o empate contra a Suíça . 
 Malan disse que se a Ufir continuar sendo corrigida em julho para captar o resíduo inflacionário que passa de um mês para o outro o governo estará «fazendo um enorme aumento de impostos em julho derivado de inflação ocorrida no passado» . 
 Recentemente, o diretor do Banco Central, Gustavo Franco, disse que o governo prepara mecanismos para expurgar a inflação em cruzeiros reais da Ufir a partir da implantação da nova moeda . 
 A Folha apurou que o maior problema enfrentado pelos traficantes foi em relação ao abastecimento de drogas: a vigilância nas estradas amedrontou os responsáveis pelo transporte de cocaína . 
 O comércio de drogas nos morros só era interrompido nos dias de ações das Forças Armadas: a retirada das tropas das Forças Armadas era seguida pelo reinício das atividades nas «bocas» (locais de venda) . 
 Essas tensões políticas, resultado da não-integração dos preadores no circuito de trocas atlânticas, desaparecem no começo do século 18, quando a atividade mineira gera um verdadeiro mercado interno na colônia . 
 Bandeirantes empregam seus índios na mineração desde a descoberta de ouro em Minas Gerais . 
 Famílias paulistas migram em seguida para o rio S. Francisco, onde estabelecem fazendas de gado . 
 Gente importante como Mathias Cardoso de Almeida e Antônio Gonçalves Figueira segue o mesmo caminho . 
 Outros, como Francisco Pedroso de Almeida, estabelecem fazendas de gêneros alimentícios ao longo das trilhas demandando Minas . 
 Se inaugura no interior da colônio um mercado onde os vendedores de ouro são dominantes . 
 Gradualmente este mercado será conectado aos circuitos atlânticos e, em particular, ao tráfico negreiro . 
 Abrindo novas possibilidades à pecuária e à cultura de gêneros alimentícios, este quadro econômico desagrega as redes de tráfico de ameríndios formadas no Centro-Sul do país . 
 Prestemente, o reino capta a metamorfose dos bandeirantes . 
 Sabedor em 1705 do estado crítico da Colônia de Sacramento, cercada de índios açulados pelos espanhóis, o Conselho Ultramarino estuda o envio de uma coluna bandeirante contra as aldeias hostis do Uruguai . 
 Lula visitou três cidades da região Franca, São Joaquim e Ribeirão Preto durante seis horas . 
 O candidato demonstrou cansaço e irritação . 
 Ao falar para empresários da indústria de calçados, em Franca, chamou o ex-presidente Fernando Collor de «canalha» . 
  Tumulto em fila para telefone derruba muros  
  Da FT e da Reportagem Local  
 Houve tumulto na fila para retirar formulários do plano de expansão da Telesp ontem em Itaquera (zona leste), em São Paulo . 
 Muros foram destruídos e casa depredadas . 
 A Telesp informou que vai visitar o local hoje e estudar a melhor forma de ressarcir os moradores . 
 «Não é justo que uma equipe que chegou invicta à fase final perca uma partida e caia fora», disse . 
 A preparação inclui três amistosos com a Itália, marcados para agosto (dias 13, 15 e 17), disputados em São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro . 
  Jornalista é acusado de dar tiros em mulher  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Carlos Dias Andrade Filho foi preso em flagrante ontem acusado de tentar matar a prostituta Rosemary Viana . 
 Ela disse que saiu com Andrade e que ele disparou quatro tiros em sua direção em Moema (zona sul) . 
 Andrade é casado e editor de Geral do «Jornal da Tarde» . 
 Ele negou o crime . 
 Disse que estava com Ruth Bellinghini, sub-editora de Geral, no Brunnen Bar, na Pompéia . 
 «O tíquete do estacionamento confirma que eu estava lá na hora do crime», afirmou . 
  ANA PAULA JUNQUEIRA DE AZEVEDO  
 Quando se quer mudar alguma coisa, não adianta ficar reclamando de longe . 
 Para melhorar a política e mudar o Congresso é preciso ir para lá . 
 Experiência é importante . 
 Mas isso se adquire . 
 O que é necessário, agora, é muito entusiasmo para derrubar vícios e práticas que já deveriam ter sido riscados do mapa político do Brasil . 
 Eu tenho esse entusiasmo . 
 Não dá para continuar convivendo com essa distribuição de renda . 
 Com essa história do cidadão de bem ficar preso atrás das gradess de sua casa enquanto bandidos estão soltos pela rua . 
 É preciso melhorar a qualidade das leis brasileiras e exigir que elas sejam cumpridas . 
 No caso da mulher, da criança e do adolescente, por exemplo, os direitos previstos ficam só no papel e não são regulamentados . 
 O descendente de jamaicanos Patrick Murray saiu das quebradas de Birmingham, Inglaterra, e tem cinco discos lançados . 
 Participou de trabalhos de Steel Pulse e UB-40 . 
 O apelido Pato, que na gíria jamaicana significa «coruja», foi ganho porque o cantor saía sempre à noite para divulgar seu trabalho . 
 O inglês tem outros motivos para comemorar . 
 Seu disco «Universal Love», que saiu há dois anos, acaba de chegar ao Brasil . 
 «Nunca é tarde demais para se ouvir boa música», afirma, justificando o atraso . 
 «Muita gente já tinha o CD antes mesmo de ele ser lançado por aqui» . 
 Nas palavras do cantor, «Universal Love» pretende dar «uma geral do que está acontecendo no mundo.» 
 Ontem pela manhã, dez coordenadores da Frente Brasil Popular, integrada pelos sete partidos que apóiam Lula, se reuniram para traçar as orientações finais para o trabalho de boca-de-urna . 
 Duas informações que chegaram ao comitê assustaram o partido . 
 Juízes eleitorais de São Paulo e Diadema teriam requisitado estádios para prender por três dias militantes flagrados fazendo campanha no dia da eleição . 
 «Isso é absurdo», disse Garcia . 
  Le Matin  
 O diário argelino reporta o assassinato de uma jovem de 14 anos por fundamentalistas porque estava andando na rua sem véu, contrariando as leis islâmicas . 
  Yomiuri Shimbun  
 Destaca queda de 14 pontos percentuais na popularidade do primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, entre janeiro e fevereiro, ficando em 58% ainda um dos maiores índices do pós-guerra . 
 O candidato chegou cedo, às 9h, num conjunto habitacional em construção, no bairro de Vila dos Remédios . 
 Visitou as obras, feitas em sistema de mutirão, e discursou em seguida . 
 A ida à periferia e o tema do discurso fazem parte de uma estratégia: tentar evitar a imagem de «candidato dos ricos» . 
 Os 64 PMs serão denunciados por corrupção passiva à Auditoria Militar do Estado . 
 De acordo com a Constituição Federal, os PMs só poderiam ser julgados pela Justiça comum se os promotores provassem que eles praticaram crimes fora do exercício da função . 
 Interrompeu-se o processo na gestão FHC, porque seus assessores acreditam que o mundo se resume a meros movimentos de taxas e câmbio, mas principalmente para não atrapalhar as futuras alianças políticas do candidato . 
 Dois lances depois, a mentira aparece . 
 Contrato Coletivo: desde o início de 93, alertava-se para a necessidade de acelerar a implantação do contrato coletivo, para desarmar a bomba da indexação . 
 Questionado sobre a questão, FHC esquivava-se com seu estilo habitual: 
 «Isto não é problema meu, mas do Barelli», como se não fosse elemento importante de um plano de estabilização . 
 Dois lances depois, a mentira aparece . 
 «Chegaremos muito perto desta meta», disse Gerson Fernando Mendes Pereira, coordenador nacional da Dermatologia Sanitária . 
 Pereira estima que no final do século haverá cinco doentes para cada 10.000 pessoas . 
 Hoje o Brasil tem 179.247 doentes em tratamento, o que significa 12,51 hansenianos por grupo de 10.000 habitantes . 
 Em 91, a prevalência era de 17 por 10.000, índice equivalente ao da Índia, campeã mundial da doença . 
 Estes esforços locais não começam e terminam na sala de aula . 
 A idéia do serviço comunitário para jovens de dar algo à sociedade, além de receber dela está sendo posta em prática em todo o país . 
 Mesmo assim, será necessário mais do que legislação e ação comunitária se quisermos interromper o declínio moral e da moral americana quanto mais se quisermos revertê-lo . 
 E nesse ponto o papel do indivíduo, enquanto modelo a ser seguido, é crucial . 
  Marcelinho Souza abandona estudos  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 1994 é o mais importante na carreira do volante Marcelinho Souza, 21, do Corinthians . 
 O jogador, que foi capitão da equipe brasileira campeã mundial júnior ano passado, quer firmar-se como titular . 
  PMDB LUTA PARA OBTER UNIDADE, Clóvis Rossi (Da Reportagem Local)  
 Pelo menos por enquanto, a preocupação principal do PMDB é mais tentar preservar a unidade do que definir o candidato presidencial . 
 Tarefa que se revela, no entanto, virtualmente impossível . 
 Se o ex-governador Orestes Quércia for o candidato, dificilmente terá o apoio das seções estaduais de Pernambuco, Rio Grande do Sul e Paraná (o governador paranaense, Roberto Requião, anuncia a intenção de disputar a indicação) . 
 São Estados de enorme peso eleitoral . 
 Phil disse que alguns clubes estão se unindo para pedir aos executivos da liga que dêem um basta na violência . 
 Tarefa nada fácil . 
 No universitário, a NCAA (entidade que rege o esporte amador nos EUA), para conter a violência, determinou que, se um jogador for expulso duas vezes no mesmo campeonato, está automaticamente eliminado do torneio . 
 Um verdadeiro muro flutuante foi montado para impedir que levas de imigrantes ilegais chegassem do Haiti animados pelas promessas de campanha de Clinton, que recebeu elogios dos conservadores por sua decisão . 
 Criticado pelos liberais e pelos líderes negros que o ajudaram a se eleger, o agora presidente disse que sua resolução era provisória . 
 Uma luminária de parede de forma bastante comum pode ser produzida em material à base de silicone que a faz maleável e inquebrável . 
 A luminária de Philippe Stark que possui uma cúpula quase à moda antiga feita como uma saia de tecido, possui as hastes em policarbonato e um controle de quantidade de luz altamente sofisticado . 
 A cor de um abajur muda com o subir e o descer de sua cúpula . 
 A Kartel, que produz móveis em plástico, transformou este ano a estante de Ron Arad produzida no ano passado em metal e destinado a um público que aprecia produtos de vanguarda em uma estante de plástico a um preço compatível com o grande público . 
 É uma prova de que quando a vanguarda possui um conceito forte em suas propostas, resiste a uma produção seriada . 
 Uma cadeira de Philippe Stark, produzida para a Driade, deve custar ao público em média CR$ 150 . 
 Mesmo a pesquisa tecnológica se orienta não para a procura de novidade na técnica, mas para novos serviços e diminuição no preço . 
  DE LARANJAS  
 «Acho que ele (Roriz) deveria achar um 'laranja' maior.» 
 Valdivino Pinheiro, ex-capataz do governador do DF, Joaquim Roriz, sobre a soma de US$ 990,2 mil em conta em seu nome, ontem na Folha . 
 A contenção dos investimentos integra projeto de lei elaborado pelo Planejamento e ainda em tramitação no Congresso . 
 Nos anos anteriores, a maior parte das empresas não cumpriu a meta de gastos fixada pela área econômica . 
 O ministro das Comunicações, Djalma Moraes, disse que negocia com os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras, expansão nos investimentos da Telebrás . 
 Os investimentos da Telebrás foram fixados em US$ 2,9 bilhões pelo Planejamento . 
 Moraes afirma que a empresa tem recursos próprios, gerados pela receita resultante dos serviços prestados, para investir US$ 4 bilhões . 
  BC suspeita de ação do tucano  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato Marcello Alencar (PSDB) e seu filho Marco Aurélio são investigados por supostas operações financeiras irregulares que teriam causado prejuízo de US$ 13,4 milhões ao Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 As aplicações foram feitas pela Prefeitura do Rio entre outubro de 90 e setembro de 91 . 
 Alencar era o prefeito, e seu filho, assessor financeiro . 
 Nos oito contratos das importações de Israel há cláusulas específicas citando o protocolo . 
 Ontem, Quércia e Belluzzo não foram localizados pela Folha para comentar a notificação do MPE . 
 Membros da equipe têm dito que indexação anual é tolerável . 
 Mas sempre dá às empresas o argumento para tentar também idenxar seus preços . 
 Mesmo que isso seja anual, é perigoso . 
 Há dissídios coletivos todos os meses . 
 Em resumo, esse é um dos problemas de administração do plano . 
  Trem-bala  
 O surgimento da lista do bicho no Rio começa a refletir e assustar a galera em São Paulo . 
 Promotores e representantes do meio jurídico tratam de levantar esse assunto aqui também . 
 Folha -- Como o sr. está vendo a atuação do ministro Ciro Gomes? 
 Alckmin -- O ministro tem um estilo próprio . 
 Eu acho que a fase de transição de governo é uma fase muito propícia a mal-entendidos . 
 Cálculo dos encargos considera comissões? 
 O artigo 457, parágrafo 1º. da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) afirma que integram o salário do empregado a importância fixa estipulada e também as comissões pagas pelo empregador que inclusive devem constar na folha de pagamento . 
 Sobre as comissões incidem todos os encargos sociais (INSS e FGTS) . 
 Os cálculos da remuneração das férias e do 13º. salário também devem levar em conta essa parcela variável . 
 Em ambos os casos o cálculo é feito através de média simples . 
 A comissão também integra o cálculo da remuneração do repouso semanal do empregado (soma-se as comissões percebidas durante a semana e divide-se o total pelo número de dias úteis da mesma semana) . 
 É também considerada para efeito da base de cálculo da parcela relativa ao custeio do vale-transporte do empregado que fizer jus ao mesmo . 
 Ao sair da empresa, o trabalhador tem direito a receber as comissões que lhe são devidas e que são chamadas de «pendentes» . 
 A Commonwealth, a que Gâmbia pertence desde que deixou de ser colônia britânica, condenou energicamente o golpe e pediu a volta da democracia no país . 
 O Senegal mobilizou tropas na fronteira, mas não há informações quanto a uma nova intervenção . 
  PFL teme que Itamar prejudique FHC  
  Para aliados do candidato tucano, as medidas do presidente e sua instabilidade emocional podem dificultar campanha  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PFL teme que o presidente Itamar Franco crie dificuldades para a campanha presidencial de Fernando Henrique Cardoso, candidato da aliança com o PSDB . 
 A maior preocupação é com a instabilidade emocional de Itamar . 
 Os pefelistas também receiam que iniciativas isoladas de Itamar prejudiquem o Plano Real, principal trunfo da campanha . 
 Uma das preocupações é com um possível aumento para o funcionalismo . 
 O Kinkaku-ji guarda uma história interessante que os japoneses, fiéis ao seu estilo de suprimir o que lhes desagrada, não contam aos turistas . 
 Em 1950, um estudante budista, obcecado pela beleza do templo, invadiu-o de madrugada e incendiou-o . 
 Em seguida, fugiu para uma colina e tentou cometer haraquiri (o suicídio japonês) . 
 Yukio Mishima (1925-70), talvez o maior escritor japonês, usou o episódio como tema de uma de suas mais belas obras «O Pavilhão Dourado» . 
 Ezequiel nega que tenha tido atritos com a diretoria e o então técnico Mário Sérgio no Brasileiro de 93 seja por ter se atrasado a treinos, seja por ter pulado o alambrado do campo para discutir com um torcedor . 
 Admite, porém, que a diretoria tentou negociá-lo . 
 Isso não ocorreu e ele é de novo titular . 
 Na sexta-feira, Ezequiel participou do treino coletivo comandando pelo técnico Afrânio Riul . 
 Os reservas venceram os titulares por 1 a 0 . 
  (MD)  
  Carroceiro é processado por maltratar cavalo  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A polícia de Bauru (345 km a noroeste de SP) abriu ontem inquérito contra um carroceiro acusado de maltratar o cavalo que usa para trabalhar . 
 O animal foi apreendido pelo Centro de Zoonose da prefeitura a pedido da União Internacional de Proteção aos Animais . 
 O dono do cavalo, identificado inicialmente apenas com «Manoel Carroceiro», vai responder a um processo . 
  «Cerveja e pinga»  
 Qual a peça de reoupa de que você mais gosta? 
  «Um par de tênis All Star 12 anos»  
 Cheiro predileto: 
 Folha -- O sr. já pensa no próximo século? 
 Wolfgang Wagner -- Penso, devo pensar, claro, e já tenho coisas muito concretas em mente . 
 Por exemplo, o «Anel» de Alfred Kirchner (diretor cênico) e Rosalie (cenógrafa e figurinista) será apresentado nos próximos quatro anos, ou seja, até 1998 . 
 Em 1999, faremos uma pausa, que é tradicional . 
 Só voltaremos ao ringue no próximo século . 
 Este é o último «Anel» do século 20 . 
  Maioria dos franceses apóia o julgamento  
  De Paris  
 Para 64% dos franceses é importante julgar, 50 anos depois, os antigos colaboradores pelos crimes que cometeram durante a ocupação do país pelos nazistas, informa uma pesquisa do Instituto Louis Harris publicada ontem na revista «Globe Hebdo» . 
 Ainda segundo a pesquisa, 54% dos franceses acreditam que o regime de Vichy foi cúmplice dos nazistas, contra 19% que acreditam que o regime se esforçou em limitar o número de vítimas dos alemães e expressivos 27% que preferem não se pronunciar sobre este episódio ainda muito mal digerido da história da França . 
 O país foi ocupado pelos nazistas entre 1940 e 1944 . 
  Penalidade mantida  
 O Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional manteve multa aplicada pelo BC ao Banco de Investimento Planibanc . 
  Fatos alegados  
 O Planibanc foi multado por supostas modificações artificiosas em operações com depósitos interfinanceiros e por balanços que não refletiam a situação da empresa . 
 Há alternativas bem mais atraentes para o dinheiro . 
 «Enquanto os dólares guardados debaixo do colchão não rendem nada, os reais podem ser aplicados no mercado financeiro e dar um ganho de cerca de 5% ao mês», diz o matemático financeiro José Dutra Vieira Sobrinho, 55 . 
 Entre as aplicações de curto prazo mais rentáveis hoje, Nehme e Dutra são unânimes em apontar os CDBs, o fundo de commodities e a caderneta de poupança . 
 «As pessoas a caminho de casa têm que atravessar áreas onde houve batalhas e se deparam com minas», disse Ribas . 
 Ele afirma que o tratamento para ferimentos de mina é, geralmente, amputação . 
 «Tentamos manter o máximo, mas às vezes temos que tirar as pernas de uma garotinha» . 
 Outro duelo será com o caos da própria secretaria . 
 O antecessor de Carlini, João Geraldo Martinelli, começou a faxina seis seis meses atrás, quando assumiu . 
 Mas ainda há muito por ser feito . 
 O governo não sabe ainda quanto medicamentos estão no mercado e quais seus princípios ativos . 
 No governo Collor, todos os registros foram apagados do computador . 
 O novo Congresso, que toma posse em janeiro, portanto, não será apenas de maioria republicana . 
 Ele será muito mais conservador do que o atual . 
 Na madrugada de ontem, em frente à Casa Branca, jovens republicanos fizeram carreata com faixas e balões . 
 Eles gritavam: Republicanos, 96, referência à sucessão de Clinton . 
 «Poderemos ser obrigados a diminuir o ritmo em setores onde as exportações não compensem e onde não exista consumo interno», disse o empresário . 
  (FCz)  
 A assessora Ana Paula Costa teve ferimentos no rosto . 
 O motorista e o outro passageiro nada sofreram . 
 A assessoria do PDT não os identificou . 
 Segundo testemunhas, o Tempra preto em que Garotinho viajava era acompanhado por vários carros . 
 O Pacaembu foi encomendado pela prefeitura ao escritório de Ramos de Azevedo, «arquiteto/engenheiro» que desenhou o Teatro Municipal, o manicômio do Juqueri e boa parte dos casarões da avenida Paulista . 
 A construção do estádio aproveitou a topografia acidentada do bairro . 
 O Pacaembu está encravado em um vale, com uma espécie de esplanada de acesso, a praça Charles Muller onde hoje está sendo construído o «piscinão» (reservatório do Pacaembu) . 
  Dicas para os novatos  
  Da enviada especial  
 Se você é um esquiador de primeira viagem, não deixe de seguir à risca as dicas abaixo: 
 Faça refeições leves antes de pegar a estrada para Valle Nevado: as curvas e a diferença de altitude podem provocar enjôos . 
  Brasil pede informações a legistas italianos  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O perito criminal Nelson Massini anunciou ontem que vai recompor as imagens do acidente de Ayrton Senna em três dimensões, com o auxílio de um computador . 
 Massini notabilizou-se por ter esclarecido o caso da ossada do criminoso nazista Josef Mengele e a morte do seringueiro e ambientalista Chico Mendes . 
 Os museus do Louvre, Orsay, Picasso, Rodin e Chagall, em Paris, e o Palácio de Versalhes, foram atingidos pela greve . 
 Quatro sindicatos organizaram a greve dos 2.500 funcionários de museus franceses . 
 Para o fisioterapeuta Carlos Wiering, a redução dos efeitos do «jet lag» pode começar durante os preparativos de viagem . 
 Organização é fundamental . 
 «Deixar tudo para a última hora é o que mais estressa», diz Wiering . 
 Nas próximas duas semanas, Mara grava seus 12 últimos programas na emissora . 
 Ela está no SBT há 12 anos e comanda programas infantis há sete . 
 Em abril, Mara estréia programa infantil diário na Rede CBA, de Córdoba, na Argentina . 
 Há pelo menos duas condições básicas para a introdução do real . 
 A primeira é que a economia esteja operando em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A segunda, que a inflação em cruzeiros reais se mantenha estável, isto é, que repita o mesmo índice por um período razoável, de três meses, por exemplo . 
 A primeira condição está longe da realização . 
 As tarifas dos serviços públicos (energia, combustíveis, telefone etc) só estarão totalmente convertidas em URV no final de maio, disse o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Nuno Ramos expõe seus 'Montes' até hoje  
  O artista plástico exibe sua instalação de terra, sal, parafina e breu pelo último dia, no Sesc Pompéia  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Instalação: Montes  
  Artista: Nuno Ramos  
  Quando: até hoje, das 9h às 18h  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
 No lugar de um segundo volante, Luxemburgo vai colocar o recém-contratado Paulo Isidoro . 
 «Isto não significa que ficaremos vulneráveis na defesa», disse Luxemburgo, que vai obrigar o ponta Rivaldo e o atacante Edmundo a recuarem para o meio-campo para ajudar na marcação . 
 Por muito pouco, eles quase entraram no governo Collor, em 1992, antes do impeachment . 
 A verdade é que, não fosse o senador Mário Covas, os tucanos teriam pousado em bando no Palácio do Planalto aliás, alguns deles, se adiantando a qualquer decisão, subiram a rampa . 
 Por exemplo, o professor Hélio Jaguaribe . 
 Caiu Collor e eles simplesmente dominaram o governo Itamar Franco, ocupando os principais cargos . 
 E, agora, para dar continuidade ao projeto de poder, aceitam todos os tipos de aliança, a começar do PFL o símbolo da fisiologia brasileira . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Investidor aposta em empresas de bens de consumo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os investidores internacionais estão colocando mais dinheiro no Brasil em ações de empresas ligadas ao consumo . 
 Grandes corretoras de Nova York acreditam que o Plano Real aqueça a economia e puxe para cima as ações dessas companhias . 
  Charlô Whately  
 Sorveteria Mambo Jambo . 
 R. Haddock Lobo, 1.753, Jardins . 
 Tel. 64-5176 . 
  Flyte Ostell traz a modernidade inglesa  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Eles são uma das novas coqueluches da moda na Inglaterra . 
 Ellis Flyte e Richard Ostell, ambos com 35 anos, da dupla Flyte Ostell, são os porta-vozes da nova geração de estilistas ingleses . 
 Ao lado de novatos como Bella Freud, John Rocha e Copperwitt Blundell, a dupla hoje ocupa o posto da jovem guarda, há dez anos ocupado por nomes como John Galliano, Katharine Hamnett e Rifat Ozbek . 
 Para Porto, as chacinas não teriam sido evitadas se houvesse um maior policiamento nas regiões onde os dois crimes aconteceram . 
 Em seguida, disse que a secretaria trata das consequências, não das causas da violência . 
 Outro argumento, mais forte, a ser considerado, é um argumento que poderíamos qualificar como antropológico ou sócio-histórico . 
 É o argumento que Apel vai exumar na filosofia contemporânea, naquilo que ele denomina como neo-aristotelismo ou neo-hegelianismo . 
 Contra a tradição de neutralização da Razão Prática, essa literatura florescente (Apel fala do }boom of ethics, numa expressão que é melhor conservar em inglês) não é capaz de restaurar, com a ética, o ideal universalista, porque a liga à decisão prática de conservar o «éthos» tradicional de uma forma de vida sociocultural particular . 
 Contra uma razão neutra e universal, protejamos nossa forma de vida (Apel insiste no vocabulário do segundo Wittgenstein, talvez nem sempre com boas razões), resguardemos essa forma particular da humanidade . 
 Não sabemos se se deve falar, aqui, de conservadorismo ou de conservacionismo (no sentido de multiplicar, na medida do possível, reservas socionaturais para a preservação de humanidades locais, nem sempre afinadas com o movimento cosmopolita da história) . 
 E, sobretudo, Apel distingue, nessa vaga neo-aristotélica ou neo-hegeliana, tendências (do ponto de vista da tonalidade sentimental ou política), mais progressista no mundo anglo-americano, mais conservadora no mundo germânico . 
 A referência a Aristóteles, no caso, com a oposição entre «Theoria» ou «Epistéme» (que conduzem à universalidade da Razão) e a «Phrónesis» (prudência ou sabedoria, que circunscreve o ideal da «boa vida» à circunstância concreta do sujeito moral), não será, talvez, a melhor para qualificar esse estilo de restauração, digamos, regressiva da reflexão ética . 
 O melhor paradigma seria o fornecido por Rousseau, na sua crítica ao universalismo do cristianismo, religião da humanidade, que não serve de cimento para consolidar a coesão da cidade e de horizonte para a reconciliação do indivíduo singular com sua própria existência em seu contexto político, sempre local . 
  O PERSONAGEM  
  Deng Xiaoping faz 90 longe do público  
 O líder chinês Deng Xiaoping (no cartaz da foto) completa hoje 90 anos de idade . 
 Deng deve passar o dia junto com a família . 
  O NÚMERO 16  
 pontos percentuais é a vantagem que a primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, tem sobre o marido no índice de aprovação . 
 A pesquisa Harris, de Nova York, deu-lhe 56% de aprovação . 
 O único imposto seria o imposto de exportação, da competência da União, cobrado em função de interesses de uma política de exportação global do país . 
 O conceito de imunidade fiscal às exportações é um conceito universalmente aceito . 
 Manutenção dos créditos fiscais correspondentes a tributos cobrados no decorrer do processo de produção do bem exportado . 
 No Brasil, as principais resistências às compras e contratações estrangeiras baseiam-se no argumento de que as empresas nacionais geram mais empregos . 
 Tal visão, porém, expressa apenas uma parte da questão . 
 Afinal, se a abertura for multilateral, a perda de contratos no país de origem pode ser compensada com a obtenção de novos contratos no exterior . 
 Ademais, as reservas de mercado a empresas nacionais têm possibilitado que vários fornecedores do Estado se organizem em cartéis sejam eles formais ou informais e imponham ao erário preços excessivamente altos . 
 Nesses casos, o contribuinte sai lesado ao receber menos bens e piores serviços pelos impostos que paga . 
 Em vez de aumentar o emprego, apenas cresce o lucro dos poucos beneficiários de um sistema cartorial ultrapassado . 
 «Agora esperamos comercializar 1,85 milhão de unidades, no máximo», diz Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos . 
 A estimativa de venda de fogões caiu de 3 milhões para 2,7 milhões de unidades . 
 A de condicionadores de ar, de 400 mil para 350 mil unidades . 
 Hóspedes de Rosa e Filinto Moraes, Gigi e Ricardo Branco baixam amanhã para sessão gastronômica em Nova York com direito a reunião marcada com Silvester Stallone, do Planet Hollywood, na agenda . 
 Omar Rayo, Amilcar de Castro e Sérvulo Esmeraldo são alguns dos arteiros que baixam seus trabalhos quarta-feira no MAM na mostra «Obras Emprestadas em 93» . 
  Patricio Bisso  
 Com direção de Paulo Borges, Walter Rodrigues, Sônia Maalouli da Cia de Linho e Alexandre Herchcovitch desfilam nas passarelas do Phytoervas Fashion suas coleções de inverno dias 21, 22 e 23 respectivamente . 
  SP Interior 1  
 O Clube de Rodeio de Agudos (323 km de São Paulo) realiza até 12 de outubro a 6ª Peonada no Ginásio Municipal de Esportes, com entrada grátis . 
 A festa é organizada por 80 comerciantes, empresários e agropecuaristas que têm como hobby a prática de rodeios . 
  SP Interior 2  
 A direção do campus da USP em Bauru anunciou a venda de 15 imóveis no interior e litoral paulista . 
 Os imóveis são casas, apartamentos e terrenos em Praia Grande, Piracicaba, Itapetininga, Boituva e Sumaré . 
 As propostas devem ser apresentadas à reitoria . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), teve que intervir na discussão . 
 Ele chegou a ligar da Europa para Eid e reafirmou que apoiava Medeiros . 
 Ontem pela manhã, logo depois de retornar a São Paulo, Maluf se reuniu com o sindicalista . 
 Para demonstrar o seu apoio, os dois foram à convenção no mesmo carro acompanhados do pré-candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin . 
  Comerciante é preso com arma em hotel  
  Da Sucursal do Rio  
 O comerciante Sebastião Ribeiro, 47, foi preso por agentes do Exército no saguão do hotel Glória, sede da 8ª Cúpula do Grupo do Rio, por estar armado . 
 A conferência, iniciada ontem, reunirá presidentes dos 14 países latino-americanos que integram o Grupo do Rio . 
 Ribeiro disse que foi assistir a uma reunião do Rotary Club e tinha porte de arma . 
 Os dados surpreenderam os técnicos da Receita Federal, que esperavam queda na arrecadação do IPMF com a chegada do real . 
 A arrecadação preliminar do IPMF em julho estava em US$ 340 milhões até o último dia 26 . 
  O leasing no Plano Real  
  ANTONIO BORNIA  
 Um plano econômico bem concebido como é o Plano Real possui boas chances de êxito, porém clama por ações paralelas que o sustente . 
 Política fiscal e monetária austeras e rígido controle nos gastos públicos são essenciais . 
 Não há como afrouxar . 
 Na sequência, as reformas estruturais: tributária, previdência, Estado e privatizações . 
 Também se faz necessária uma abertura ainda maior da economia . 
 O plano é aberto, transparente, sem congelamentos e foi discutido amplamente pelos vários segmentos da sociedade brasileira . 
 No entanto, sozinho, não se vai a lugar algum . 
 Temos de fazê-lo funcionar com todo apoio e seriedade . 
 O real foi implantado com tranquilidade e segurança e é fundamental que assim continue . 
 A antiga primeira-ministra, Margareth Tatcher, já havia uma vez barrado a nomeação de um presidente da Comissão Européia . 
 Jacques Delors, o atual presidente da comissão, só foi nomeado para que o impasse criado pudesse ser resolvido . 
 Analistas apostam que, mesmo se Major conseguir impedir a nomeação de Dehaene, dificilmente forçará uma mudança no perfil do futuro presidente . 
  (André Lahoz)  
 A mudança ocorreu, portanto, entre 1930 e 1945, e foi provocada pela extensão dos direitos políticos às camadas majoritárias da população os trabalhadores assalariados e autônomos . 
 Na República Velha, a proibição do voto do analfabeto excluía do eleitorado a maioria das pessoas: em 1894, os votantes eram apenas 2,2% da população; em 1930, somavam 5,6% . 
 Como a alfabetização não se distribuía de forma aleatória, o eleitorado era formado pelos segmentos que concentravam a riqueza social proprietários rurais, empresários, profissionais liberais . 
 Nessa época, não havia necessidade de distorcer os nomes, uma vez que existia uma identidade entre os políticos e os votantes: ambos pertenciam aos mesmos grupos sociais . 
 Vice-líder do mercado nacional de aves e industrializados de carne, a Perdigão foi vendida por cerca de US$ 450 milhões . 
 O consórcio de investidores comprou a totalidade da participação acionária da holding Videira, pertencente à família Brandalise, dona de 75% do capital da empresa . 
  Única opção  
 Para evitar o estouro dos limites, o BC mexeria no compulsório de 100% dos depósitos à vista, que viram reservas bancárias . 
 Isso porque não teria interesse em brecar a remonetização a segunda opção para evitar o estouro . 
 Biografia do criador da psicanálise, escrita por Octave Mannoni, que segue uma linha lacaniana de interpretação de Freud . 
 A LANTERNA NA POPA, de Roberto Campos . 
 Editora Top Books . 
 Pereira -- Não, acho que não é o caso . 
 Deve ser parente dele . 
 Folha -- Você confirma que convidaria Medeiros para usar o carro do sindicato? 
  Viagem a 2029  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA-Já ouviu falar de Ivan Hasslocher? 
 Não? 
 Há 35 anos, em 1959, ele fundou um instituto apontado, quatro anos mais tarde, como biombo para arrecadação de fundos de campanha . 
 Em 1962, revelou-se que havia despejado dólares sobre as campanhas de oito candidatos a governador, 250 deputados federais e 600 estaduais . 
  Um mês de real  
  ITAMAR FRANCO  
 Os brasileiros estão vivendo, desde 1º de julho, a experiência, há muito esquecida, de viver em país sem inflação . 
 Com preços estáveis, muitos deles perdendo o peso que ganharam abusivamente nos últimos dias de junho, a economia brasileira começa a oferecer uma visão mais nítida do futuro do país um futuro em que se volta a investir na produção e na geração de empregos e em que o governo pode planejar e executar as suas tarefas mais essenciais, a educação, a saúde e a segurança da população e uma política social ativa, baseada na redistribuição real de renda . 
 Não estamos inovando . 
 Na verdade, com a derrubada da inflação, estamos apenas zerando um jogo que perdíamos na companhia de uns poucos países com inflação acima de 100% ao ano todos eles, diferentemente do Brasil, arrasados por conflitos civis ou com suas economias inviabilizadas, sem qualquer possibilidade de recuperação . 
  Portuguesa faz anúncio de dois novos reforços  
  Da Reportagem Local  
 A nova diretoria da Portuguesa, que tomou posse na última segunda-feira, deve anunciar hoje as duas primeiras contratações do clube para o Campeonato Paulista . 
 Trata-se do zagueiro Missinho e do meio-campo Wanderley, ambos do Guarani . 
 Pelos dois jogadores o time do Canindé pagará US$ 600 mil . 
 O técnico Fito Neves apresentou uma lista à diretoria do clube, na qual a prioridade é a compra de laterais e zagueiros de área . 
  A mentalidade empresarial  
  Florestan Fernandes  
 A situação atual é propícia para reflexões que ponham em xeque aquilo que Max Weber designava como «dualidade ética»: a adoção de dois sistemas de valores e de comportamentos exclusivos dentro de uma mesma pessoa, uma instituição, uma classe social ou uma sociedade . 
 O «estranho» é excluído de «nossa gente» e da «humanidade» . 
 Contra ele, considera-se honesto ou compulsório recorrer a estigmas, a representações difamatórias, à rejeição, a extorsões, ao racismo, até à violência degradante ou fatal . 
 Do comerciante ao vizinho ou ao portador de marcas étnicas, raciais e culturais dignificadoras, todos se acham investidos do privilégio de condenar e de punir, do dever de mandar e de coagir . 
 Fala-se muito das conexões entre o capitalismo e a democracia . 
 Ora, a sociedade civil produzida pela revolução burguesa nasceu estilhaçada: como conciliar liberdade, igualdade e fraternidade símbolos ideológicos primordiais dessa revolução com as desigualdades econômicas, sociais, regionais, culturais, políticas, raciais e internacionais geradas pela acumulação acelerada do capital? 
 Marx refere-se ao despotismo imperante nas fábricas . 
 Pois bem, os psicólogos, os sociólogos e os especialistas em administração reviram esse despotismo, em investigações feitas nos Estados Unidos e em outros países do Primeiro Mundo, destinadas a descobrir meios para incentivar o conformismo dos assalariados e elevar a produtividade . 
 Estudos mais complexos, incidentes sobre as elites econômicas, culturais, militares e políticas da burguesia, comprovaram, no mesmo sentido, que o fardo do capitalismo é carregado pelos assalariados e que a democracia expõe os trabalhadores e subalternizados à tirania daquelas elites e à dominação de classe em que ela se sustenta . 
 O telemarketing da campanha de Marcello Alencar já está funcionando há 15 dias, principalmente na Baixada Fluminense . 
 Lá, no entanto, a ênfase não é para segurança, mas sim para saneamento básico . 
 A mensagem tem 30 segundos e, segundo Gláucia Bon, apenas 15% dos telefonemas são interrompidos . 
 O restante ouve a mensagem até o final . 
 ARTE MODERNA -- A exposição, que tem 143 obras de artistas como Pablo Picasso, Matisse, Di Cavalcanti, Tarsila do Amaral e Umberto Boccioni, pretende apresentar a história da arte moderna de acordo com o acervo disponível no MAC . 
 MAC (r . 
 da Reitoria, 160, Cidade Universitária) . 
 De ter a sex das 12h às 20h; sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 6 de março de 1994 . 
  ITAMAR MUDA ATITUDE DURANTE FESTA NO SUL  
  Presidente evita posar com modelos, WILLIAN FRANÇA (Do enviado especial a Caxias do Sul)  
 O presidente Itamar Franco adotou um comportamento discreto durante abertura da 20ª Festa da Uva, em Caxias do Sul (RS) . 
 Evitou posar ao lado de diversas modelos que apresentavam os produtos na exposição, abrindo exceção apenas para a rainha da festa, Cristina Briani, 22, em quem deu um único beijo no rosto . 
 Bebeu seis cálices de vinho . 
 O presidente foi aplaudido em todas as ocasiões . 
 Nenhuma manifestação lembrou o Carnaval no Sambódromo . 
 Apenas no desfile popular, no final da tarde de ontem, após ser recebido sob gritos de «viva o presidente», é que houve um ato contra a política econômica . 
 É possível que, agora, o salto seja superior ao meio ponto percentual considerado mais provável até a semana passada . 
 Mesmo assim, economistas do setor privado prevêem expansão de 4% no próximo ano . 
 O corretor prevê um efeito «elétrico» nas bolsas brasileiras, se a esses avanços for adicionada uma reversão na atual atitude hesitante dos investidores institucionais com relação aos mercados de ações latino-americanos . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  FLAMENGO  
 Gilmar; Henrique, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Charles Paraense, Marquinhos, Hugo e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local  
  Estádio Heriberto Hulse, em Criciúma  
  Horário16h  
  Juiz  
  João Paulo Araújo (SP)  
  Coleta vai ser modernizada  
  Da Reportagem Local  
 A Logos Engenharia promete modernizar o sistema de coleta e processamento de lixo de São Paulo . 
 Uma das prioridades é a pesagem dos caminhões de lixo, hoje manual e suspeita de fraude . 
 A partir do primeiro trimestre de 95, a pesagem deverá ser automática . 
 Para isso, serão instalados nos 700 caminhões «transponders» (radiotransmissores) . 
 O discurso de Aristide violaria a Constituição haitiana de 1987 ao pedir a forças estrangeiras que adotassem medidas militares contra o Haiti . 
 Em documento enviado à ONU no fim-de-semana, Aristide evitou falar explicitamente em ação militar . 
 Ele pediu uma }ação rápida e decisiva contra os militares que o derrubaram há 34 meses . 
 CONCURSO -- Estão abertas até amanhã as inscrições para o concurso de enfermeiro do Hospital do Servidor Público do Estado . 
 Os interessados devem se dirigir à av. Ibirapuera, 981, 6º andar, das 10h às 15h . 
 PRÊMIO -- Estão abertas até 30 de julho as inscrições de trabalhos para o 2º Prêmio Mapfre/Inst de Educação no Trânsito . 
 Os trabalhos devem ser encaminhados para Fundacion Mapfre Sucursal Brasil, rua São Carlos do Pinhal, 696, 2º andar, cep 01333-000, São Paulo, SP . 
 Tel. 289-5455 . 
 A reunião foi convocada por Vieira para «rever» sua candidatura à Presidência e decidir sobre o apoio formal a FHC . 
 A expectativa, até as 18h, era a de que, já na semana que vem, o PTB comece a se reunir formalmente com PSDB e PFL para discutir o programa conjunto de governo . 
 A reunião de ontem com a bancada mineira faz parte da estratégia de FHC de se aproximar dos parlamentares tucanos, que pedem maior participação na campanha . 
 Entre as armas do governo para forçar a queda nos preços está a redução das alíquotas do Imposto de Importação . 
 O ministro dispõe de levantamentos semanais de preços do setor, podendo utilizá-los para monitorar reajustes . 
 Está tão frio, que ontem à noite tive de abrir o frigobar para aquecer o meu quarto de hotel . 
 Está tão frio, que ontem fui atacado por um homem de neve que queria o meu casaco . 
 Ao contrário dos outros domingos, hoje não há feiras livres nas ruas nem varejão no Ceagesp . 
 Alguns shoppings passam o dia com as portas fechadas, mesmo para as praças de alimentação . 
 Lojas e supermercados não abrem (veja quadro ao lado) . 
 Postos de combustíveis têm funcionamento facultativo . 
 Para se chegar a ela, os investimentos precisam atingir a altura de 27% do PIB, quando foram, em 1992, de apenas 19% . 
 A questão é saber se os investimentos serão ou não feitos, o que depende muito mais de fatores políticos do que econômicos . 
  Médico é acusado de manter rede de aborto  
  Da FT  
 O médico José Jorge Mont Alverne, 42, acusado de ser dono de uma rede de clínica de aborto, foi preso em flagrante por policiais da Divisão de Saúde Pública do Decon (Departramento de Polícia de Defesa do Consumidor) . 
 Segundo a polícia, por cada aborto o médico cobrava US$ 500 . 
 Ele atendia em sua clínica da rua Coronel Lisboa e depois enviava para as outras clínicas . 
 Além do médico, foram presos Geni de Oliveira, 38, acusada de ser sua assistente, e o farmacêutico José Luís Pavan, 45, que seria o agenciador de clientes . 
 O médico foi autuado em flagrante por formação de bando, prática de aborto e co-autoria no exercício ilegal da medicina, pois Geni não é médica . 
 Geni e Pavan também foram autuados e os três estão presos . 
  Queda de avião na Turquia faz 53 mortos  
  Das agências internacionais  
 Um Boeing 737-400 da Turkish Airlines caiu ontem no sudeste da Turquia em meio a uma tempestade de neve, deixando 53 mortos e 23 feridos . 
 O avião levava 69 passageiros e 7 tripulantes . 
 O vôo TK-278 havia decolado em Ancara às 13h50 (9h50 em Brasília) com destino a Van, na Anatólia, onde deveria pousar às 17h (13h) . 
 Ele se chocou contra uma montanha na localidade de Edremit, a apenas 4 km do aeroporto de Van, às 16h15 (12h15) . 
  Villa-Lobos é 'criança famosa' .  
  Da Reportagem Local  
 A editora Callis publica também a série inglesa «Crianças Famosas» . 
 Chopin, Tchaikovsky, Schumann e Brahms são alguns dos compositores que já têm sua «vida infantil» editada no Brasil . 
 O próximo volume da série será sobre Heitor Villa-Lobos (leia trecho ao lado) . 
 Nereide S. Santa Rosa assina o texto e Ângelo Bonito, as ilustrações . 
 Hammond promete trazer a São Paulo o repertório incluído em seu último disco, «Trouble No More», já lançado no Brasil . 
 O bluesman partiu para a mistura de sonoridades acústicas sua marca registrada com a eletricidade de uma banda impecável . 
 A gravadora de Hammond (EMI-Odeon) negocia pelo menos uma data no Rio para Hammond . 
  Para outros, importa mais a distribuição dos elementos pelo espaço; critérios de beleza ou ideologia não são definitivos  
 . 
 As obras têm tom pessimista: a era industrial significa perda da individualidade e solidão 
 A sobrevivente disse que não «imagina» quem possam ser os responsáveis pela chacina . 
 Ela estava chorando e não quis falar mais sobre o que aconteceu e o que faz . 
 Ainda não estão confirmadas as presenças de Branco e Gilmar, também gaúchos, na festa de hoje . 
 Os dois estão no Rio de Janeiro . 
 O governador Alceu Collares encaminhou ontem à Assembléia Legislativa projeto que prevê a distribuição de 250 bolsas de estudos de curso universitário para que os jogadores as ofereçam a quem acharem que precisa . 
 O mercado brasileiro apresenta, ao longo dos anos, presença de grandes sistemas bastante superior ao do mercado internacional . 
 Essa distorção tende a se corrigir ao longo dos anos, particularmente após o fim da reserva de mercado . 
 Sistemas médios não encontraram muito espaço no Brasil . 
 Sua participação cai anualmente, sem ter atingido o perfil do mercado internacional, que, embora também venha apresentando queda no índice de participação, chegou em 87 a representar 10,7% das vendas . 
  Passageiros caem no Boi-Bumbá  
  Da enviada especial  
 Recepcionados por um representante da Prefeitura de Parintins, os turistas do Royal Viking Queen se deixaram contagiar pelo clima do Boi-Bumbá . 
 Ficaram cerca de duas horas na cidade, onde dançaram, beberam caipirinhas, assistiram à apresentação do Boi e deixaram dólares em troca de colares indígenas e bonecos do boiAos turistas que vão à sede da Associação Atlética do Banco do Brasil, é-lhes dito que o Boi-Bumbá «é autêntico» . 
 Deixam de dizer, porém, que o Boi-Bumbá é uma «variante transparente do Bumba-Meu-Boi do Nordeste», segundo Peregrino Jr. (in «Dicionário do Folclore Brasileiro», de Luis Camara Cascudo), acrescido de elementos indígenas e carnavalescos . 
 Mas para os turistas pouco importou a origem verdadeira do Boi . 
 Deixaram-se contagiar pelos tambores . 
  Abrindo baterias  
 Do quercista Alberto Goldman (PMDB-SP), ironizando os efeitos do real: 
 «O plano acabou com a inflação . 
 Temos agora arredondamento de preços no varejo, abuso econômico no atacado e ajuste de margem em alguns setores» . 
  Diminutivo apreciado  
 José Carlos Carvalho, candidato ao Senado pelo PTB do Paraná, não está gostando de ser chamado pelo nome nas pesquisas eleitorais . 
 Pretende entrar na Justiça para impor o Carvalhinho, diminutivo pelo qual é mais conhecido . 
  Ponte aérea  
 O evento da Merrill Lynch, em São Paulo, coincidirá com a posse de Rubens Ricupero no Ministério da Fazenda, na terça-feira . 
 Os organizadores querem dar tempo para que os convidados VIPs voltem de Brasília, esticando a solenidade até as 22h . 
  Brasil se classifica à semifinal na Austrália  
  Seleção feminina bate a Espanha por 92 a 87 e pega os EUA na luta por vaga na final do Mundial de Basquete  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de basquete venceu a equipe da Espanha, na madrugada de ontem, e passou à semifinal do Mundial da Austrália . 
 O placar, 92 a 87, não reflete com precisão a dificuldade do time de Paula e Hortência durante a partida . 
 Ele afirmou, porém, ser preciso que a liberalização se desenvolva dentro do respeito «a certas regras do jogo», que devem ser as mesmas para todos e duradouras . 
 «Esse é o objetivo dos acordos assinados no Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), que levaram à criação da Organização Mundial do Comércio», disse . 
 «Mas algumas escolas chegaram a praticar aumentos reais de 20%, 40%, até 70%», diz Mauro Bueno, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos . 
 Depois de muita discussão, o governo determinou que a conversão das mensalidades deveria ser feita pela média dos valores pagos entre novembro de 93 e fevereiro de 94 (medida provisória 575), assim como ocorreu com a conversão dos salários . 
  Sanguinetti vence no Uruguai  
  Presidente eleito acena com governo de coalizão após vitória apertada do Partido Colorado  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 O ex-presidente Julio María Sanguinetti, do Partido Colorado, é o vencedor da eleição presidencial uruguaia de domingo . 
 Ontem à noite, com 90% dos votos apurados, ele tinha 21 mil votos de vantagem em relação a Alberto Volonté, do Partido Blanco . 
 Sanguinetti disse à Folha que seu primeiro objetivo de governo é negociar um «pacto social» com o Congresso, empresários e trabalhadores . 
 SUPERESTIMAÇÃO Os dados divulgados hoje demonstram que a população brasileira cresceu menos do que se esperava (cerca de 153 milhões) . 
  *OS NÚMEROS NÃO INCLUEM O ESTADO DO PARÁ  
 3% . 
 No documento, os economistas afirmam: 
 «Os salários reais não são afetados pela reforma monetária» (no caso, criação e implantação do real) . 
 «Os trabalhadores estarão em melhor situação na medida em que arcam com a maior parte dos custos do imposto inflacionário . 
 Mas a reforma monetária não visa substituir uma política de rendas ou qualquer pacote de políticas voltado a promover maior equidade e justiça social.» 
 Arida e Lara Resende definem quais são os «complementos» à implantação da última fase da reforma monetária (a entrada em circulação do real) mas não os detalham . 
 Esses complementos seriam a «credibilidade do governo, a indepedência das autoridades monetárias às pressões políticas, a visibilidade do orçamento público e corretivos monetários e fiscais» . 
  Monotonia  
 O baile é uma eterna e monótona repetição de si mesmo . 
 Sua estrutura é circular e tautológica . 
 Acaba como começou . 
 Diferente dos desfiles das escolas, cuja monotonia linear é compensada pela sucessão de alas, de alegorias, de cores, de destaques . 
 Não que os desfiles das escolas deixem de padecer de um certo tédio para quem os acompanha pela TV: a passagem muito demorada, o número exagerado de componentes e a repetição durante uma hora do mesmo samba podem ser torturantes . 
 Nesta semana acaba o período de coleta do IPC-r de dezembro, o que dará ao BC uma visão maior da inflação deste mês . 
 Mas os bancos já exageram na dose . 
 A taxa-over do CDB chegou a ficar abaixo da projetada pelo mercado futuro para o mesmo período . 
 Como incorporam a previsão de inflação em queda na composição dos juros, os ativos prefixados, com vencimento em janeiro, correm o risco de dar prejuízo . 
 Gilbert -- Ele vai ser . 
 Não tenho dúvida sobre isso . 
 Folha -- Ele é melhor do que Pete Sampras? 
 O federalismo simétrico é um equívoco que precisa ser corrigido, nesse e noutros pontos, mas o aperfeiçoamento da organização e do funcionamento do Estado deve ser feito respeitando as normas da Constituição, pelo processo de emenda e com as limitações que ela prevê . 
 E, naturalmente, tendo em conta as características do Brasil . 
 Por último, é oportuno recordar que no século 18 o economista François Quesnay, um dos principais representantes da escola dos chamados fisiocratas, sustentava que a produção agrícola era a única que propiciava, realmente, uma renda líquida e por isso propunha o imposto único, tendo por base essa atividade . 
  CANDIDATO DEVE 'DESPOLUIR' O TEXTO  
  Itens e informações que podem ser alterados  
 A 1 . 
  IDENTIFICAÇÃO  
  1.1 DADOS PESSOAIS  
  Nome Completo: Jorge Luiz Ferraz dos Santos (...)  
  Filiação: Arcilio dos Santos & Agnalda da Silva Ferraz  
 Residência: Rua xxxxx xxxxxx, xx/xxx -- Catete (+) . 
 O índice da Bolsa paulista teve valorização ontem de 4,0% e o indicador da congênere carioca (Senn) subiu nada menos que 6,1% . 
 O índice Senn acumulado nos últimos dois dias foi de 11,2% . 
 O mercado futuro de DI (Depósito Interfinanceiro) projetou juros acumulados de 7,3% para julho . 
 A expectativa do mercado é a queda das taxas para 4,4% em agosto . 
 Porto Aquarius -- Três diárias, com meia pensão, por US$ 600 (CR$ 472,2 mil) . 
 Passeios de jet ski, caiaque e windsurfe . 
 Criança até quatro anos não paga . 
 Para criança até 12 anos, o pacote sai por US$ 120 (CR$ 94,4 mil) . 
 Reservas: (021) 521-9989 . 
 Hotel do Frade -- Quatro diárias por US$ 720 (CR$ 566,6 mil), incluindo lazer não-motorizado . 
 Reservas: (011) 258-8822 . 
 A comissão deixou prontos para FHC anteprojetos de leis e decretos com as mudanças sugeridas . 
 O esquema de corrupção, segundo a CEI, é «sofisticadíssimo» . 
 A evasão de verbas orçamentárias se daria através das contas CC5 sistema de remessa de doláres disponível para estrangeiros residentes no país . 
 Para aplicações com prazo inferior a 28 dias, os fundos de curto prazo carteira livre estão com rentabilidade superior a dos fundões . 
 Os fundos de commodities têm como vantagem em relação a outras aplicações financeiras a possibilidade de resgate (retirada do dinheiro) a qualquer momento sem perda de rendimento, após a carência de 30 dias . 
 Segundo Lair Guerra, coordenadora do programa, este novo lote de preservativos chegará ao país ainda neste mês . 
 «Gostaria de controlar todos os preservativos importados, mas esta não é minha atribuição legal», disse . 
 Lair Guerra disse ontem que só é responsável pela qualidade dos preservativos importados pelo governo . 
 O que os empresários e a indústria farmacêutica importam, independente do governo, não é controlado pelo Ministério da Saúde . 
 «Não posso responder por aquilo que não comprei», disse . 
 Ficou muito claro que Fernando Henrique não teve intenção insultuosa . 
 Nem remotamente, como no caso de certos lapsos de origem inexplícita mas presumível . 
 Atribuir-lhe um propósito tão obviamente ausente induz a suspeita de exploração, esta sim, com fins deploráveis . 
 Além disso, atribuir a todo uso da palavra mulato um sentido ofensivo ou discriminatório, como tantos estão fazendo, é negar a natureza dinâmica da linguagem, com sua permanente modificação de formas e sentidos . 
 Mesmo que a procedência etimológica de mulato tenha a incomprovada relação com mula, seu sentido não guarda sequer vestígio desta suposta origem . 
  Júlio César quer impor ritmo  
  Da Reportagem Local  
 O meia Júlio César terá a responsabilidade de substituir o artilheiro Amoroso no jogo de hoje contra o Palmeiras e no restante do campeonato . 
 Júlio disse que a boa atuação que teve no último jogo contra o São Paulo e o gol decisivo que marcou deram-lhe «tranquilidade para cumprir a missão» . 
 Os novos fundões, que nasceram com a URV, devem render mais, 2,83%, mas a tributação combinada de IOF e Imposto de Renda deve deixar o rendimento líquido inferior ao dos fundões tradicionais . 
 A Ufir teve variação de 1,90% em outubro . 
 O IGP-M ficou em 1,82% . 
 Com base nesses indicadores pode-se dizer que as aplicações nos dois tipos de fundões deram prejuízo este mês . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1347% . 
 Os novos fundões rendiam 0,1473% . 
 Mas a atmosfera rural foi tecida fora do estúdio, no sítio em Sambaetiba (interior do estado do Rio de Janeiro) . 
 «Tenho vivido muito no campo, lidando com o gado, com coisas da natureza . 
  E o disco remete ao lado 'rústico-rural-nordestino' da minha infância», diz  
 Essa viagem sentimental começou com a descoberta de uma foto de Djavan aos 4 anos, pinçada entre tantas outras, e que ilustra a capa do disco . 
 «Antigamente, quando os meninos tinham lombriga, tomavam óleo de rícino . 
 É a coisa mais horrorosa da face da Terra . 
 Para isso ganhavam uma recompensa . 
 A minha foi tirar a foto» . 
 Uma grande turnê deve promover o disco . 
 O giro começa pela América Latina, no final de fevereiro . 
 Em abril, o show vai para o Rio de Janeiro e segue para São Paulo . 
 Djavan pretende rodar o Brasil e vai levar o espetáculo para os EUA, Europa e Japão . 
  por trás da VERDE E ROSA  
 Marca do Carnaval passado, a richa entre Bahia e Rio, este ano, acaba em samba na avenida . 
 O enredo da Mangueira vai mostrar a folia baiana, homenageando Caetano Veloso, Gilberto Gil, Maria Bethania e Gal Costa . 
 Atrás da verde e rosa está o carnavalesco Ilvamar MagalhãessO carnavalesco Ilvamar Magalhães este ano vai acabar em samba na avenida . 
 Interrompendo projeção e notas (precisava despedi-la), ergueu o olhar de constrangimento que se ergue para os cegos . 
 Pois desde que descobrira que a empregada não sabia ler, tratava-a com o inevitável remorso que sentia pelos cegos . 
 Era preciso piedade . 
 Piedade como? 
 É sobre esse meu móbile dos pássaros de barro... 
 Esse que eu trouxe de Tracunhaém . 
 Toda semana aparece um pedaço quebrado, na asa, no bico . 
 No restante do corredor, numa extensão de 13 quilômetros, o público assiste de graça o desfile dos blocos . 
 São esperadas cerca de 120 mil pessoas por noite ao longo das avenidas . 
 Cada um dos sete blocos oficiais (Bicho Papão, Jerimum, Caju com Sal, Banda do Cajueiro, Melomania, Bikoka e Nana Banana) desfila com 2.000 componentes, protegidos por cordões e 800 seguranças . 
 Para animar os foliões que ficam fora dos blocos, haverá trios elétricos e bandas locais . 
 Esse contador, cujo nome não é revelado, teria resolvido denunciar Castor porque o bicheiro queria que ele assumisse a responsabilidade por uma tentativa de suborno do delegado Mário Covas . 
 Covas fingiu que aceitaria o suborno e armou um flagrante contra Fernando Miranda (genro de Castor) e o também delegado Inaldo Santana, emissários dos bicheiros . 
 Os dois estão presos . 
 A WordPerfect dividiu a linha Main Street em Home Education, Family Entertainment e Personal Productivity . 
 Os novos títulos da série educativa «Write With Me» e «Read With Me» ensinam a escrever e ler . 
 Criados para micros PC com «Windows», serão vendidos nos EUA por US$ 49 cada, em disquete e CD-ROM . 
 Da linha faz parte «Memphis Math Treasure of The Tumbs», em CD-ROM . 
 O programa ensina matemática em brincadeiras com pirâmides no Egito . 
 Custa US$ 49 para «Windows» . 
 De acordo com a versão policial, a menor A.M.C. foi estuprada por Cruz . 
 Ele também teria obrigado O.M.C. a tomar banho nua com ele . 
 A polícia diz que Cruz é viciado em crack e obrigou Joanice a comprar a droga . 
 «Enéas, deixa eu perguntar uma coisa . 
 Não fica um projeto meio totalitarista?» 
 «Esqueça essa palavra . 
 Esqueça essa palavra.» 
 Esse rápido prazer custou US$ 187 milhões . 
 O brinquedo é caro, certamente . 
 Pontes novinhas em folha poderiam ser feitas a custo menor . 
 Mas quem, na administração malufista, está interessado em pontes, quando se pode fazer um belo túnel abaixo do rio? 
 O secretário municipal da Administração, José Eduardo Fadul, responsável pelo setor de compras de materiais da prefeitura, afirmou que o sistema pode «realmente abrir uma brecha para que as empresas se acertem» . 
 Mas garante que isso não vai acontecer: 
 «Whitaker sabe que eu não permito nenhum tipo de irregularidade na minha secretaria» . 
 Clemente invoca meu testemunho sobre a figura do pai . 
 Em 1964, processado pelo ministro da Guerra, general Costa e Silva, foi difícil encontrar um advogado que me defendesse . 
 Basta lembrar que o presidente da ABI de então, Celso Kelly, recusou-se a prestar depoimento em favor do jornalista, alegando em ofício que seria condecorado pelo ministro e não poderia comparecer em processo de tal natureza . 
 Desassombradamente, Nelson Hungria interrompeu sua aposentadoria e tomou a defesa do réu . 
 Recebeu ameaças e insultos, inclusive a de estar sendo pago com o «ouro de Moscou», quando, na realidade, trabalhou de graça, enfrentando os poderosos do dia . 
 Mas ele afirma que para um crescimento econômico de 4% a 5% ao ano o crescimento do consumo de combustíveis ficaria numa média de 3% ao ano . 
 Fantine acrescenta que os investimentos anuais para acompanhar esse aumento de demanda bastariam ser de US$ 3 bilhões . 
 Para arrematar, enfim, nada melhor do que noticiar que Itamar Franco, após ouvir as desculpas de seu ministro, saiu dizendo «que considera o caso encerrado» . 
 Tanto não está encerrado que a cobertura precisou fechar com um novo editorial, lido por um Cid Moreira cansado, triste, dizendo que a Globo é muito «isenta» . 
 Segundo a socióloga, a igreja criminaliza a mulher quando «faz pressão junto ao Congresso para que essa legislação não mude» . 
 O padre Lancellotti defendeu sua posição dizendo que ela é «de intransigência em defesa da vida» . 
 Com o mesmo apetite, os ávidos torcedores japoneses«consomem» o futebol que já é o segundo esporte mais preferido no país . 
 Com 9% das indicações, ainda está longe do beisebol, o esporte nacional do Japão, preferido por 35% da população . 
 Amanhã, o VEC recebe a Nossa Caixa, o Frangosul pega o Flamengo e o Chapecó joga contra o Fiat . 
 O jogo Olympikus-Telesp x Cocamar fecha a segunda rodada na quinta-feira . 
 A cirurgia só é indicada se sinais iniciais do câncer forem detectados . 
 O tratamento pode ser 100% eficaz . 
 Uma outra equipe divulgou na revista «Urology» um teste que avalia a gravidade do câncer de próstata . 
 O teste pode ser útil para pacientes em que uma remoção da próstata já não é mais eficaz . 
 No circuito, os alvos são pré-estabelecidos e devem ser acertados no menor tempo possível . 
 Algumas empresas armeiras montam suas próprias equipes . 
 A Forjas Taurus, do Rio Grande do Sul, patrocina seis atiradores . 
 Um deles é o campeão paulista de pistola standard, Milton Orcesi, 31 . 
 «Com cerca de 3.000 tiros que cada um dos patrocinados dá por mês, o retorno que nós damos à empresa os ajuda no aprimoramento das armas», disse o atirador . 
  Pires defende a união da oposição  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Derrotado na disputa pela segunda vaga para o Senado por uma diferença de 3.051 votos, o deputado federal Waldir Pires (PSDB) atribuiu a vitória de ACM «ao poder oligárquico gigantesco acumulado em 30 anos» . 
 Pires solicitou a recontagem de votos em quase 8.500 urnas . 
 O TRE da Bahia ainda não julgou o pedido . 
  Fiesp nega ter afastado diretor  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que não demitiu nem afastou Mario Bernardini do cargo de diretor do Departamento de Economia . 
 Ele também negou ter sofrido pressão do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para demitir ou afastar o diretor por suas críticas ao plano publicadas na Folha . 
 Folha Você mostrou roupas com corte perfeitos; você acredita em técnica? 
 Jacobs Absolutamente, mas não acho que tanha havido um momento em que a técnica tivesse desaparecido . 
 Existem tipos de técnicas, para roupas com cortes exatos e para outras mais leves . 
 São técnicas diferentes . 
 Pela direita, com a camisa 7, Ivan (Ivan Iglesias Corteguera, 1,76m, 22 anos) e no meio, com a camisa 3, Guardiola (Josep Sala Guardiola, 1,80m, 23 anos . 
 Pela esquerda, Sergi (Barjuan Esclusa Sergi, 1,74m, 22 anos, talvez com a camisa 11) . 
 Algo de muito semelhante aconteceu com a cobertura do caso Oliveira, em Porto Alegre . 
 Tomada de estupefação pelo que há de inexplicável nesses crimes, a imprensa e não só a Folha fica como barata tonta em meio a fontes policiais e psiquiátricas sequiosas de publicidade . 
 Da objetividade idiota de delegados provincianos ao freudianismo capenga dos psi-qualquer coisa de plantão, sobrou desinformação . 
 Como exceções que confirmam a regra, destaco dois bons momentos em que talento, minúcia e sentido dramático conseguiram impor certa ordem estética nesse turbilhão de irracionalidades: 
 Os quatro irmãos Koch, herdeiros da Koch Industries (US$ 20 bilhões de vendas), a maior empresa privada de petróleo, terminaram o seu conflito nos tribunais em 1983 quando dois irmãos compraram a parte dos outros dois . 
 Mas depois surgiu uma denúncia dos irmãos que saíram sobre uma fraude feita pelos sócios remanescentes com terras indígenas, levando novamente a firma para os tribunais . 
 Quando o fundador Joseph Gallo criou a famosa vinicultura da Califórnia não imaginava que os seus três filhos pudessem se processar, expulsando o mais novo . 
 Agora, Ernest, o filho mais velho do fundador, dirige a empresa (US$ 1 bilhão) sem sucessor à vista e com quatro herdeiros . 
 «Adolescentes tendem a embelezar a idéia da morte e a desejá-la . 
 A cobertura dos suicídios de estudantes pela imprensa leva alguns jovens a imitá-los», afirmou . 
 A Polícia Nacional disse que houve seis suicídios este ano comprovadamente causados por maus-tratos na escola, o dobro do número registrado em 1993 . 
 Houve 336 mortes entre as tropas norte-americanas e 467 soldados dos EUA ficaram feridos . 
 Cem navios, 1.800 aviões de combate e milhares de mísseis dos EUA também foram utilizados . 
 Quatorze outros países também forneceram tropas de combate e 16 cederam aviões e navios . 
  Esconderijo escondido  
 Santiago, aqui no Chile, é um dos grandes esconderijos escondidos do planeta . 
 Você quer esquecer o medo de violência quando pára num farol vermelho? 
 Venha a Santiago . 
 Quer gastar menos dinheiro e conseguir mais por ele? 
 Venha a Santiago . 
 Quer encontrar uma cidade com um roteiro cultural que lembra uma mini-Paris? 
 Santiago é a resposta . 
 E isto sem falar nas pessoas encantadoras que vivem aqui . 
 Elas são provavelmente as pessoas mais civilizadas da América Latina uma mistura do melhor da herança índia, francesa e inglesa . 
 As novas máquinas usam Pentium, o chip da Intel de maior desempenho, com velocidade de 90 MHz . 
 Os modelos mais poderosos, TD-4 e TD-5, usam dois chips Pentium . 
 Os processadores dividem as tarefas, dando melhor desempenho ao sistema . 
 «Dividir qualquer coisa para eles é muito difícil . 
 Quando chega um brinquedo novo, é a maior confusão e sempre termina acontecendo alguma briguinha», diz . 
 Já nas turmas do jardim, onde os alunos tem em média quatro anos, a maioria das brigas é causada por ciúme dos amigos . 
 A loja da rua João Cachoeira (zona sul de São Paulo) funciona como um centro de distribuição para os outros estabelecimentos . 
 «A cozinha tem capacidade para atender até cinco lojas», afirma . 
 Lá são feitos os bolos, coberturas e recheios para todas as lojas . 
  Eu hein  
 Nunca uma suposta gravidez foi tão comentada . 
 A top Niki Taylor poderia estar esperando um filho do jogador de futebol Matt Martinez, o que cancelaria seu milionário contrato com a Cover Girl (já uma das cláusulas prevê este rompimento, em caso de bebê à vista) . 
 Ninguém confirma ou desmente nada, já que Niki é uma das tops mais reclusas do mundo da moda . 
 Só ela, sua mãe e agente Barbara e, talvez, Martinez podem saber a verdade, mas não dizem . 
  Polivalente  
 Quem achava que depois de abandonar as passarelas, Iman só se dedicaria ao maridão David Bowie, se enganou redondamente . 
 Além de ter lançado recentemente sua linha de produtos de beleza para mulheres escuras, a sempre top logo estará nas telas . 
 Ela está no elenco de «Exit to Eden», que estréia nos EUA no dia 14 de outubro . 
 HENRY LOUIS GATES JR . 
  é escritor e ensaísta, catedrático de ciências humanas na Universidade Harvard  
  Tradução de CLARA ALLAIN  
 «Houve impunidade e falta de investigação por parte da polícia», diz Jeffrey, que hoje mora em Florianópolis (SC) . 
 Ele passou três anos investigando esses crimes para tese universitária, patrocinada pela Fundação Fulbright (EUA) . 
 A comissão pediu a Aristides Junqueira para investigar conjuntamente os seguintes casos: assassinato do então governador do Acre, Edmundo Pinto, em maio de 1992; assassinato de Gilberto Martins, em agosto de 1992; assassinato de Luis Wilton Guerreiro Mesquito, também em agosto de 1992; desaparecimento do doleiro Jorge Luis Conceição, no final de 92; sequestro de José Fabio Dias Jr., também em 1992; incêndio ocorrido na Comissão de Valores Mobiliários de Brasília, em agosto de 92, e incêndio ocorrido na Assembléia Legislativa de Rio Branco, no Acre, em maio de 92 . 
 Jeffrey sustenta que esses crimes têm ligação um com outro . 
 O relatório afirma que o governador Edmundo Pinto morreu assassinado em São Paulo porque «sabia demais» sobre suposto superfaturamento de obra no Canal da Maternidade (AC) . 
 No Brasil, os pacotes sociais sempre tiveram cara de assistencialismo, tornando-se frágeis políticas permanentes . 
 Talvez por isso, tantas boas idéias não encontraram terreno fértil e a falta de um «coordenador» confiável acabava por restringir em ações isoladas, importantes projetos, seja do governo, seja da iniciativa privada . 
 Aí está um exemplo fértil e que, mais do que merecer, precisa do trabalho de todos os que possam de alguma forma contribuir . 
 E cada um dos que lêem esta Folha, de alguma maneira, o podem . 
 Com fome, não dá! 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Enersul (Empresa Energética do MS) recuperou 13.388 luminárias em Campo Grande . 
 Segundo a empresa, o número de luminárias com problemas na cidade chega a 2% de um total de 47 mil . 
 Os pedidos de recuperação podem ser feitos pelo telefone 196 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os 45 mil servidores públicos estaduais (civis e militares) vão receber o Pasep em suas contas correntes . 
 Isso será possível em função do convênio assinado entre a Secretaria Estadual de Administração e o Banco do Brasil . 
 A liberação começa em agosto . 
  Irlanda adota o estilo do rúgbi no futebol e obtém bons resultados  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A Irlanda segue a escola inglesa, mas com a mentalidade irlandesa . 
 O esporte mais popular na Irlanda é o rúgbi, seguido do futebol gaélico e do hóquei sobre grama . 
 O técnico Jack Charlton adotou o estilo do rúgbi no futebol . 
 No ataque e na defesa, onde o adversário se vê obrigado a travar intenso combate físico, pratica um futebol de alta pressão . 
 O médico resolveu não pedir exame de ressonância magnética no músculo . 
 Esse exame é uma ultrassonografia mais sofisticada . 
 Permite ver com nitidez, numa tela de computador, a lesão . 
 Pode ser feito num hospital a 4 km do hotel onde a delegação brasileira se hospeda . 
 A Folha apurou junto às polícias Civil e Militar de São Paulo que o Comando Caipira tem como líder o paulistano Isael Marques da Silva, 38 . 
 Ele fugiu da carceragem do Deic, no Carandiru (zona norte), no último dia 1º de agosto, quando todas as câmeras do circuito interno de televisão foram propositadamente tiradas de foco, para dar fuga a 45 detentos . 
 Isael Marques da Silva é hoje apontado como o elo de ligação entre os comandos Vermelho e Caipira . 
 Nos 38 assaltos ocorridos contra carros-fortes em São Paulo, foram empregados fuzis AR-15, submetralhadoras Uzi, granadas e escopetas Mossberg as armas preferidas do Comando Vermelho . 
 Isael, segundo agentes do Serviço de Inteligência das Polícia Militar, abastece o mercado de armas em São Paulo nos contatos que mantém com Reginaldo Lucas de Souza, um dos homens-fortes do CV . 
 Reginaldo foi preso em São Paulo em 2 de agosto de 1992, depois de ter assaltado o flat L'Hermitage, nos Jardins (zona sul) . 
 Ele foi transferido da Casa de Detenção de São Paulo (norte), no dia 30 de janeiro passado, para a cadeia de Marília (400 km a norte), de onde fugiu dia 6 de fevereiro . 
 Para José Possi Neto, ela realizou a coreografia de «Mucho Corazón», depois de participar, como atriz-bailarina, dos principais espetáculos do diretor, como «Lilith» e «Emoções Baratas» . 
 Ultimamente ela vem realizando parcerias com o marido, o coreógrafo Umberto da Silva, com quem já criou espetáculos premiados, como «Tristão e Isolda» . 
  Técnico teme `lado psicológico' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse temer que o sequestro «abale a cabeça de Romário» . 
 O atacante é titular da seleção brasileira . 
 Se for mantida a programação, ele começará a treinar com a equipe para a Copa no dia 18 de maio . 
 Se o sequestro continuar até lá, pode adiar a apresentação ou até ficar fora do Mundial . 
 E o Rio continua lindo . 
 E cada vez mais longe . 
 O preço da ponte aérea sobe mais rápido que o avião! 
 Só falta eles fazerem uma promoção: 40% de desconto com escala em Acari! 
 Uau! 
 Rarará! 
 E pra ir pro Rio? 
 Pega uma carona na primeira romaria pra Aparecida . 
 E telejornal agora é telepolicial: rebelião em presídio, guerra de gangues nos morros, sindicalista assassinado . 
 E você viu o nome do irmão do sindicalista assassinado? 
 Clodovil! 
 Tudo bem . 
 Ninguém é perfeito . 
 Antes homônimos do que anônimos! 
 E sabe qual é o problema do Brizola? 
 Ele sempre tem razão mas não faz porra nenhuma! 
 E quem fica parado é poste! 
 E se acordar cedo desse dinheiro, passarinho voava de táxi! 
 E esse R$ 1,01 seria equivalente a antigos CR$ 2.727, pois a última paridade, 1 URV igual a CR$ 2.700, fica mantida fixa . 
 A variação de 2.727 para 2.700 é de 1% . 
 Os índices de preço, porém, captarão coisa diferente . 
 O método é calcular a média de preços de um mês sobre a média do anterior . 
 O assessor Élcio Azevedo, que prepara as emendas para Pereira, disse à Folha que não sabe a origem das suas emendas . 
 «Eu preparei 48 emendas para o senador . 
 Estas duas ele trouxe prontas», disse . 
 Suplicy afirma que a emenda contraria o princípio da Lei Orçamentária de 95, que estabelece, em seu artigo 6º, limites para abertura de créditos pelo Poder Executivo . 
  MUNDO LIVRE S.A.  
  Gravando seu primeiro disco em São Paulo, a bandaexplica de uma vez por todas o que é «mangue beat»  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Eles se definem como uma banda de MPB . 
 Amam Paulinho da Viola, Malcom McLaren (inventor dos Sex Pistols), mangue e caranguejos . 
 A mistureba se chama Mundo Livre S.A., segunda banda pernambucana do «mangue beat» que aporta no eixo Rio-São Paulo (a primeira foi Chico Science) . 
 A maior distorção no sistema brasileiro está na representação da população dos Estados no Congresso Nacional . 
 O Estado de São Paulo elege menos deputados federais do que deveria, enquanto os Estados da região Norte elegem mais deputados . 
 A distorção decorre dos limites estabelecidos pela Constituição sobre o número mínimo (8) e o máximo (70) de representantes que cada unidade federativa pode eleger . 
 Em função disso, Estados com população reduzida (como Amapá e Roraima) possuem um número de cadeiras muito superior ao que deveriam, em detrimento de São Paulo, que não consegue eleger uma quantidade de deputados correspondente à sua população . 
  Yamaha XV tem conforto à americana  
  Moto japonesa tem bom desempenho e vocação para fazer longas viagens, a exemplo das Harley-Davidson  
  JOTA SANTANA  
  Da Reportagem Local  
 Para aumentar sua participação no mercado norte-americano de motocicletas, a Yamaha aceitou o desafio de lançar um modelo para competir com as famosas Harley Davidson . 
 A família Virago tem duas representantes com proposta de motos para estrada . 
 O design é o mesmo das famosas Harley americanas com motor bicilíndrico em V, de grande porte e potência . 
  Ricupero quebra tradição e evita jejum total no feriado  
  Religiosidade do novo ministro começou na adolescência  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, 57, quebrou ontem um hábito religioso de mais de 40 anos: não fez jejum completo na Sexta-Feira Santa . 
 Ele se absteve de carnes e de alimentos quentes, mas comeu frutas . 
 Ricupero fez essa concessão para não prejudicar seu ritmo de trabalho, na preparação para assumir um dos ministérios mais importantes da República . 
 Começou com «Disso É que Eu Gosto!...», com a dupla Aracy Côrtes -- Oscarito cercada de músicas que logo cairiam na boca do povo (como o samba-exaltação «Onde o Céu Azul É Mais Azul»), cenários luxuosos e uma cascata de mulheres bonitas, que antes chamavam de coristas e em breve passariam a ser vedetes . 
 Um novo padrão de escracho e suntuosidade se impunha nos palcos, redimensionando o show biz nativo e revelando artistas que só do rádio, do disco e do cinema não podiam viver . 
 Art . 
 2º) A base de cálculo do crédito fiscal será determinada mediante a aplicação, sobre o valor total das aquisições de matérias-primas, produtos intermediários e material de embalagem referidos no artigo 1º do percentual correspondente à relação entre a receita de exportação e a receita operacional bruta do exportador . 
 Art . 
 Aos poucos, porém, o horror começa a tomar conta da situação, no mesmo ritmo da metamorfose de Will . 
 Sutil, a princípio . 
 E sobretudo divertida quando o personagem descobre algumas vantagens na licantropia: olfato, audição e visão de super-homem, amplificação da virilidade e manutenção das virtudes morais . 
 Will é um paladino da literatura de qualidade, um modelo de retidão . 
 Não será, portanto, um lobo mau . 
 Mais: com seu id peludo, Will está pronto para enfrentar qualquer inimigo, inclusive os pivetes do Central Park . 
 O embrião desse cadastro foi a Portaria 1.275/91 . 
 Ela criou a Declaração Anual de Informações para a Formação do Cadastro Fiscal do Imposto Territorial Rural -- DITR . 
 Na prática, isso correspondia ao antigo recadastramento do Incra (devia ser feito a cada cinco anos, mas não se realizava desde 1978) . 
 Os técnicos da Receita dizem que a Portaria 1.275 revelou um novo quadro da situação fundiária do país . 
 Segundo eles, 75% das propriedades rurais foram recadastradas através dela . 
 Isso foi possível pela confrontação dos dados cadastrais do Incra, do DITR e do Imposto de Renda . 
 Assim, já podem ser identificados os proprietários omissos . 
 Mas advertem: agora, quem lança, arrecada e executa o ITR é o Departamento da Receita Federal, que tem estrutura fiscal sólida e faro afinado para descobrir sonegadores . 
 A entidade estuda a criação de um «pool» internacional de árbitros para atuar em competições nacionais de diversos países . 
 Seria uma legião estrangeira da arbitragem . 
 O comentarista esportivo e ex-juiz brasileiro José Roberto Wright passa a integrar o Comitê de Arbitragem como membro-instrutor . 
 Serra -- Isso faz parte da operação e eu não posso comentar . 
 O que é importante dizer é que todos os órgãos que estão participando da operação estão colaborando . 
 Folha -- O convênio para esta operação vai até 30 de dezembro . 
  La Nación  
 O jornal argentino diz que o atentado cometido há 11 dias contra entidade judaica de Buenos Aires teria sido planejado por um terrorista do grupo radical Hizbollah com «contatos com a Embaixada do Irã» na Argentina . 
  Zeta  
 A revista venezuelana publica carta do ex-secretário de Estado americano, Henry Kissinger, negando ter recebido US$ 10 mil por mês do ex-presidente da Venezuela Carlos Andrés Pérez por assessoria política durante seu governo . 
 * «O Falcão Maltês» (The Maltese Falcon, 1931), de Roy Del Ruth . 
 Baseado no romance homônimo de Hammett . 
 Com Ricardo Cortez e Bebe Daniel . 
 * «Quando a Morte Sorri» (Private Detective 62, 1933), de Michael Curtiz . 
 Roteiro de Hammett e Rian James . 
 Com William Powell e Margaret Lindsay . 
 Masashi Kato, vice-ministro de Assuntos Econômicos Internacionais, nem ousou responder . 
 Desculpou-se por não poder sequer divulgar a previsão de desempenho econômico do Japão para este ano . 
 «A situação política é muito instável.» 
  (CR)  
 «Marquei um gol em cada um dos últimos três jogos», disse o centroavante, computando as partidas contra o Criciúma e o Fluminense, além do Grêmio ontem . 
 Viola foi substituído aos 26min do segundo tempo por Casagrande e não reagiu bem . 
 Ao perceber que iria sair, olhou para o chão e ensaiou um gesto de revolta . 
 Não parcele a dívida, nem atrase o pagamento, porque os juros reais estão muito altos . 
 Crediários -- Já existem em URV, quando são oferecidos pelas próprias lojas . 
 Mas cuidado com os juros reais elevados . 
 Pesquise preços e forma de pagamento . 
  Ufir deverá ser mantida  
  Da Redação  
 A Ufir não deve ser extinta com o real . 
 Certamente deixará de ter correção diária . 
 O governo ainda estuda as regras, mas admite manter a correção da Ufir para a tabela do IR, correção de balanços e aplicações financeiras . 
  Clemente já venceu Sacchi  
  Do enviado a Boston  
 Javier Clemente, o técnico da Espanha, nasceu faz 44 anos nas redondezas de Bilbao, uma terra de mistérios e de cabalas . 
 Seu pai, um forjador, consumiu os dois pulmões em três décadas de dedicação a uma empresa siderúrgica . 
 Por isso, foi um Clemente cauteloso e humilde, que confirmou à Folha, por telefone: 
 «Sim, eu já derrotei o meu amigo Sacchi» . 
 Isso talvez seja consequência da frágil constituição dos cursos de pós-graduação e das universidades no Brasil . 
 Dos 128 mil professores universitários do país, apenas 16 mil (12,7%) têm título de doutor . 
 Ou como diria o Groucho Marx: se tempo é dinheiro me empresta meia hora pra eu comprar o passe do Zinho . 
 Não pode! 
 O Zinho é invendável . 
 E imprestável! 
 Rarará! 
 Que sacanagem! 
 E as peruas já tão chamando o Romário de bofe de bolso . 
 E será que o Parreira vai jogar de camisinha? 
 Só gosta de preservar! 
 O povo grita Ronaldo e Viola! 
 «No More Mister Nice Girl» saiu há pouco nos EUA e é um marco para essa forma de expressão quase pretensiosa: a declamação . 
 Mas para não aborrecer seus ouvintes, Maggie juntou com a banda I Love Everybody e gravou faixas que dificilmente podem ser chamadas de canções . 
 São coisas estranhas . 
 Casos bem urbanos são narrados com um caprichado sotaque nova-iorquino («erres» arredondados, «eles» longos), com expressão suficiente para transformá-los em parábolas modernas . 
 Ou às vezes são fantasias bem absurdas que tomam contam de sua imaginação . 
 Em Idaho fica uma das mais antigas estações de esqui dos EUA . 
 Trata-se de Sun Valley, estação que concentrava resorts quando Aspen ainda era uma cidade fantasma e Vail só tinha ovelhas . 
 Além de belas paisagens, a estação de Heavenly (Nevada) tem cassinos e grandes shows . 
  PONTE PRETA 5  
 Brigati; Marques, Pedro Luiz, Edson Mariano e Branco; Sidnei, Júlio César, Guará (Renato) e Mauricinho; Arnaldo e Esquerdinha . 
  Técnico -- Givanildo  
  ITUANO 0  
 Márcio; Orlando, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro Biro; Derval, Cícero, Márcio Luiz e Romeu; Alberto e Ribamar (Tche) . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  Local: estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Renda: CR$ 5.701.500,00  
  Público: 2020 pagantes  
  Juiz: Marcos Fábio Spioneli  
  Expulsão: Júnior Paulista  
 Gols... 
 O vendedor Osmar Santos do Nascimento, 32, que todos os dias trafega pelas marginais, disse que no primeiro dia que viu o boneco reduziu a velocidade, mas no dia seguinte andou normalmente . 
 «No dia seguinte já sabia que na cabine estava o »Ricardão« e não reduzi . 
 Se ele fosse deslocado todos os dias, a iniciativa daria certo», afirmou . 
 O número de acidentes nas marginais Pinheiros e Tietê vem crescendo a cada ano . 
 Segundo a CET, em 1993 morreram 2.500 pessoas em 180 mil acidentes números cerca de 7% maiores do que os registrados em 1992 . 
 Ontem, aconteceram dois acidentes na marginal Tietê, um deles com duas mortes, que causaram congestionamentos na parte da manhã (leia texto abaixo) . 
 Essa meta «dificilmente» será atingida, de acordo com o físico Luiz Pinguelli Rosa, diretor da Coppe (Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia) da Universidade Federal do Rio de Janeiro e um dos principais defensores do monopólio . 
 Para os professores Adriano Pires Rodrigues e Danilo Dias, também da Coppe, a crise econômica tem sido uma aliada da estatal, contendo o consumo e escondendo suas deficiências . 
  INTERCÂMBIO CULTURAL  
 -- A agência de viagens Friends in the World está formando grupos para a edição 95 do Mix Vacation . 
 Por US$ 3,7 mil, pessoas entre 13 e 18 anos podem passar sete semanas estudando inglês na cidade de Eugene (no Oregon, EUA) . 
 A programação inclui visitas a universidades, colégios, museus, praias, galerias de arte e emissoras de TV . 
 Os interessados devem reservar um lugar nos grupos até o próximo dia 30 . 
 Informações: (011) 883-1402 . 
 Folha -- Como ser popular sendo contra o aumento das aposentadorias e o aumento de gastos? 
 Cavallo -- Depois que a Argentina sofreu a hiperinflação, as idéias que os políticos acreditavam ser impopulares se tornaram populares . 
 Ele conta que em Pernambuco roqueiro «não tem que ter cabelo comprido nem se veste de preto» . 
 A diversidade é grande mesmo . 
 No «Rec Beat», se apresentam desde o «forró» do Mestre Ambrósio até o rap do Faces do Subúrbio . 
  Grito por justiça é pura convenção  
 O melhor de «Daens -- Um Grito de Justiça» (que disputou o Oscar 93 de melhor filme estrangeiro) está no início . 
 É quando o filme do belga Stijn Coninx apresenta seu herói: um padre que no fim do século 19 rebela-se contra a miséria a que são submetidos operários na cidade de Aalst (Bélgica) . 
 Ao porte imponente do ator principal (Jan Decleir), junta-se a descrição da vida dos operários e do trabalho nas tecelagens, num momento em que a burguesia belga, disposta a competir com os ingleses, tirava o coro dos trabalhadores . 
 Eliana trancou a porta e, da janela superior do sobrado, acenou para três PMs que estavam na rua . 
 «Entramos na casa e mandamos eles se renderem . 
 Um deles atirou e nós revidamos», disse o soldado Adílson Gonçalves Cardoso, 27, do 19º Batalhão da PM . 
 Segundo ele, o homem foi levado para um hospital e identificado como Carlos Feitosa . 
 «Ele já foi preso por assassinato», disse o PM . 
 O outro suspeito, embora baleado, conseguiu fugir . 
  Edílson e Amaral saem na Camisa  
  Da Reportagem Local  
 O volante Amaral vai sair do jogo de hoje contra a Portuguesa quase diretamente para a avenida Tiradentes . 
 Esta noite ele e o meia Edílson participam do desfile do Primeiro Grupo das Escolas de Samba de São Paulo . 
 «Provavelmente vou sair na Camisa (Verde e Branco)», disse o meia . 
 Ontem, durante o treino, eles ensaiaram alguns passos no campo do CT do Palmeiras, como se fossem o mestre-sala e a porta-bandeira . 
 Quanto à questão do contrato, a situação de Edílson é a mesma . 
 As negociações só recomeçam depois do Carnaval . 
  'Espião' acha que Parreira pode ter até 4 no ataque  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O «espião» da comissão técnica da seleção brasileira, Jairo dos Santos, defendeu em entrevista à Folha uma alternativa tática com quatro atacantes para a equipe: Bebeto, Romário, Muller e Edílson . 
 «Não sou contra o time com dois atacantes, como quer o técnico Carlos Alberto Parreira, mas podemos mudar durante os jogos para quatro.» 
 Santos contou que ri quando vê defensores de uma seleção com três atacantes, um a mais do que Parreira usa . 
 «Há quem peça mais um no ataque, mas eu gosto mesmo é do sistema com quatro atacantes . 
 Isso é possível quando se tem quatro jogadores excepcionais, como agora no Brasil.» 
  Brisa  
 Em temporada de decanso na Ilha da Madeira, Portugal, José Aparecido aproveitou para colocar a conversa em dia com interlocutor famoso: 
 O ministro Celso Amorim, que também aterrissou no pedaço . 
 O senador afirmou que vai «cumprir a lei» caso fique constatado que Jairo deve mesmo se afastar de suas funções para atuar na campanha . 
 Pessoalmente, acha «normal» que seus assessores o acompanhem em viagens . 
 Jairo tem acompanhado o pai nas viagens de Lula e Bisol pelo país . 
 Ele integrou a comitiva do PT na viagem de Lula ao Espírito Santo . 
 Na última caravana da cidadania, em Brasília, o filho do candidato a vice deixou de ir ao trabalho para fazer campanha . 
 O advogado da Verpar, Luiz Rodrigues Corvo, disse que o adiamento não tem efeito sobre a Verpar . 
 Segundo ele, o mandado de segurança que deu origem à liminar visa a «dar cumprimento ao que as partes haviam acordado» no documento de cisão do grupo, de 2 de julho de 1993 . 
 Corvo afirmou que o acesso da Taveri às empresas não foi vetado e que está concluída a auditoria que a parte feminina alega ser necessária para efetivar a divisão . 
 O teste servirá para delinear o desenvolvimento do motor definitivo e do próprio carro . 
 Os primeiros testes deste modelo devem acontecer a partir de janeiro . 
 Quanto a Barrichello, faltam apenas detalhes para acertar por completo seu patrocínio pessoal para a temporada de 1995 . 
 A Arisco deve mesmo perdê-lo como garoto-propaganda . 
 Esses objetivos teriam sido plenamente alcançados, segundo o «Relatório de Auditoria Operacional do Proalcool», aprovado em dezembro de 1990 pelo Tribunal de Contas da União (TCU) . 
 É justamente o que desmentem os dados agora compilados por uma equipe contratada pelo Ipea, coordenada por Rudá Ricci e financiada pelo Banco Mundial . 
 E, apesar de perder jogadores talentosos como o moleque-saci Edílson e o colombiano Rincón, parece ter conseguido repor as peças com Rivaldo e o estreante Paulo Isidoro . 
 O que tem faltado ao Palmeiras são, justamente, conquistas no plano internacional . 
 Ficou fora da final da Libertadores . 
 Pelo que vi, o Vélez seria presa fácil para o ataque palmeirense . 
  Médico americano critica vida sedentária  
 Segundo o médico norte-americano Robert Moser, 71, que está visitando o país, «o homem moderno come muito e se exercita pouco» . 
 Moser foi colaborador do Comitê de Medicina Espacial da Nasa (agência espacial norte-americana) entre 60 e 93 . 
  Estudantes dão comida a indigentes no centro  
 Estudantes da Faculdade de Direito da USP distribuíram ontem uma refeição com macarrão, carne moída e pão a indigentes, no largo São Francisco (região central) . 
 Segundo Dalton Branco Júnior, 19, um dos organizadores, o objetivo do ato foi chamar a atenção para o descaso do poder público com os mendigos . 
 Por fim, a onda Mário Covas, que chegou até a dar a impressão de que poderia levar o senador paulista ao segundo turno, em lugar de Luiz Inácio Lula da Silva ou de Leonel Brizola, que disputavam o segundo lugar . 
 Agora, não . 
 Se forem descontadas candidaturas que não se concretizaram (a do prefeito Paulo Maluf e a do ex-presidente José Sarney), o cenário manteve-se imutável . 
 Lula sempre em um cômodo primeiro lugar e Fernando Henrique Cardoso sempre em um segundo lugar não tão cômodo, mas, ainda assim, sossegado . 
 Nesta Copa há vários jogadores que podem se destacar . 
 Eu quero citar apenas aqueles que considero capazes de praticar o futebol que me agrada . 
 Roberto Baggio é um dos meus preferidos, mas esta Copa será uma prova de fogo para ele . 
 O meia da Juventus tem tudo para brilhar, mas será tudo ou nada . 
 Se tiver força mental para assumir a liderança da Itália, ninguém discutirá que é um dos três melhores do mundo . 
 Mas se se esconder, ficará no grupo dos bons jogadores, que têm qualidade, mas que nunca dão o salto do gênio . 
 Aqui, para os meus leitores que podem estar se sentindo um pouco fora de contato com o que há de mais «in» na religião recente, está a última versão dos Dez Mandamentos em hip hop . 
 1. «Não coloque ninguém adiante de mim.» 
 Na clínica londrina, desde a abertura em janeiro de 1993, 150 mulheres se submeteram ao tratamento, das quais apenas 20 estão grávidas e seis tiveram bebês . 
 Quatro eram do sexo desejado pelos pais . 
 Não foi a contestada eficiência do método que causou os maiores protestos, e sim as questões éticas e discriminatórias levantadas por ele . 
 Há indícios disso nas estatísticas da clínica londrina: dois terços dos casais que a procuraram eram orientais que queriam ter filhos homens (discriminação comum em países asiáticos) . 
 O público, entretanto, aceitou a escolha de uma menina pelo casal, que já tinha dois filhos homens . 
 Van Noten -- Isso mesmo . 
 Faz parte . 
 Folha -- O que você acha do desconstrutivismo? 
 Têm estilo country e já foram devidamente fotografados pelo «The New York Times» os domínios de Sig Bergamin na Casa Cor de South Hampton, Estados Unidos . 
 * . 
  Vôlei tenta hoje vaga na semifinal da Liga Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Turim  
 Brasil e Itália fazem hoje às 20h (15h de Brasília) no Palácio dos Esportes de Turim o jogo mais tenso das quartas-de-final da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Uma vitória garante a vaga da seleção brasileira na semifinal . 
 Se perder, a equipe comandada pelo técnico José Roberto Guimarães, que busca o bicampeonato no torneio, tenta obter a vaga contra Cuba na quinta-feira, no mesmo local e horário . 
 A verdade é que, mesmo nas modestas explorações ou passeios que fiz na floresta, me valendo de modernos recursos de transporte e comunicações, vi como é penosa a vida no mato . 
 Que coisa inaudita deve ter sido ela no tempo em que nos visitaram La Condamine, Von den Steinen, Bates ou em que nosso Alexandre Rodrigues Ferreira vagou anos pelo vale amazônico . 
 Outro desses heróis naturalistas foi Martius, cujo nome em geral nos ocorre grudado ao de Spix, como se formassem uma firma importadora, Spix & Martius . 
 Zoólogo o primeiro e botânico o segundo, importaram em si mesmos seu grande saber e sua heróica disposição naturalista de enfrentar mosquito, feras, febres, burocratas, com o objetivo de transformar em conhecimento ordeiro a caótica natureza do Brasil . 
 É possível encontrar títulos como «Batman -- The Sunday Classics», que reúne tiras de jornal de 1943 a 1946, por R$ 28,93 . 
 Outra «antiguidade» é uma reedição com histórias de 1942 de Terry e os Piratas, por R$ 10,10 . 
 O otimismo dará o tom da nova fase do programa e o candidato «baterá» menos em FHC . 
 O ataque, quando ocorrer, sairá na voz do locutor do programa . 
 A modificação representa mais um capítulo no vaivém do programa eleitoral do PT . 
 O espaço já teve sua fase amena, depois passou para a hostilidade total em relação ao candidato tucano e agora retira do petista o papel agressivo . 
 Os quatro são o zagueiro Iroha, o meia Okocha e os atacantes Amokachi e Yekini, artilheiro da competição até agora, com cinco gols . 
 Conhecidos como os «Superáguias», os nigerianos derrotaram na semifinal a Costa do Marfim, atual campeã (2 a 2 no tempo regulamentar e 4 a 2 nos pênaltis) . 
 Mas dois dias mais tarde eu estava preso por um pavor indefinível, que me tornou refém do meu quarto de hotel durante uma tarde inteira . 
 Embora não houvesse qualquer motivo racional para isso, eu simplesmente não conseguia sair e andar em Hanói . 
 A mesma paralisia me atacou em Danang . 
 Passei três horas deitado na cama, olhando para o teto . 
 Finalmente, com grande esforço, me obriguei a sair . 
 Os destaques nas carteiras no ano passado e início de 1994 foram, sem dúvida, as áreas automotiva nacionais e importados, máquinas e equipamentos . 
 Os três segmentos arrendaram juntos 75% do total de contratos negociados em 1993 . 
 Somente a carteira de veículos corresponde a 38% deste total, com um faturamento superior a US$ 1 bilhão . 
 No período de 1991 para 1992, o setor cresceu 25% e de 1992 a 1993, outros 35% . 
 Apostando em uma economia estabilizada, o leasing continuará desempenhando papel fundamental como viabilizador de investimentos produtivos, colaborando de forma decisiva para o crescimento do país . 
 ANTONIO BORNIA, 58, é presidente da Abel (Associação Brasileira da Empresas de Leasing) e vice-presidente do Bradesco . 
  La Coruña fica mais perto do seu 1º título  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña ficou mais próximo do seu primeiro título espanhol ao derrotar o Logroñés por 2 a 0, ontem, em Logroño . 
 A uma rodada do fim do campeonato, o La Coruña está com 55 pontos, um à frente do Barcelona . 
 Depois de estudarem quase 400 pacientes, eles notaram que o apoio do parceiro é importante para a recuperação do paciente, mas a um custo emocional para ele, que deveriam ser incluídos na reabilitação . 
 Um diretor da chapa eleita disse que o passe do atacante Sávio é inegociável e «não será trocado nem pelo time inteiro do São Paulo» . 
 Luís Augusto Velloso afirmou que pode processar Kléber Leite devido a um anúncio do candidato publicado ontem . 
 Nele, está escrito que Velloso contratou sua namorada para trabalhar no clube . 
 «É mentira e ele vai ter que se explicar na Justiça», disse Velloso . 
 E por dois motivos: 1) nossos adversários não eram melhores do que a gente; e 2) Parreira fez a seleção do Brasil jogar como uma equipe de basquete . 
 Explico: ao contrário do futebol, no basquete, todos marcam . 
 Jogador que é visto em quadra enganando na marcação é logo sacado pelo treinador . 
 Comidas tradicionais brasileiras, como feijão e paio, foram levadas para consumo dos atletas, apesar de serem consideradas inadequadas para esportistas por serem de díficil digestão . 
 A seleção italiana, de Sacchi, também não fez restrições ao consumo de comidas típicas no país . 
 Cerca de 500 litros de vinho foram levados da Itália para os EUA . 
 Enquanto a maioria dos moradores das regiões afetadas passa a semana estocando água em baldes e economizando cada gota que usa, os paulistanos que têm poços em casa ignoram o racionamento . 
 Para construir um poço é preciso ter autorização do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) . 
 A construção de novas cisternas («poços caipiras») é proibida (leia texto abaixo) . 
 A Odebrecht venceu a disputa, mas não levou até agora . 
 O segundo colocado na concorrência, a Tutor Saliba, uma das grandes empreiteiras americanas, entrou com recurso junto ao cliente, a Divisão de Engenharia das Forças Armadas dos Estados Unidos . 
 Ela alegou falta de integridade ética para a Odebrecht ganhar a obra de Seven Oaks . 
 Segundo Baiardi, a Odebrecht venceu o contencioso na primeira instância de discussão, mas o caso foi parar no equivalente ao TCU, o Tribunal de Contas da União do Senado americano . 
 «Basta sair uma novidade contra nós que no dia seguinte temos de explicar», conta Baiardi . 
 «Rebatemos com o argumento principal de que nenhuma prova foi apresentada até agora de tudo o que está sendo dito.» 
 O executivo baiano esteve na Califórnia na semana passada e voltou mais sossegado . 
 «Estamos com a bala na agulha para começar a obra, vamos vencer o contencioso», acredita . 
  Do enviado especial  
 Entre os principais candidatos, apenas Cuauhtémoc Cárdenas, de centro-esquerda, faz restrições ao Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) . 
 Ernesto Zedillo (PRI), da situação, e o conservador Diego Fernández (PAN), se eleitos, vão manter o Nafta exatamente como foi negociado com EUA e Canadá . 
 Ambos dizem que a estabilidade política e a continuação do ajuste econômico atrairão investimentos de países interessados no mercado americano . 
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional, que iniciou um levante armado contra o governo em janeiro passado no Estado de Chiapas, pediu para outros grupos do país não efetuarem ações armadas em caso de fraude eleitoral . 
 Segundo o comunicado, o objetivo é dar oportunidade a protestos civis . 
 «Meu Quintana, os teus cantares/não são, Quintana, cantares/ são, Quintana, quintanares . 
 / Quinta-essência de cantares/insólitos, singulares.../Cantares? 
 Não! 
 Quintanares!» 
 E Érico Veríssimo, na introdução a «Pé de Pilão»: 
 «Descobri outro dia que o Quintana é na verdade um anjo disfarçado de homem . 
 Às vezes, quando ele se descuida ao vestir o casaco, suas asas ficam de fora . 
 Ah! 
 Como anjo, o seu nome não é Mario e sim Malaquias...» 
 Foram realizados, somente neste ano, 37 transplantes de coração, 37 de fígado, 153 de rim e 165 de córneas . 
 Só em junho foram realizados 63 transplantes, sendo quatro de coração . 
 O programa de modernização mexeu prá valer na Vulcabrás . 
 Os níveis hierárquicos passaram de oito para quatro . 
 A indústria está trocando a velha linha de produção por células de produção, um conceito mais moderno . 
 Além do equilíbrio nos gastos, o BC não tem comprado nem vendido no mercado de câmbio . 
 Assim, não tem havido colocação de reais para comprar dólares . 
  (CAS)  
 «Meu cliente é inocente . 
 Ele trabalhava das 8h às 18h em uma empresa e temos como provar . 
 Era impossível que ele abusasse sexualmente das crianças durante a tarde», disse advogada Maria Elisa Munhoz, que defende Nunes . 
 Maura Cristina aguardou, nas proximidades da delegacia, instruções de sua advogada para se apresentar para depor . 
 Certo jurista, que se arvorou em crítico de plantão do procurador-geral da República, não se cansou de repetir ter a acusação cometido o erro crasso de denunciar PC Farias por corrupção passiva apesar de este não ser funcionário público, o que, argumentou, seria um absurdo tão grande quanto acusar uma pessoa solteira de adultério . 
 Ora, qualquer estudante de direito sabe que uma pessoa solteira pode, sim, ser acusada do crime de adultério, desde que mantenha relacionamento sexual com pessoa casada . 
 Analogamente, PC Farias foi denunciado na condição de partícipe do crime de corrupção imputado primordialmente ao ex-presidente . 
 Quem quiser encontrar água limpa tem de andar em média cinco quilômetros até localizar uma fonte no sopé das serras . 
 Trinta e cinco famílias vivem em Talhado . 
 São 150 pessoas, quase todas negras, descendentes dos escravos que se refugiaram no local no século passado . 
 Não há luz elétrica na comunidade . 
 Uma após outra, três pessoas se atiraram . 
 A multidão que se formava nas ruas se solidarizava trazendo leite e lençóis, doando sangue em bancos improvisados, acenando para os que estavam presos . 
 O heliporto da Câmara Municipal, a poucos metros, foi transformado em pronto-socorro . 
 Os guardas de trânsito fecharam as ruas de acesso ao incêndio para dar passagem às ambulâncias . 
 O prefeito Miguel Colassuono decretou ponto facultativo para evitar o colapso no trânsito . 
 A Bolsa de Valores suspendeu o pregão e empresas dispensaram funcionários do trabalho . 
 A atual alíquota de 0,25% cobradas sobre os saques de dinheiro seria desproporcional em relação, por exemplo, aos 0,5% de juros que rendem as cadernetas de poupança . 
 O ministro da Fazenda defendeu o aperfeiçoamento da estrutura de arrecadação de impostos como parte fundamental da ação do governo para «corrigir as distorções econômicas» . 
  Espanha faz 3 a 0 na Suíça e passa para a próxima fase  
  Da Reportagem Local  
 A Espanha derrotou a Suíça por 3 a 0, ontem, em Washington, e passou às quartas-de-final da Copa do Mundo . 
 Vai enfrentar no próximo sábadim en Boston, o vencedor de Nigéria x Itália . 
 O primeiro gol surgiu de um contra-ataque, a jogada mais perigosa da Espanha na partida . 
 FHC afirmou que, nesta semana, terá contatos separados com os ministros escolhidos . 
 «Vou deixar claro quais são os nossos propósitos . 
 Queremos um governo de equipe, coordenado . 
 Não é para cada um disparar para um lado», disse o presidente eleito no último sábado . 
 Os investimentos só devem começar a chegar no próximo ano, disse Portugal . 
 Segundo ele, não há perigos para o Plano Real porque o desembolso médio é de cinco ano . 
 Também conseguiram aval os seguintes Estados: Pernambuco (US$ 15 milhões), Espírito Santo (US$ 154 milhões) e Minas Gerais (US$ 100 milhões) . 
 São para projetos em saneamento, meio ambiente e desenvolvimento urbano, respectivamente . 
  (Vivaldo de Sousa)  
 Hingel Eu entendo que sim . 
 E aquelas escolas modestas, pequenas, em que realmente a situação ficar difícil, têm uma alternativa: chamar os pais e negociar, abrir o jogo, coisa que nunca fizeram . 
 Dizer qual é a retirada de cada um dos diretores, o que eles já acumularam em patrimônio . 
 Os pais vão entender e vão aceitar pagar um pouquinho mais . 
 Folha O senhor aconselharia um pai que está achando cara a escola a matriculá-los na escola pública? 
 Hingel Eu aconselharia os pais a procurarem o melhor tipo de educação para seus filhos . 
 Não só isso, porém, essa majoração, se efetivada, ameaça gerar um grave efeito-dominó . 
 Há vários outros vencimentos vinculados, formalmente ou não, aos dos congressistas . 
 É de se esperar assim que o funcionalismo do Congresso demande ganhos na mesma proporção, o que acarretaria pressões de servidores da administração direta . 
 O mesmo problema ocorreria nos Estados, já que o teto do salário dos deputados estaduais é definido como proporção daquele dos seus pares no Congresso Nacional . 
 Os custos potenciais dessa bola de neve são evidentes e inquietantes . 
 É certo que o projeto em questão visa regulamentar a isonomia salarial entre os Poderes prevista na Constituição . 
 Chama a atenção, porém, que o Executivo, de longe o mais defasado nesse aspecto, havia vetado o aumento salarial para ministros e congressistas veto que foi derrubado pelos deputados . 
 Já a questão da padronização está embutida na Lei de Defesa do Consumidor, peça importante inaugurada no governo Collor, mas que precisa ser aprofundada com maior rigor na elaboração e fiscalização das normas técnicas . 
 Parâmetros rigorosos de padronização e fiscalização ajudariam a conferir transparência aos preços desses setores mais anacrônicos, facilitando o ingresso de novos empreendedores que rompam com os pactos de mediocridade que impedem seu arejamento . 
 Muricy -- Talvez . 
 O Válber é um jogador que sabe se posicionar muito bem em campo e dará maior liberdade para os laterais . 
 Folha -- Esta é uma das características do São Paulo . 
 O mercado trabalha com duas premissas: 1) provavelmente o candidato tucano Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ganha as eleições já no primeiro turno (os preços das ações já embutem esta possibilidade); e 2) a vitória eleitoral será seguida de uma enxurrada de dólares no país . 
 As Bolsas, movidas a dólar, temem o controle sobre o ingresso futuro . 
 Uma fatia de foie gras cozido, ou então grelhado e servido malpassado, é uma iguaria dos deuses; e se acompanhado de um vinho doce natural, como o Sauternes francês, leva mesmo um ecologista ao delírio . 
 É das aparas do fígado que são feitos os patês e outros derivados, em geral deliciosos, embora fiquem longe da excelência do foie gras inteiro . 
 O perueiro Maurício Alvarenga, 31, e Maria Aparecida Shimada, 45, foram à delegacia anteontem . 
 O delegado Gerson Carvalho, responsável pelas investigações, disse que os depoimentos dos suspeitos não apresentaram contradições significativas . 
 Para realizar «Hoop Dreams», Steve James, Frederick Marx e Peter Gilbert pesquisaram durante cinco anos a vida de jovens em guetos e gangues de Chicago e construíram uma espécie de épico da sociedade norte-americana . 
 O filme enfoca dois personagens reais lutando para tornarem-se jogadores de basquete profissional . 
 Entre os mais esperados da mostra também estão «Ed Wood», de Tim Burton, com Johnny Depp e Patricia Arquette, e «L'Eau Froide», do diretor francês Olivier Assayas, que conta o romance de dois jovens de 16 anos na Paris do início dos anos 70 . 
  REDE GLOBO  
 . 
 7h -- A partir do programa «Bom Dia Brasil», a emissora apresenta flashes locais e nacionais, e ainda o «Giro Nacional», com possibilidade de entrada ao vivo de 42 repórteres de vários Estados brasileiros . 
 . 
 A Globo vai ficar no ar ininterruptamente até o final da apuração . 
 O espaço da madrugada deve ser preenchido com filmes e flashes . 
  Para Bebeto, jogo é como um treino  
  Da FT  
 Para Bebeto, o amistoso de amanhã é apenas mais um coletivo da seleção . 
 «Não se pode cobrar resultados, mas é claro que vamos entrar para ganhar bem», disse o atacante . 
 Bebeto acha prematuro exigir demais da seleção no primeiro amistoso após três semanas de treinamento . 
 Também são proibidas trucagens e montagens, mas a lei não especifica o que é considerado trucagem ou montagem . 
 Os desenhos animados são feitos em estúdio . 
 A única dúvida do ministro Velloso é se podem ser considerados «efeitos especiais», também proibidos . 
 Se isso não bastasse, ele também não conseguiu convencer Itamar a acatar suas sugestões para o lugar de Ricupero . 
 Seus preferidos eram Pedro Malan e Edmar Bacha . 
 No Rio Grande do Sul, FHC convesou duas vezes com Itamar . 
 A primeira foi na manhã do sábado, na cidade de Rio Grande . 
 Folha -- Mas ela é algo ingênua, faz tudo de maneira espontânea, inconsciente . 
 A consciência é necessariamente cínica? 
 Abish -- Eu não chegaria a dizer isso, mas as coisas me parecem um pouco assim hoje em dia . 
 Podem se inscrever no acordo mulheres que não tiveram problemas, como forma de garantir futuras sequelas do implante . 
 Valéria garantiu que se perderem a ação indenizatória o custo será zero . 
 As interessadas em objetar o acordo devem postar, no máximo até amanhã, um formulário à Corte de Justiça do Estado do Alabama (EUA) informando que não desejam qualquer acordo . 
 «É uma forma de movimento que garante o transporte para todo mundo . 
 Assim, não precisamos chegar à greve», disse Gomes . 
 Ontem, segundo o Metrô, de 280 viagens programadas durante a operação, 72 foram canceladas . 
 Os intervalos de cada trem, que costuma ser de 160 segundos, teria passado a 180 segundos . 
  Jogadores pedem bebida nova  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores reclamaram para o médico Lídio Toledo sobre o líquido PowerAde servido antes e depois dos jogos . 
 O sabor disponível na concentração é limão . 
 Os jogadores preferem o de laranja . 
 «Já pedi para a representante da Coca-Cola para providenciar o líquido sabor laranja . 
 Isso vai estar resolvido logo», disse Toledo . 
 Não é o «modernista acadêmico» que certo setor da crítica brasileira quer encampar . 
 Apenas era menos inventivo, mais clássico (que Moore ou Giacometti, por exemplo), mas ainda assim um grande artista . 
 A Pinacoteca traz também o Brecheret escultor de mulheres, com sua sensualidade de volumes: 
 «A Portadora de Perfume» (1924) e «Dançarina» (1925) . 
 Há ainda fotos dos monumentos erguidos por Brecheret, como o «Sepultamento» que está no túmulo da família Guedes Penteado no cemitério da Consolação, obra-prima incontestável . 
  Esta chegando o Samantha Santa  
 Ninguém em Sampa gosta mais de uma festa que o tio Dave . 
 E ninguém em Sampa organiza melhor uma festa em clubs que um cara chamado Nenê . 
 Então, quando tio Dave ouviu falar que Nenê estava à frente de uma nova casa, ele foi checar rapidinho . 
 Aqui está o babado . 
 O novo lugar se chama Samantha Santa . 
 Fica na Frei Caneca, perto da Sra. Krawitz . 
 Samantha é um nome ótimo para uma Jennifer . 
 Tem sido um dos nomes preferidos do tio Dave desde que Bing Crosby cantou «I Love You, Samantha» para Grace Kelly no filme «High Society» . 
 Nenê diz que o escolheu por motivos misteriosos . 
 Mas isso eu conto melhor para você um dia desses, Joãozinho . 
 Eleitores que não votaram por outros motivos ou os que não puderem justificar a ausência na data da eleição têm que comparecer a um cartório em até 60 dias, munidos de documentos que atestem uma boa razão para a ausência (atestado médico, passagem aérea etc.) 
 São considerados bons motivos para não votar doença grave, impossibilidade de locomoção e morte em família mas o juiz pode considerar «relevante» qualquer outro, desde que comprovável . 
 Se a autoridade não ficar convencida da justeza do motivo, pode cobrar multa de até 33 UFIR (R$ 20,50, este mês) para tirar o eleitor do limbo dos não-votantes . 
 A ausência do ala Dominique Wilkins, de 34 anos, jogador com experiência em 12 temporada na liga, foi sentida pelo Atlanta neste início da segunda fase da NBA . 
 Wilkins deixou o time, negociado no final de fevereiro com o Los Angeles Clippers . 
 Em troca, o Atlanta recebeu o ala/pivô Danny Manning, 28, que está se adaptando ao esquema tático adotado pelo técnico Lenny Wilkens . 
 Stepanenko disse que a portaria sobre o imposto de importação já está pronta . 
 A alíquota sobre óleo cru cai de 38% para 33% . 
 A de derivados passa de zero a 38% . 
  Auditoria  
 A devassa fiscal que a Receita irá fazer nas contas da Petrobrás só deverá terminar no próximo governo . 
 Parreira elogiou Mazinho, substituto de Mauro Silva no segundo tempo do empate contra a Suécia, na terça-feira . 
 «Com ele o time foi para cima, foi mais ofensivo» . 
 Não quis dizer se descartava começar o jogo contra os EUA com uma equipe que nunca testou . 
 Mr. Nike sabe que nos dias de hoje o melhor ponto de venda de um produto é estar nos cantos perdidos do cérebro e da alma humana . 
 NIZAN GUANAES, 34, publicitário, é diretor de criação da DM9 Publicidade . 
 No primeiro tempo, o jogo foi muito faltoso, principalmente por parte do Corinthians, que sentiu as ausências dos zagueiros Wilson Mano e Henrique, que estão machucados . 
 Gralak e Moacir tentaram segurar o ataque adversário com faltas, principalmente os pontas Esquerdinha e Mauricinho . 
 Apesar disso, o juiz só deu cartão amarelo para o corintiano Embu . 
 Gente, o que é isso? 
 Uma homenagem ao Castor de Andrade? 
 O real é uma homenagem ao Castor! 
 Também, vai botar a cara de quem? 
 Muda tanto de moeda! 
 Não tem mais quem pôr? 
 Esgotou o panteão de heróis brasileiros! 
 Casa Real já foi toda, general foi tudo, índio também, até a Cecília Meireles dançou . 
 Acho que nem as famílias deixam mais . 
 Quem quer ver um ancestral virar lixo? 
  Brasileiro participa de reedição da Mille Miglia  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Durante 30 descontínuos anos, máquinas sobre quatro rodas mais belas que a Vitória da Samotrácia saíam de Bréscia, percorriam como bólidos as ruas e estradas vicinais da Lombardia, Emília-Romagna e outras regiões italianas até atingir Roma e, então, retornar . 
 No próximo dia 5 de maio, começa mais uma edição da Mille Miglia (Mil Milhas), o mais famoso rali da Itália . 
 2º Pron -- Não desconfia . 
 2º Pron -- Claro que não desconfio . 
 Essa invasão não tem cabimento . 
 Só Berlusconi perdeu, dizia ontem a manchete do jornal La Repubblica . 
 A oposição teve um bom desempenho, vencendo na maioria das cidades mais importantes . 
 Os parlamentares reagiram mal à MP 396 por temer que o governo utilizasse no cálculo uma expectativa subestimada de inflação para 1994 . 
 Isso implicaria risco de as dotações serem corroídas pela inflação e terem seu valor real reduzido . 
  BISOL CRITICA OS ATRASOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS), coordenador da Subcomissão de Patrimônio na CPI do Orçamento, está preocupado com a demora no envio dos documentos colhidos pela CPI para o Ministério Público . 
 Segundo Bisol, a recusa em entregar tais documentos para o Ministério Público é crime . 
 «Não mandar as provas colhidas para o Ministério Público, para que possam ser abertos os possíveis processos civis e penais, constitui dois crimes: o favorecimento real e o favorecimento pessoal . 
 Não enviar os documentos é crime contra a administração da Justiça», afirma Bisol.O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho, rechaçou qualquer insinuação de Bisol de que os documentos colhidos não chegarão às mãos do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, até mesmo porque o procurador tem o poder de requisitar qualquer documento . 
 Famílias inteiras, como a do analista de sistemas Luiz Carlos Bucci Lopes, de São Paulo, começam a deixar de assistir a programação normal para tentar captar gafes ou bastidores antes das transmissões normais . 
 «Nós compramos a antena parabólica para melhorar a imagem, mas ela acabou melhorando a programação», brinca a dona-de-casa Vera Lúcia, mulher de Lopes . 
 Sodré assumiu no último dia 4, quando a diretoria anterior pediu renúncia em conjunto: Hélio Dias de Moura (diretor-presidente), Mário Pimenta Camargo (vice-presidente) e Antônio de Franceschi (diretor-tesoureiro) . 
 A renúncia foi pedida em decorrência de protestos contra a saída de Fábio Magalhães do cargo de conservador-chefe do Masp no final de março . 
 A AI considera que o isolamento prolongado é desumano . 
 Pedidos pela libertação de Vanunu e compensação pelos abusos que ele sofreu devem ser enviados a: 
  Ezer Weizman  
  President  
  Office of the President  
  Beit Hanasi  
  3 Hakeset street  
  Jerusalem 921188  
 O objetivo da peça, segundo Ferreira, era o de «passar a idéia de integridade moral, a partir da exposição de uma marca registrada do homem» (a mão) . 
 Além disso, o número de Tancredo era o cinco . 
 Tancredo se elegeu governador de Minas naquele ano . 
 Ele deixou o cargo em 1984, para concorrer na eleição indireta à Presidência da República em janeiro do ano seguinte . 
 Na campanha de Fernando Henrique Cardoso, cada dedo da mão está relacionado a uma meta de governo: emprego, agricultura, segurança, saúde e educação . 
 Os oncogenes há uns 20 anos merecem a atenção dos pesquisadores, ao passo que os supressores só nos últimos cinco anos se tornaram objeto de investigação . 
 Como para compensar o tempo perdido são eles hoje pesquisados com verdadeiro furor, crescendo avassaladoramente o número de artigos que relatam experiências a seu respeito . 
 O biólogo explicou que a caravela-do-mar possui «braços» que podem medir até 2 metros de comprimento . 
 Nas águas-vivas, o comprimento desses filamentos é de cerca de 20 centímetros . 
 Ferreira disse que percorreu hoje as praias de Santos e não encontrou espécimes do animal . 
 A praia do Perequê ficou ontem praticamente vazia durante todo o dia, depois do grande número de queimaduras provocadas em banhistas domingo 127 pessoas ficaram feridas . 
 Já as praias de Santos estiveram lotadas . 
 «Ando todos os dias dez quilômetros pela beira da água e não vi nenhuma caravela ou água-viva em Santos», disse o aposentado Wilson Costa Pinto, 75 . 
 Para o diretor da Faculdade de Medicina da USP, Adib Jatene, a estadualização é preocupante . 
 «As universidades paulistas acabaram de sair de uma greve por falta de recursos e é estranho haja estes recursos para estadualizar faculdades», disse . 
 Muller disse não saber quanto as faculdades custarão para o Estado . 
 Segundo ele, o critério para estadualização foi a qualidade do ensino ministrado por estas escolas . 
  Pernambuco 1  
 Cerca de 500 médicos da rede pública do Estado ameaçam se demitir caso o governo não conceda reajuste salarial à categoria . 
 Uma lista com o pedido de demissão coletiva circula nos hospitais e unidades de saúde . 
 O governo deve apresentar sua proposta hoje . 
  Pernambuco 2  
 O estudante de medicina Albano Gomes Dias Filho, 25, atacado há nove dias por um tubarão na praia de Boa Viagem, em Recife, terá de se submeter a sessões de fisioterapia para poder recuperar os movimentos da perna direita, mordida pelo animal . 
  Mato Grosso 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde realizou na última semana um treinamento aos técnicos de vigilância epidemiológica dos municípios de Cuiabá, Várzea Grande, Poconé, Livramento e Chapada dos Guimarães . 
 O objetivo é agilizar as ações de combate ao cólera . 
  Mato Grosso 2  
 Os técnicos da Comissão Estadual de Combate ao Cólera e Secretaria Estadual de Educação estiveram reunidos na última semana . 
 Eles discutiram estratégias de prevenção ao cólera nas escolas da rede pública estadual . 
 Foram confirmados 228 casos no Estado . 
 Como toda mudança gera algum tipo de temor, em São Paulo a bilhetagem automática já provoca debates, pela sua oportunidade ou não de adoção . 
 O temor maior, do desemprego, é um fato real, mas que deve ser visto dentro de um quadro maior, que considere inclusive a grande rotatividade deste setor . 
 A irresponsabilidade nesta questão parece ser a adoção da bilhetagem automática sem um plano responsável de realocação de cobradores em prazos compatíveis de implantação da nova tecnologia, sem esquecer de treinar os cobradores remanescentes para novas funções, que signifiquem inclusive crescimento profissional, afinal, não se pode condenar esses profissionais a serem eternamente «cobradores» . 
 Assim como não se pode aceitar evolução tecnológica às custas de miséria social . 
 A eliminação do cobrador deve diminuir em 25% os custos operacionais, gerando recursos extras, que poderão ser investidos na melhoria do sistema, sem que essa melhoria seja repassada à tarifa, ou seja, sem aumento tarifário . 
 Didier, 39, economista nascido em Narbonne, no sul da França, também havia atuado por aqui na direção de firmas francesas e foi convidado pouco tempo depois pelo amigo a abrir a filial paulista . 
 «A primeira seleção dos nossos vinhos foi feita em 92 por François, ao longo de seis viagens a França, nas quais degustou cerca de 2.000», explica Didier . 
  Greve pára cidade em SP  
  Da Folha Vale  
 Cerca de 45 mil pessoas de Jacareí (68 km de SP) e 25 mil que utilizam a linha São José-Jacareí ficaram sem transporte ontem . 
 Os motoristas e cobradores da Jacareí Transporte Urbano e Viação Jacareí iniciaram uma greve por tempo indeterminado ontem . 
 Eles reivindicam equiparação salarial com São Paulo . 
  Cinema quebra recorde no verão americano  
  Filmes conseguem maior faturamento (US$ 2,2 bilhões) da história; oito ultrapassam barreira dos US$ 100 milhões  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A temporada de verão de 1994 foi a de maior faturamento da história da indústria cinematográfica dos EUA . 
 Os norte-americanos deixaram nas bilheterias entre o final de junho e o começo de setembro US$ 2,2 bilhões . 
 Durante a Guerra do Golfo (1991), esteve no Oriente Médio fazendo as primeiras medições de impacto ambiental na região . 
 Recentemente, denunciou a rota asiática de comércio internacional de lixo tóxico . 
 Os 30% restantes vêm de vários outros países africanos e também do Peru, ex-União Soviética e ex-Iugoslávia . 
 O pedido de refúgio começa com o preenchimento de um formulário e uma entrevista . 
  Stones vão fazer show no Brasil em fevereiro  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os Rolling Stones finalmente vão tocar no Brasil . 
 A banda inglesa anunciou ontem em Nova York o lançamento do novo álbum «Voodoo Lounge» e uma turnê mundial que vai passar pelo Brasil em fevereiro do ano que vem . 
 O líder dos Stones, Mick Jagger, 51, disse à Folha que a turnê vai incluir também a Argentina e «possivelmente» o Chile . 
 Serão dois shows no Brasil, um no Rio e outro em São Paulo, ainda sem datas definidas . 
  Remuneração extra  
 Com a trapalhada, Moura obrigou a poupança -- que na época rendia pelo over ou inflação, o que fosse maior a pagar um recorde de 5,49% reais . 
  Por tabela  
 No vermelho desde 89, o grupo Wetzel fechou 93 com lucro . 
 As vendas da metalúrgica subiram mais de 40%, refletindo o bom desempenho da indústria automobilística . 
 Neves disse que sentiu medo de morrer quando ouviu policiais atirando . 
 Os tiros, para o alto, foram para alertar os policiais, segundo o delegado Antonio Toledo . 
 Até o final da tarde, 170 presos foram transferidos para quatro prisões estaduais . 
 Ele diz que a solução para o problema é a drenagem da água para a canaleta que existe na lateral do túnel, escoando a água para a casa de bombas . 
 A Emurb abriu ontem um furo de 2 centímetros próximo à canaleta . 
 O objetivo é que a água saia por esse furo, secando a fenda . 
 Se não funcionar, o túnel deverá ser interditado para a canalização da água . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, mostra que 5 setores tiveram desempenho positivo, 14 negativo e 27 ficaram estáveis . 
 Entre os setores que mais demitiram estão artefatos de ferro, metais e ferramentas em geral (-1,5%), esquadrias e construções metálicas (-1,52%) e artefatos de papel, papelão e cortiça (-0,45%) . 
 FHC não quis divulgar os seus desejos com as fitinhas . 
 Ao entrar na igreja, foi para o altar . 
 De pé, rezou sem juntar as mãos . 
 FHC recebeu ainda três colares das baianas . 
 Um, todo de contas brancas, simboliza Oxalá, o pai dos orixás . 
 O outro, mesclado de contas vermelhas e brancas, representa Xangô, o guerreiro . 
 Cícero Eu olhei para frente e vi, lá longe, um pouquinho de luz . 
 Aí eu fui me arrastando em direção à luz e consegui sair . 
 Folha Você sentiu medo? 
 Os cheiros acionam normalmente milhares de receptores nervosos na mucosa olfativa (pequena estrutura de três centímetros quadrados na parte superior do nariz) . 
 Gripe e rinite alérgica estão entre os piores inimigos do funcionamento dessa mucosa . 
 Vicentinho disse esperar que FHC aceite a proposta de Itamar . 
 O presidente-licenciado da CGT, Canindé Pegado, disse que o valor do abono é «irrisório» . 
 Mas condicionou a participação das centrais sindicais na comissão que vai discutir reformas na Previdência Social à sua concessão pelo presidente eleito . 
  Conceito de pico e média traz polêmica na conversão  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 É burrice ou desonestidade . 
 Assim, nestes termos, o ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira definiu a suposta perda dos salários que seria provocada na conversão pela média para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O Dieese (Departamento Intersindical de Estudos e Estatísticas Sócio-Econômicas) divulgou estudo que aponta perda de 33% para o salário mínimo . 
 Dizendo que existe muita confusão no Brasil inteiro sobre o Plano FHC, Bresser afirma que os cálculos do Dieese «não mostram perda e sim apenas a diferença entre pico e média» . 
 Quando se busca semelhanças que apontem origem comuns em grupos de famílias, geralmente o que se usa são estruturas semânticas . 
 Raízes de palavras semelhantes significando a mesma coisa ou coisas correlatas são indício forte de parentesco . 
 Há, por exemplo, uma raiz composta de m-l-k, ou variantes próximas -- que significa algo relacionado a amamentação ou alimentação em um grupo muito amplo de línguas . 
 A palavra «mlj» em árabe uma língua semita significa «mamar»; «milk» em inglês, língua indo-européia, significa «leite»; em saami, uma língua urálica, aparentada com o húngaro, «mielga» significa« seio; em tamil, língua dravidiana da Índia e do Sri Lanka, »melku« significa »mastigar«; em yupik, uma língua falada pelos esquimós, »meluq« significa »chupar«; em takelma, língua de um dos grupos indígenas da América do Norte, »mulk« significa »engolir" . 
 «A melhor coisa dessa parada foi quebrar a sequência de jogos e concentrações», afirmou Zinho . 
 «Tivemos algum tempo para conviver com a família.» 
 Para Evair, o mais importante foi mesmo o descanso físico . 
 «Estou bem melhor agora.» 
  (MMo)  
 O vice-presidente de patrimônio do Corinthians, Heleno Haddad Maluf, 48, afirmou que o clube vai ajudar na «melhoria paisagística» do parque e na reforma de vestiários que estão juntos a campos destinados ao público . 
 Maluf disse que agora o clube vai poder executar o projeto do CT, que prevê cinco campos de futebol . 
 Ele prevê que a inauguração vai demorar no mínimo dois anos e que em 15 meses já poderá haver treinos no local . 
 «É um morador», teria respondido Maia à pergunta do motorista sobre quem era o passageiro . 
 «Mas ele estava ensanguentado», teria insistido o motorista . 
 O porteiro virou as costas, de acordo com o depoimento do taxista . 
  QUINTA  
  Especial enfoca Cuba  
 O «Documento Especial» enfoca a crise sócio-econômica que atravessa Cuba . 
 A equipe do programa passou duas semanas na ilha, usando micofones e câmeras ocultas, para mostrar as dificildades de seus habitantes . 
 DOCUMENTO ESPECIAL SBT, 22h45 . 
 O processo pelo qual o pólen fecunda a flor chama-se polinização . 
 Pássaros, abelhas e até alguns pequenos mamíferos, ou mesmo o vento ou a água, são agentes polinizadores, que levam o pólen de uma flor até outra . 
 Algumas flores evitam essa complicação e usam o próprio pólen para se autofecundar . 
 É uma estratégia arriscada, porém . 
 «É um toma-lá-dá-cá . 
 Você troca uma progênie enorme por alguns poucos e bons», diz McClure, pesquisador do Departamento de Bioquímica da Universidade de Missouri em Columbia, sul dos EUA . 
 As plantas que usam o próprio pólen agem como aqueles peixes que põem milhões de ovos, na chance de alguns poucos conseguirem sobreviver . 
 Outras plantas preferem se concentrar em melhorar as características da prole, tendo alguns poucos «filhotes» . 
 São essas as plantas que usam o cinto de castidade bioquímico . 
  Sotheby's diz que Velázquez é autêntico  
  Das agências internacionais  
 A Sotheby's reiterou a autenticidade do quadro «Imaculada Conceição» e afirmou se tratar de um Velázquez inédito . 
 Em 6 de julho, a Sotheby's leva a tela a leilão e espera que o quadro seja vendido por mais de US$ 9 milhões . 
 O diretor do Museu do Prado (Madri), Alfonso Pérez Sanchéz, havia contestado a autenticidade do quadro, que teria sido pintado por Alonso Cano . 
 Cano e Velazquez foram discípulos de Francisco Pacheco no começo do século 17 em Sevilha . 
 O estudo sobre à Saúde no Brasil foi apresentado ontem em São Paulo em seminário promovido pelo próprio banco e pelo Instituto para o Desenvolvimento da Saúde (IDS) . 
 «O país sabe quanto gasta em saúde, mas não conhece os custos . 
 Assim é impossível saber quanto se desperdiça e quanto se perde com a ineficiência», diz a economista norte-americana Maureen Lewis, que coordenou o estudo do Banco Mundial . 
 Também não é possível planejar e administrar racionalmente . 
  Brasil não sabe quantos têm vírus da Aids  
  Saúde faz exames em pessoas de 29 cidades e conclui que número de infectados pode ser muito maior do que oficial  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Até segunda-feira passada, o Brasil tinha 58.594 casos registrados de Aids . 
 Mas o número mais importante ninguém conhece: quantas pessoas infectadas com o vírus da Aids, com ou sem sintomas da doença, há no país . 
 Um programa lançado pelo Ministério da Saúde, com o sugestivo nome de Vigilância Sentinela, dá uma idéia . 
 E mostra que há mais infectados com o HIV do que os números oficiais indicam . 
 Fica como a Feira de Frankfurt, aonde o Brasil tanto se vangloriou de ser o tema do ano, só para descobrir o óbvio: que o «New York Times» e tantos outros jornais disseram que «falando com as centenas de editores americanos na feira, ninguém saberia que o Brasil estava sendo homenageado» . 
 E disse um editor de primeiro time: 
 «Sinto dizer que nós não damos a mínima bola para o Brasil» . 
 A maioria dos jovens que ingressam no mercado de trabalho não têm qualquer preparo técnico . 
 Assim, perdem eles próprios porque não arrumam bons empregos e perdem as empresas que, nesta época de rápidas transformações tecnológicas, não conseguem funcionários preparados . 
 A qualificação profissional dos jovens em diferentes áreas da produção industrial, do comércio e dos serviços é, portanto, um imperativo para o crescimento sustentado da economia e para que milhões de crianças e adolescentes voltem a ter um futuro profissional . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Delegado é investigado  
  Da Reportagem Local  
 A suposta ligação entre o ex-chefe da Polícia Civil de Barueri, delegado Luis Alves Campos Sobrinho, com o bicheiro Rubens Hengle está sendo investigada por uma sindicância do Demacro (Departamento de Polícia Judiciária da Macro São Paulo) . 
 O delegado negou qualquer ligação com o bicheiro . 
 Hengle está preso na Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de SP) . 
  Honey pie  
 Dois dos restaurantes preferidos pelos bacanas da cidade e de fora são o Ivy, em Beverly Hills, e o Ivy by the Shore, em Santa Monica . 
 Enquanto o primeiro tem decoração Califórnia chic, com muitas flores e um terraço pendurado na rua, o segundo é uma mistura de Havaí com os Hamptons . 
 A Folha acompanhou a mobilização e o transporte de eleitores desde as 15h . 
 O comício começou às 20h . 
 Os eleitores foram recolhidos em sua maior parte em cidades da região metropolitana . 
 Somente para Ananindeua foram enviados 15 ônibus . 
 No dia 6 deste mês, quatro dias antes do comício, Gabriel fez uma reunião com líderes comunitários de Ananindeua . 
 Ouviu as reivindicações e prometeu atender algumas delas, como a construção de um hospital e a conclusão do sistema de abastecimento de água . 
 A duração mínima do curso são três anos e há estágio obrigatório . 
 Existem ainda os cursos rápidos, conhecidos como relâmpagos, de nível técnico médio . 
 Folha -- O sr. disse que a aspirina tem um efeito euforizante . 
 Imagino que, pela sua própria concepção do fazer poético, o sr. deva rejeitar todo tipo de droga ou auto-indução no momento de escrever . 
 João Cabral -- Ah, sim . 
 Quero escrever sempre em plena consciência . 
 Até o Rubem Braga, que era um bom copo, dizia que só escrevia as crônicas dele quando estava perfeitamente sóbrio . 
  Mês de janeiro já acabou  
 Janeiro ainda está na metade . 
 Mas alguns fatores já deixam marcas no mercado financeiro . 
 O mais forte deles é a inflação, que tende a ultrapassar os 40% . 
 O segundo é a festa da rentabilidade espetacular das cadernetas de poupança, a aplicação mais popular e menos taxada do país . 
 O terceiro é a disparada das Bolsas de Valores . 
 No quarto fator residem as expectativas para fevereiro, mês-chave para a definição da candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República . 
 Inflação: janeiro começou com a continuidade de uma queda-de-braço entre governo e mercado financeiro iniciada em dezembro . 
 Da última quinzena de dezembro até a primeira semana de janeiro, o governo deixou de realizar três leilões de BBCs porque discordava das expectativas de inflação do mercado financeiro . 
 O leilão voltou a ser realizado na última semana, mas a inflação ainda é uma incerteza . 
 No mercado, não se fala em taxas abaixo de 40% . 
 A negação da responsabilidade já contaminou todos os níveis da sociedade norte-americana, especialmente seus jovens . 
 O abuso de drogas e álcool entre adolescentes são problemas sérios no mais chique dos subúrbios . 
 A promiscuidade sexual não se restringe aos centros pobres das grandes cidades nem as doenças e os nascimentos ilegítimos que a acompanham . 
 A crise de valores é tão abrangente que não pode ser resolvida por qualquer abordagem única . 
 A Phytoervas está lançando uma nova linha para banho (xampu, condicionador, tônico capilar, etc) criada a partir de pesquisas com plantas utilizadas por índios da Amazônia como copaíba, guaraná, raspa de guá e taiuiá . 
 O Boticário e a Farmaervas também investem na linha de xampus . 
 O primeiro apresenta uma linha com extratos de plantas já tradicionais em cosméticos como as algas marinhas e as proteína do leite . 
 Na pesquisa estimulada no interior Alencar volta à frente, com 28% contra 27% . 
 Em relação à pesquisa estimulada passada, Alencar registrou crescimento de quatro pontos no interior . 
 Na capital, o tucano lidera com índice maior (36%) do que a soma das taxas de Garotinho (15%) e Bittar (15%) . 
 Os estrangeiros ouvidos preferem não comentar o caso, mas concordam que a cidade é segura graças ao rigor de suas leis . 
 «Tomo taxi às 2 da madrugada sem problemas», disse uma funcionária da embaixada brasileira . 
 «É o lugar mais seguro do mundo», diz . 
 Ela já trabalhou em uma dúzia de cidades em todo mundo . 
 Insistiu apenas na versão já apresentada durante a semana passada: as emendas teriam sido datilografadas por um homem que o abordou em um dos corredores da Câmara . 
  Bigodinho  
 «Deve ter sido um desses 300 lobistas que andam pela Câmara», disse Taborda . 
 Ele alega que não tem o nome do suposto lobista . 
 Diz apenas que o sujeito «tinha um bigodinho» . 
 «Também é preciso investir na coleta, ter dados de entrada melhores», concorda Buss, do Cptec . 
 Outro problema é a falta de coordenação entre as várias instâncias que cuidam da meteorologia no país . 
 Quando o fogo amainou, pelo meio-dia, as pessoas saíram dos abrigos . 
 «Muitas estavam perdendo o controle e espumavam . 
 Tentava acalmá-los, fazia respiração boca-a-boca e massagens . 
 Quando o helicóptero chegou, lembrei de novo do Andraus todo mundo queria fugir daquele inferno e podia derrubar o aparelho . 
 Tive até que dar uns tapas em alguns.» 
 O administrador diz que não ficou com traumas . 
 Foi um dos últimos a serem resgatados e ficou conhecido na época como «o homem do terno cinza» segundo relatos de quem ajudou . 
 «Quando você se preocupa com os outros o problema parece que não é com você.» 
  (Vinicius Torres Freire)  
 O ex-atacante alemão Rumeniggie, o ex-técnico argentino Carlos Bilardo e o técnico Zven-Goran Erickson, da Sampdoria, circulavam entre jornalistas . 
 Se a saída dos italianos representaria o fim do humor, a eliminação da Nigéria tira da Copa sua a etnia mais elegante . 
  Comaneci encerra visita a Romênia  
 A ex-ginasta prometeu voltar a seu país de origem no ano que vem, para casar com Bart Conner (foto), também ginasta . 
  O NÚMERO 10  
 ... completou ontem a última conquista do Santos, o Campeonato Paulista de 1984, quando a equipe bateu o Corinthians por 1 a 0, gol de Serginho . 
  Folha faz evento sobre programas assistenciais  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar amanhã, às 19h30, a palestra «Responsabilidade social: compromisso e prática» . 
 Antonio Carlos Martinelli, diretor do Instituto C&A de Desenvolvimento Social, será um dos expositores do tema . 
 O evento contará também com a participação de Brígida Sacramento dos Santos, secretária da Promoção Social de Embu (SP) e coordenadora da Apic (Associação de Proteção e Incentivo à Criança) . 
  «EGG NOG»  
  1 dose de conhaque, uísque ou rum  
  1 ovo  
  1 colher de açúcar  
  1 copo de leite quente  
  noz moscada ou canela (para decoração)  
 Modo de fazer : misture numa coqueteleira o destilado, o ovo e açúcar . 
 Derrame num copo grande e complete com leite quente . 
 Por cima, coloque uma pitada de noz moscada ou de canela . 
 Sirva com canudinho . 
 Receitas de Esequiel da Silva Santos, do St. Peter's Pier 
 Não parece, mas com o calor que faz aqui na hora do jogo, os caras cansam de correr daqui para lá, na marcação do homem e da bola . 
 Ou cansam ou se distraem . 
 Pronto, é o bastante para alguém lá na frente se desmarcar . 
 Então, mete-se a bola pra ele . 
 Se não houver nenhuma outra informação, o motorista assume inconscientemente que o pedestre é um adulto -- que estaria mais longe do que se fosse uma criança . 
 Em testes simulando freadas diante de pedestres, os motoristas frearam meio segundo mais tarde para crianças do que para adultos . 
  China Daily  
  De Pequim  
  China reconstrói casas de opositores  
 Empreendedores de Nanquim, capital da província chinesa de Jiangsu, estão construindo réplicas de 30 casas de líderes do Partido Nacionalista, que fizeram da cidade sua capital antes de serem derrotados pelos comunistas e fugirem para Taiwan, em 1949 . 
  Guadalupe intriga ciência  
  Free-lance para a Folha  
 Visitar a basílica de Nossa Senhora de Guadalupe, na Cidade do México, é uma boa maneira de sentir a devoção religiosa do povo mexicano . 
 A lenda conta que Nossa Senhora apareceu a um índio chamado Juan Diego em 1531 e deixou estampada a sua imagem na «tilma» (túnica indígena) do camponês . 
 O portuário João Gomes seria uma das vítimas dos «crachás» . 
 Ele se internou para tratamento de alcoolismo em dezembro de 92 e está desaparecido . 
 As duas enfermeiras, que não querem se identificar, afirmaram ao promotor que «ouviram falar» sobre as mortes de internos, mas nunca presenciaram uma delas . 
 Para a CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz), a reitoria prevê a suspensão no pagamento de R$ 1,4 milhão, além de deixar de repassar para o Ipesp (Instituto Previdenciário do Estado de São Paulo) R$ 5 milhões, referentes ao fundo de pensão dos servidores . 
 Essencialmente, o «aperto de cinto» proposto pela direção da universidade tem como objetivo fazer caixa para a provisão do 13º salário . 
 A versão em CD sai por R$ 90 na Planet Mídia . 
 Se você quer um livro sobre o jogo, então «The Warriors Guide to Doom 2» pode ser uma boa opção . 
 Sai por R$ 34 na livraria Atlas . 
 ONDE ENCONTRAR LIVRARIA ATLAS: tel. (011) 881-8799; PLANET MÍDIA: tel. (011) 282-7899 
  Conselho discute as candidaturas  
  Da Reportagem Local  
 O conselho de pastores da Igreja Universal do Reino de Deus decidirá no dia 14 de agosto se a igreja fará campanha a favor de algum dos candidatos à Presidência . 
 O bispo Rodrigues, um dos 13 integrantes do conselho, demonstra simpatia por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) mas se recusa a prever o resultado na reunião . 
 Com as novas unidades, já somam cinco os aparelhos de ressonância magnética em hospitais públicos . 
 Os outros são do São Paulo, do Dante Pazzanese e do HC . 
 Um dos aparelhos também faz a espectroscopia, uma técnica de análise do metabolismo dos tecidos . 
 O exame avalia inflamações ou destruição de tecidos . 
 Ontem, o Guarani bateu o Vasco por 2 a 1 e se aproximou do ponto extra, já que agora lidera o grupo sozinho, com 13 pontos . 
 Enquanto assiste aos outros times lutarem pelo ponto extra, o Palmeiras que já garantiu o seu no Grupo D testa contra o Náutico, no Parque Antarctica, uma nova formação tática . 
 Modelos mais antigos têm bicos de lubrificação que precisam ser engraxados, como nos Fusca, Brasília e alguns Chevrolet . 
 Outro item que merece atenção são os freios . 
 Se o nível do fluido estiver baixo e não houver vazamento é sinal que as pastilhas precisam ser trocadas . 
 Os bichinhos de montar dinossauros, micos-leões (foto), girafas e outros bichos são feitos de um tipo de borracha . 
 Há também jogos de montar, como cubo mágico, e até máscaras «de dedo» feitos com o mesmo material . 
 ONDE ENCONTRAR -- Nacional Papelaria, rua Augusta, 2.054, Jardins (zona sul de São Paulo), tel. 011/280-3359; O Trenzinho, rua Fradique Coutinho, 184, Pinheiros (zona oeste), tel. 011/280-0936, ou na fábrica da S'ocio, pelo tel. 011/833-0544 . 
 O relatório foi divulgado a bordo do barco MV Greenpeace, que há cinco dias navega na Amazônia etapa brasileira da expedição mundial do Greenpeace para denunciar devastação de florestas . 
 Segundo o documento, Inglaterra, Alemanha e Estados Unidos são os principais fornecedores de mercúrio ao Brasil . 
 Decidido a não se deixar intimidar, o diretor Neil Jordan retomou não apenas o texto mas o roteiro original que Rice havia escrito nos anos 70 e, embora possa ser argumentado que o livro é muito mais extremo que o filme, «Entrevista» não deixa de ser ousadíssimo para os atuais padrões bem comportados de Hollywood . 
 Uma boa medida foi dada esta semana em Chicago, quando a apresentadora de TV Oprah Winfrey se retirou de uma exibição privada do filme após apenas 10 minutos de projeção . 
 No dia seguinte, Oprah admitiu o fato diante das câmeras, logo no início de uma entrevista com Tom Cruise . 
 Começa como um mentiroso de aldeia, um Malazartes traquinas, que engana amorosamente a querida mãe Ase, com quem mantém uma ligação de eterno retorno, rouba a noiva de um burguês, foge para a floresta, seduz a filha do rei dos duendes Troll, encontra-se com o monstro Boyq, uma encarnação mítico-folclórica da inércia pública, o eco do Eu, a voz do Grande Outro que mata a aventura (imperdoavelmente radiofonizado pela voz da Marilia Pera, em tom de loucura de aeroporto por quê? ), torna-se o pai de um duende, deformado como um Caliban norueguês, volta até a casa, encontra a mãe morrendo e faz a cena mais linda do teatro moderno, chicoteando cavalos imaginários e transformando o leito de morte da mãe numa carruagem passando pelas paisagens nórdicas, foge da única e eterna mulher que o amará para sempre, Solveig, amante pura, a realidade do amor, o contorno do possível, foge sempre desta felicidade que o amedronta e parte para o mundo, (isto, em 1867) para o mundo que o capitalismo industrial crescente ampliava terrivelmente no «horror» cada vez maior que Joseph Conrad veria em 1902 . 
 Peer Gynt parte num périplo louco e «rimbaldiano» pelos três continentes e adere em desespero crítico a tudo aquilo que o romantismo odiava; vai prosperar nos Estados Unidos como mercador de escravos, vende ídolos para os chineses, quer ser imperador do mundo e insufla a Grécia contra a Turquia ao mesmo tempo que emprestaria dinheiro aos turcos, é roubado pelos sócios e fica na miséria, cai num deserto, seduzido por uma maometana, enfia-se num hospício do Cairo onde um médico louco se degola a sua frente, foge e salva-se com a ajuda de outro náufrago (oh, presença maior do grande ator Italo Rossi! ), volta à cidade natal para se ver transformado numa lenda, tem de se haver com a «Morte» que quer fundi-lo na caldeira das mediocriadades gerais e reencontra a mãe-amante Solveig, que o esperou por todo o tempo . 
 É um erro político e teórico tentar discutir o assunto no interior do esquema «científico» dos autores norte-americanos . 
 Perdoe a obviedade e o anacronismo marxista, mas a posição dos negros na sociedade americana, assim como na brasileira, é resultado de uma história concreta, cuja análise e interpretação são bem mais esclarecedoras do que testes de QI concebidos a partir de um espaço mental e cultural determinado o da sociedade ocidental tecnológica norte-americana . 
 E a história revela que o problema racial envolvendo brancos e negros é de uma complexidade incompatível com o maniqueísmo muitas vezes professado por uns e outros . 
 Basta lembrar que negros escravizaram e venderam negros a brancos e que brancos morreram para libertar escravos negros de brancos, e percebemos que, também aqui, um pouco de dialética não faz mal a ninguém . 
  Viajar de avião provoca uma feliz taquicardia  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 A primeira viagem de avião a gente nunca esquece principalmente se a nossa passagem aérea foi premiada com a palavra mágica CHD (criança) . 
 A chance de um dia pisar no carpete macio desse mundo desconhecido ainda é capaz de provocar uma feliz taquicardia aos dois, três, quatro, cinco, seis, sete anos . 
 Um «baixinho» a bordo é sempre um passageiro VIP na classe econômica, na executiva, na primeira . 
 As poltronas são sempre grandes, confortáveis . 
 Dias -- Cheguei em plena guerra da Espanha e havia na Brigada Internacional muitos brasileiros que haviam lutado contra Franco . 
 Conheci Picasso em Montparnasse, no meio daqueles espanhóis . 
 Folha -- O sr. morava em Montparnasse? 
  Quem assinou  
 Os contratos foram firmados em dezembro de 1993 com as agências Norton, Consórcio Bandeirantes e Better Comunicações . 
  Plano incompleto  
 O TCE alegou falta de documentos sobre campanhas contratadas, veiculação, custos de produção e pediu cópias de faturas . 
  Boca Pequena  
 Os funcionários do Mercantil de Cidade Jardim oferecem uma explicação singular aos clientes que questionam o encerramento do serviço de aluguel de cofres . 
 O banco teria terminado o serviço depois de uma agência do Banerj, no Rio, ter sido processada por locatário que teve sua caixa de segurança assaltada . 
 Segundo a explicação, o Banerj perdeu a causa . 
  HQ  
 No próximo dia 25, Jean Plantureux, cartunista do jornal francês «Le Monde» que assina suas charges com o pseudônimo de Plantu, realiza no MIS debate intitulado «Imagem e Texto» . 
  A ditadura  
 O que veio depois demonstra apenas que não há solução inteligente que se perpetue em ambiente autoritário . 
 Passado o período Castello, os frutos plantados por Campos e Bulhões acabaram colhidos e tolhidos pela linha dura de Costa e Silva . 
 Recorreu-se a um centralismo tributário absurdo como exercício de arbítrio . 
 Desmoralizaram-se grandes bandeiras como a criação de um mercado de capitais apenas para garantir a popularidade do governo . 
 Deixou-se de lado a reforma da educação e não se tratou de incorporar os miseráveis ao mercado de consumo . 
 O presidente do clube, Luiz Roberto Zini, pede R$ 10 milhões pelo seu passe, um recorde que ainda está para ser batido no futebol brasileiro . 
 Luisão já conseguiu comprar um Escort XR3 90 e um apartamento no centro de Campinas . 
 Com o prêmio das vitórias na fase decisiva do primeiro Campeonato Brasileiro de que participa, comprou um presente de Natal para o pai, Aparecido Goulart: um Uno Mille ELX zero quilômetro . 
  62% dos paulistanos querem mudar a lei  
  Da Reportagem Local  
 A maioria absoluta dos paulistanos 62% quer a modificação da atual legislação sobre o aborto, em vigência no país desde 1940 . 
 Ao Datafolha, 43% afirmaram que ele deveria ser autorizado em mais situações, além das previstas no Código Penal (estupro ou quando há risco de vida para a mãe) . 
 A presidente da Associação, Eliete Martins, disse que a maior dificuldade dos deficientes para votar é a falta de transporte . 
  Fifa está satisfeitíssima com tempo de jogo efetivo  
 Sepp Blatter, secretário-geral da Fifa, não contém a sua alegria pela média de tempo de jogo efetivo na Copa . 
 A bola tem corrido 60min09seg, mais do que a média da Copa da Itália, cerca de 54min . 
 No topo da lista, Bélgica X Marrocos, 66min27seg . 
  Sílvio Lancellotti  
 Yes, nós temos bananas, mas quanto ao futebol... 
 O delegado Genival Ribeiro Santos, 40, disse que vai abrir inquérito para apurar as responsabilidades sobre o acidente . 
 O motorista do ônibus pode ser indiciado por homicídio culposo . 
 Mas, na verdade, é o próprio mercado que determina a remuneração diária dos faxineiros . 
 Antes do reajuste do mínimo, eles dificilmente cobravam menos que R$ 8,00 por um dia de serviço . 
 Valor que deve aumentar agora . 
 Além disso, geralmente o diarista recebe no próprio dia em que trabalha . 
 Assim, deve ser considerado como base de cálculo o salário mínimo diário em vigência no mês em que é feito o pagamento . 
 Em setembro, o de R$ 2,33 . 
 O resultado disso, de acordo com Sérgio Abranches Lembi, vice-presidente de locação e administração de imóveis do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis), é uma redução no estoque o mais baixo dos últimos dois anos . 
 «O absurdo dessa situação é a lei e não o IGP, que reflete a inflação e através do qual os aluguéis são atualizados», diz José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação dos Administradores de Bens, Imóveis e Condomínios) . 
 Graiche afirma que nos próximos três meses o estoque pode ficar ainda menor . 
 Onofre Trindade Júnior é mestre e doutor em física aplicada pela USP e pós-doutorado na Universidade de Southampton . 
 Regina, Marcos Santana, Calônego e Trindade desenvolvem pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
  Metodologia  
 Utilizou-se o sistema operacional «MS-DOS 6.21» . 
 Para análise de desempenho do conjunto processador/memória, disco rígido e velocidade de vídeo foram utilizados os aplicativos «Checkit-Pro» e «Norton 8.0» . 
 A qualidade mecânica e elétrica dos equipamentos foi aferida por inspeção . 
  Projeto usa de micros XT a máquinas Risc 6.000  
  Da Reportagem Local  
 Os registros dos imigrantes estão sendo cadastrados no computador por vários pesquisadores, que muitas vezes «`traduzem» os livros manuscritos . 
 Os dados são o registro oficial de determinadas épocas . 
 Eles mostram, por exemplo, que a imigração chinesa em São Paulo foi anterior à japonesa . 
 Data de 1893 a vinda de um grupo de chineses que partiu para Uberaba (MG) . 
 Seu líder no Senado, Pedro Simon, explicitava essa inquietação . 
 Foram enganados com o aceno de punições a oligopólios e monópolios, jamais praticadas . 
 Agora, o presidente se diz «chocado» com os abusos nos preços e acena com uma nova MP para estabelecer mecanismos antitruste, se o Congresso não aprovar logo a lei a respeito . 
 Para que, presidente? 
 Para ficar na gaveta como o item da MP da URV? 
  Fogo destrói loja das Casas Bahia em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio destruiu ontem à noite a loja das Casas Bahia na avenida Mateo Bei, em São Mateus, zona leste de São Paulo . 
 O prédio de três andares foi totalmente tomado pelo fogo . 
 Uma multidão de 6.000 pessoas, segundo o Corpo de Bombeiros, acompanhava o incêndio, que começou às 20h30, quando a loja já estava fechada . 
 Agentes de segurança da empresa suspeitavam, até as 23h30, que dois vigias estavam dentro da loja . 
  Infecção na perna leva Covas ao Incor  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas, virtual candidato do PSDB ao governo de São Paulo, foi internado ontem no Incor (Instituto do Coração) devido a uma «erisipela» na perna direita infecção na pele causada por uma bactéria . 
 Boletim médico do Incor informa que o senador «encontra-se em bom estado geral» . 
 Não há risco de vida . 
 Covas deve ter alta na próxima quinta-feira . 
 O boletim diz que a infecção é «comum» e se manifesta tardiamente após cirurgias cardio-vasculares . 
 Covas se submeteu a uma cirurgia de ponte safena no Incor em 1987 . 
  Ranking dos novos  
 Com 42.779 unidades vendidas, a Fiat liderou as vendas no varejo (das revendas para o consumidor final) em novembro, obtendo 33% de participação no mercado . 
 O Uno voltou a ocupar o primeiro lugar entre os mais vendidos do país . 
 O modelo teve 22.445 unidades comercializadas (deste total 93% foram da versão Mille) . 
  GUARANI  
 Narciso; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Rocha (Valmir); Da Silva, Rodnei e Djalminha; Robert (Valmir), Tiba e Clóvis . 
 Técnico -- Oscar . 
  Local  
  Novo Horizonte  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Eu ontem, lá onde eu estava, assisti um filme sobre o Caetano Veloso e ao falar do Caetano, eu falo de todo o mundo cultural, dos que me prestigiaram votando em mim, e dos que não votaram, mas que eu devo prestigiá-los se aqui posso . 
 O prestígio deles, às vezes, é muito maior do que o meu, e que o Caetano no final dizia coisas bastante tocantes, dizendo que ele sentia, embora fosse ele pessoalmente cético como pessoa, que ele achava que o Brasil tinha algo importante a oferecer como diferença no mundo . 
 Diferença não quer dizer antagonismo, quer dizer peculiaridade, coisa própria . 
 Nós temos um jeito próprio . 
 Eu sempre disse isso no PSDB, que nós tínhamos que ter um estilo . 
 Hoje, eu não falo como PSDB . 
 Quem teve a votação que eu tive fala como presidente potencial do Brasil (risos), fala como alguém que se sente muito ligado ao Brasil, e o Caetano dizia que é importante não perder de vista que nós podemos contribuir com alguma coisa, que é muito nossa, com certa simplicidade, sem aquela arrogância dos momentos em que queríamos transformar o Brasil em potência pelo bumbo dos tambores, mas transformar o Brasil numa nação querida, respeitada porque querida, pela ação dos brasileiros, pela criação artística dos brasileiros, pela nossa capacidade política de dialogar, pela nossa capacidade de produzir, de continuar crescendo a economia . 
 Isso eu acho que nós estamos à beira de poder dizer repito sem arrogância a todo mundo . 
 Nós superamos as nossas dificuldades, vamos superar . 
 A maior delas e a essa eu vou me dedicar, presidente que venha a ser é a desigualdade social . 
 É diminuir as diferenças . 
 A maior delas hoje é a injustiça . 
 Eu disse uma frase que repito aqui, nós já somos um país desenvolvido . 
 Somos a décima economia do mundo, com muita injustiça . 
 Um país que tem isso e que tem intérpretes que dizem com tanta simplicidade, como disse o Caetano, o que nós somos, tem que se unir . 
 Um presidente da República tem que unir . 
 Unir não quer dizer esmagar as diferenças, não quer dizer cortar, mas quer dizer encontrar os caminhos, quais os temas necessários para que aí haja convergência . 
 E nessa busca de convergência eu não vou faltar nunca às minhas convicções, vou respeitar sempre as dos outros e continuarei a ser o professor que sempre fui e, portanto, homem de diálogo . 
 Com firmeza . 
 Não se governa o Brasil sem tomar decisões, ainda que no isolamento . 
 Quem não assumir a responsabilidade de liderança em certos momentos não pode ser presidente da República . 
 Mas quem não entender que a liderança não quer dizer imposição autocrática, senão quer dizer a condução num rumo que se percebe que é o rumo mais diretamente sentido por este país, também não pode ser . 
 Se eu vier a ser, como espero, o presidente da República, aproveito esta oportunidade para, ao agradecer ao povo brasileiro, pedir o apoio e o apoio de todos, sem exceção, e dizer que eu vou entrar, entrar em palácio com muita esperança, não por entrar num palácio, mas por sentir que palácios hoje ou ouvem muito de perto as ruas ou são casas vazias . 
 Muito obrigado . 
 Em 24 capítulos, o CD conta exemplarmente a história do estilo . 
 Depois de passear pelos ícones do programa, o ex-iniciante vai saber improvisar qualquer conversa sobre o tema jazz . 
 Músicos vão encontrar exemplos de solos e partituras com os acordes de acompanhamento . 
 No elevador, o baixinho do 106 conta ao gordo do 98 que a Marília Gabriela está ficando careca e que o Sergio Chapelin usa hidratante da Natura . 
 O balconista da padaria quer ser atropelado pelos lábios da Isadora Ribeiro . 
 O motorista do ônibus não viu o teipe do Corinthians, mas o cobrador viu e garante que o juiz era viado . 
 No trabalho, alguém diz que tenho quatro visitas urgentes . 
 Entro no fusquinha amarelo e dou partida . 
 Na porta do carro, em letras pretas, está escrito: TV -- Assistência Técnica . 
 Para as águas que lavam a narrativa, tudo caminha para uma grande confluência, onde os temas mais profundos permeiam a imaginação poética . 
  SIMON SCHAMA é autor do livro «Cidadãos: Uma Crônica da Revolução Francesa»  
 No Real, o governo estabeleceu um recolhimento compulsório ao BC de 100% do dinheiro existente nas contas-correntes, para restringir os empréstimos dos bancos e elevar os juros . 
 No Cruzado, o recolhimento era de 48% . 
 O aumento do recolhimento compulsório é a principal explicação do BC para o crescimento da emissão acima do Plano Cruzado . 
 «O aluno já se dedicou, mas falta uma linguagem propícia ao vestibular . 
 No cursinho, ele terá um resumo dinâmico, priorizando os assuntos mais importantes.» 
 Tentando alcançar essa linguagem, o Espaço Plural oferece em seu curso Intensivo uma bateria de exercícios dos últimos cinco anos da Fuvest, Vunesp, Unicamp, Faap, Mackenzie e PUC . 
 «No semi-extensivo, o aluno tem a oportunidade de localizar falhas antigas e suprí-las porque a aprendizagem é maior . 
 Já o intensivo é mais um treino com exercícios, um trabalho de fixação daquilo que já é conhecido», disse Eduardo Antonio Lopes, 29, um dos sócios do Espaço Plural . 
 Os primeiros sintomas da intoxicação, segundo Linke, apareceram na última sexta-feira, na véspera da partida contra a Suíça . 
 Logo após o jogo em Detroit, Wynalda disse que jogou já sentido a reação alérgica . 
 «Eu não dormi na noite anterior e não estava certo se estaria em condições de jogar.» 
  Lugar comum  
 Entre os riscos do Real estão o consumo excessivo, a indexação salarial e a capacidade de FHC para implementar rapidamente a ambiciosa agenda econômica, segundo a Merrill Lynch, dos EUA . 
  O de sempre  
 A Merrill Lynch trabalha com a hipótese de crescimento do PIB de 6% no próximo ano . 
 Cinco dos maiores fabricantes mundiais de equipamentos de telecomunicação, participaram da licitação cancelada: NEC, Ericsson, Siemens, Alcatel e AT&T . 
 A empresa norte-americana já havia anunciado decisão de fabricar centrais telefônicas na Zona Franca de Manaus, em sociedade com o grupo Machline . 
 Com os incentivos fiscais da região, ela teria preço menor que a concorrência . 
 Os juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) caíram de 57,60% ao ano no dia anterior para 56,65% ao ano ontem . 
 Houve ontem recuperação nas cotações do dólar comercial nos negócios no período da tarde . 
 O dólar chegou a ser cotado a R$ 0,832 no período da manhã . 
 O Banco Central comprou dólar comercial em algumas instituições no período da tarde . 
 A elevação das cotações refletiu também o envio por uma multinacional de uma remessa de US$ 40 milhões para o exterior . 
 As inscrições se dão pelos telefones (011) 64-6661 e (011) 845-7433 e a seleção está sendo feita na Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), onde a emissora e a produtora associada (da qual Daniel Filho é sócio) realizam um minivestibular . 
 Para participar, além de preencher uma ficha de inscrição, o aspirante deve responder a uma série de questões de múltipla escolha semelhantes às que serão utilizadas no programa, a cargo do professor Paulo Sartori, o Papau e participar de dinâmica de grupo . 
 Um turista filmava a frente norte da Casa Branca enquanto passeava de carro e registrou em vídeo o momento em que Durán retirou o rifle debaixo de uma capa branca e começou a atirar contra o prédio . 
 Pelo menos três tiros acertaram a ala residencial do edifício, onde Clinton assistia pela TV uma partida de futebol americano . 
  Taxista domina assaltante com golpe de caratê  
  Da Reportagem Local  
 O taxista Guiyti Goya, 56, dominou um assaltante com um golpe de caratê enquanto dirigia seu Fiat Prêmio pela rua Guerino Giovani Leardini, em Pirituba (zona norte) . 
 O carro acabou batendo contra um poste . 
 Segundo a polícia, Rubens de Oliveira e Silva, 20, havia pego o táxi de Goya por volta de 0h30 de ontem na estação ferroviária de Perus para ir até a Vila Bonilha (zona norte) . 
 Em algum período de cada mês a Lua nasce de manhã ou à tarde, então algumas vezes vemos uma lua crescente ou meia lua no céu diurno . 
 Enquanto o mês vai passando, a Lua nasce cada vez mais tarde, até que ela surge durante ou após o pôr-do-sol . 
 Aí podemos vê-la principalmente à noite . 
 Então, se a Lua aparece durante o dia, durante a noite ou em alguma combinação de ambos, depende da época do mês . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Cortázar, que era, como salienta o escritor Mario Vargas Llosa no prefácio do primeiro volume de contos, um experimentador convicto, um brincalhão dedicado às palavras, gostava de mudar seus textos . 
 «O jogo», como o romance e o teatro, diz Vargas Llosa, é, para Cortázar, «uma forma de ficção, uma ordem artifical imposta sobre o mundo, uma representação de algo ilusório, que substitui a vida» . 
 Macedo examinou o banco, constatou sua situação e disse a Covas que toparia desde que fosse para fazer uma administração saneadora, sem interferências políticas na nomeação da diretoria . 
 Macedo esperava a resposta de Covas, quando o processo foi interrompido pela intervenção . 
 Entre 2ª e 4ª feira, o CVI (Centro de Vida Independente) realiza o 2º Congresso Brasileiro de Comunicação e Estigma . 
 O tema é a «imagem do portador de deficiência física através da mídia» . 
 Informações: (011) 298-4686 . 
 Um dos principais pontos defendidos pela entidade para a revisão é a reforma tributária (mudança nos impostos) . 
 «O Brasil precisa de uma redução da carga tributária para que o setor produtivo possa voltar a crescer», afirma Maria Christina . 
 Para ela, o governo federal pode tornar-se eficiente sem aumentar a arrecadação, através da redução da estrutura do Estado . 
 Barelli vem defendendo a revogação do enunciado, que gerou protestos da CUT, Confederação Geral dos Trabalhadores e de vários sindicatos ligados à Força Sindical . 
 Ele pretende pedir ao presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, que o tribunal reveja o enunciado . 
 Na última semana, Barelli afirmou que este tipo de decisão teria de ser debatida entre empresários e trabalhadores . 
 O tribunal argumenta que a medida vai reduzir os processos em tramitação na Justiça trabalhista e aumentar a responsabilidade dos sindicatos, que sempre têm de assinar as homologações . 
 Vários sindicatos já suspenderam as homologações para protestar contra o enunciado do TST, como o dos metalúrgicos e dos bancários de São Paulo . 
 Três pessoas ficaram gravemente feridas após nove desabamentos de casas ocorridos na cidade . 
 Dezenas de famílias ficaram desabrigadas no Estado . 
 Em Maceió, as ruas alagadas no centro e nos bairros fizeram com que o trânsito ficasse parado, em vários pontos, até o início da tarde . 
 Folha -- Ainda sobre Beethoven, há algo de fundamentalmente diferente entre a integral que o sr. gravou e a dirigida por Nikolaus Harnoncourt, também partidário da música histórica? 
 Hogwood -- Com certeza . 
 A música histórica possui a particularidade de fazer com que uma determinada concepção de interpretação se torne bastante transparente, o que não ocorre com a concepção mais tradicional . 
 No rádio, por exemplo, ouço com frequência alguma sinfonia de Beethoven e não consigo identificar a orquestra se é Filadélfia, Dresden, Boston . 
 Os nove minutos da abertura da ópera «La Gazza Ladra» de Rossini (composta em 1817), atraíram a atenção do público, com toda gama de sons possíveis . 
 Rossini foi um mestre na riqueza tonal: 
 «La Gazza Ladra» é quase marcial, e alegre ao mesmo tempo . 
 Ideal para Janson, um regente que se movimenta muito . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Remédios, força de vontade e sorte . 
 Barry e Ellen . 
 Não morri . 
 Nem sequer tive que ir para a UTI . 
 Fora do hospital, a luz tinha um peso específico; eu piscava, recolhia-me . 
 Os barulhos da rua, ruídos urbanos, voavam à minha volta, arranhavam-me . 
 Eu me esforçava para controlar a respiração . 
 E foi tal como Barry dissera: eu não sabia o quanto eu estava doente . 
 Sabia que estava morrendo, mas não que estava tão mal . 
 Eu tinha a impressão de estar me dissolvendo no espaço que se abria a meu redor . 
 Dentro do táxi, de tal modo me confundiam as flutuações de minha consciência a East Seventy-second Street, na Madison Avenue, na West Eighty-sixth Street, onde os prédios de arenito de início me pareceram úmidos, depois diáfanos que eu me sentia mais prisioneiro de minha própria fraqueza do que antes, no hospital, obedecendo à rotina hospitalar . 
 Irritava-me a toda hora perder a consciência e voltar a mim, sentindo o fedor da cidade, enquanto o táxi sacolejava . 
 Eu mantinha o tronco ereto . 
 Ellen, com uma expressão rígida no rosto, falava animadamente a meu lado . 
 «Não consigo falar», cochichei . 
 Ela tomou-me a mão . 
  Hamas mata 1 israelense e fere 6 em ataques na faixa de Gaza  
  Das agências internacionais  
 Na véspera de uma nova rodada de negociações para a extensão da autonomia palestina na Cisjordânia, um civil israelense foi morto e seis ficaram feridos em dois ataques do grupo fundamentalista Hamas na faixa de Gaza . 
 Foi uma represália à morte de dois militantes do Hamas na sexta-feira, em tiroteio com a polícia israelense . 
 O Hamas se opõe ao acordo que dá autonomia aos palestinos de Gaza e da região de Jericó, assinado em 4 de maio . 
  SEXTA  
  Groucho Marx em especial  
 «O Grande e Unico Groucho Marx» faz um perfil do ator, escritor e comediante e exibe trechos de quase todos os seus filmes, além de cenas da época em que apresentava um programa de rádio na NBC . 
 MULTIMIX Multishow, 23h15 . 
 A data do anúncio coincidiu com as celebrações de um mês da morte de Senna, marcadas em São Paulo por uma missa, organizada pela TAS (Torcida Ayrton Senna), na catedral da Sé (zona central) . 
 A família do piloto, convidada, não compareceu . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, a religião dos Senna (evangélica) não prevê celebrações em memória de pessoas mortas, como fazem os católicos . 
  Embrapa estuda várzea com imagens da Nasa  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O governo brasileiro dispõe, pela primeira vez, de imagens da Amazônia feitas por uma nave espacial da Nasa, a agência espacial norte-americana . 
 Até esta semana, o governo só possuía imagens de satélite . 
 As fotos de satélite menor definição, porque são atrapalhadas por nuvens e pela falta de luz . 
 Vale lembrar que passam às quartas-de-final os campeões do primeiro turno dos grupos E e F, os campeões do segundo turno dos mesmos grupos, os dois primeiros colocados por índice técnico da segunda fase e os dois primeiros colocados da repescagem . 
 Dessa maneira, resta apenas uma vaga na próxima fase da competição e somente Santos e Botafogo têm chances de alcançá-la . 
 «Parece que ela não consegue conceber que exista mais de um ponto de vista para uma mesma questão . 
 Seu pensamento é muito ideologizado e parece impedir que ela enxergue a realidade», disse . 
 O que motivou o comentário foi a exposição de Erundina sobre o direito de os trabalhadores reivindicarem reposição de perdas salariais com o Plano Real . 
  Argentina pode pedir extradição de Thatcher  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina Carlos Menem disse ontem em Bariloche que pode pedir a extradição da ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher . 
 Menem afirmou que a extradição será solicitada caso a morte de 320 pessoas no afundamento do navio General Belgramo, na guerra das Malvinas, seja considerada crime de guerra . 
 Quais são os objetivos a serem alcançados? 
 Peixoto dá uma resposta simples: hoje há demanda crescente por qualidade, custo e tempo . 
 Tradução: o consumidor quer produto mais barato, no menor tempo e com mais qualidade . 
 O tempo de implantação de um programa de qualidade varia de empresa para empresa, diz Peixoto . 
 No caso da Pirelli, o programa tinha como objetivo reduzir em 50%, entre três e quatro meses, os problemas diagnosticados . 
 A alternativa foi acertar a compra em leilão e pagar na forma de financiamento do BB um «acordo de cavalheiros» . 
 Os contratos de financiamento do BB prevêem cláusula de recompra do produto financiado, respeitando o valor real do empréstimos mais juros estipulados . 
 A Vigilância Epidemiológica de São Vicente informou que o caso confirmado ontem é de um homem, de 50 anos, sem residência fixa . 
 Ele tem problemas mentais . 
 O paciente está internado no hospital São José . 
 Em Santos, o Ersa confirmou dois casos: de um homem, de 69 anos, morador na Vila Nova (região central da cidade), e de um morador, de 44 anos, do Jardim Rádio Clube . 
 A Folha e a «FT» publicaram em 24 de novembro de 1993 reportagens sobre a doação ilegal de dinheiro de um sindicato para uma das tendências do PT . 
 Lula diz que foi prejudicado por «lesões à honra» e «prejuízos morais» . 
 As doações partiram do Sindicato dos Rodoviários do ABC e beneficiaram a Articulação, que tem em Lula um dos líderes . 
 Para dar um efeito «molhado» pretendido por ele, as modelos vão desfilar na apresentação de terça-feira com plástico transparente . 
 Sobre as escolas de moda, Fabiano conclui: 
 «Os cursos ainda têm uma mentalidade meio irreal em relação ao mercado, como a publicidade há alguns anos atrás» . 
  Telê defende o intervalo de 60 horas entre jogos  
  Da Reportagem Local  
 O técnico são-paulino, Telê Santana, é favorável à proposta do Sindicato dos Atletas Profissionais de São Paulo que prevê um período mínimo de 60 horas entre duas partidas para a recuperação dos jogadores . 
 A revelação foi feita por Telê anteontem à noite, no Morumbi, após a rodada dupla em que o São Paulo atuou duas vezes, vencendo o Sporting Cristal, do Peru, pela Copa Conmebol, e o Grêmio, pelo Campeonato Brasileiro, ambos por 3 a 1 . 
  Ex-aliados fazem oposição a ACM na BA  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os três candidatos que decidiram fazer oposição ao candidato do PFL ao governo baiano, Paulo Souto, em caso de segundo turno, começaram suas carreiras políticas apoiados pelo ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Souto tem o apoio de ACM . 
 No segundo governo de ACM (1979-1983), o candidato ao governo da Bahia pelo PSDB, Jutahy Magalhães Jr., era deputado estadual e apoiava sua administração . 
 Paulo Coelho escreveu em três meses as 400 páginas do livro, que agora tenta reduzir para 300 . 
 Para evitar conflitos com o catolicismo, o escritor disse que enviou uma cópia do livro a um amigo padre . 
 «Quero que ele veja se não estou afrontando nenhum dogma», esclareceu, acrescentando: 
 «Adoraria mandar uma cópia também para o Leonardo Boff, mas não o conheço» . 
 O escritor diz temer uma reação negativa de certos setores da Igreja, mas ressalta: 
 «Não estou falando nada que papas e sacerdotes já não tenham falado, só estou traduzindo isso para uma linguagem mais simples» . 
 Quanto ao fato de dividir os primeiros lugares nas listas de mais vendidos com o médico e empresário Lair Ribeiro, um apóstolo do materialismo que ensina a fazer sucesso e ganhar dinheiro, Coelho é diplomático, mas incisivo: 
 «Respeito, sei a dificuldade de fazer sucesso, mas quero deixar bem claro que nossas linhas são radicalmente opostas» . 
 Essa é a primeira eleição com estrutura sofisticada que Moura disputa . 
 Ele tentou ser deputado estadual em 86, sem sucesso . 
 Em 88, Palmeira foi eleito prefeito de Maceió, mas Moura não conseguiu bom desempenho nas urnas e não foi eleito vereador . 
 Palmeira, já prefeito, nomeou-o seu assessor de gabinete . 
  EU BEBO SIM  
 A editora francesa Larousse acaba de lançar uma enciclopédia dedicada exclusivamente ao vinho . 
 A obra traz informações sobre a bebida em todo o mundo, locais de produção, características e formas de tomá-los . 
 O francês ganhou 200 das 608 páginas do volume . 
 A «peneira» deve-se a dois motivos, segundo o ministro: a fragilidade legal e a carência de fiscais . 
 Desde 1991, foram anulados 294 mil benefícios rurais . 
 Cada caso exige um longo processo . 
 Para comprovar tempo de trabalho no campo, a fim de obter uma aposentadoria, a lei exige que duas testemunhas certifiquem junto a um promotor de Justiça que determinada pessoa trabalhou numa propriedade rural . 
 Observação do ex-astro alemão, o hoje comentarista de TV Rummenigge: 
 «O time só atua bem no primeiro tempo . 
 Depois, fica sem fôlego e depende do vigor da retaguarda» . 
  (Sílvio Lancellotti)  
  Com agências internacionais  
  Acidente com caminhão mata 9 pessoas na Bahia  
 O capotamento de um caminhão que transportava feirantes na estrada que liga Maracás (368 km de Salvador-BA) ao povoado de Caldeirão dos Mirandas provocou a morte de nove pessoas e deixou 16 feridas . 
 O acidente aconteceu na tarde de sábado . 
 Segundo testemunhas, o motorista Carlos Souza Santos teria perdido o controle da direção . 
  Médicos fazem protesto para pedir aumento  
 Os médicos residentes das redes municipal e estadual de Saúde fazem um protesto hoje em frente ao Masp, na avenida Paulista, às 10h . 
 Ele vão reivindicar aumento de salários de R$ 430,00 para R$ 750,00, conforme determina lei federal . 
 -- Senador! 
 Que coisa maravilhosa! 
 Eu quero que o senhor anote para mim a fórmula desta tintura . 
 Ato contínuo, aproximou-se da mesa de Vieira e, passando a mão pela cabeça completamente lisa, confessou: 
  Pilotos fazem reconhecimento em Granada  
  Da Redação  
 André Azevedo e Klever Kolberg, equipe brasileira no rali Paris-Dacar, chegaram ontem a Granada, sul da Espanha, onde fizeram as verificações técnicas . 
 Hoje, a dupla fará um reconhecimento dos 200 km da primeira etapa do rali com o carro de apoio é a primeira vez que a organização da prova permite tal procedimento . 
 Imediatamente, três passageiros desceram e tentaram subornar os policiais, oferecendo inicialmente US$ 100 e aumentando a oferta até US$ 1.000 . 
 Os policiais revistaram alguns volumes e descobriram o contrabando, acionando imediatamente a Polícia Federal . 
 Além da lança-perfume, foi apreendida uma grande quantidade de peças e equipamentos para computadores, equipamentos eletrônicos, brinquedos e 7.400 maços de cigarros brasileiros que são vendidos pela metade do preço no Paraguai . 
 A maioria das empresas possui estruturas tradicionais de comando, onde o cliente relaciona-se com as pessoas que têm menor poder de decisão . 
 Existe uma distância enorme entre os que detêm o poder (a direção superior) e o cliente . 
 O ovo de Colombo é revirar totalmente esta estrutura superada . 
 E adotar a «pirâmide invertida» da Qualidade Total . 
 Aí, as pessoas mais importantes na organização passam a ser as de atendimento e vendas . 
  A leishmaniose, erradicada no Brasil desde 1922, reaparece no Rio de Janeiro 1975  
 Começa a campanha nacional de vacinação em massa contra a meningite . 
 Nesse ano, só em São Paulo 1.629 pessoas morreram e 14.261 foram internadas em função da doença . 
  1979  
 A PUC do Rio de Janeiro desenvolve um aparelho chamado magnetocardiógrafo, usado para medir o campo magnético do coração e que substitui o eletrocardiograma . 
 Assim, as empresas que podem lucrar com a difusão do futebol no país desembolsaram fortunas na Copa . 
 Só as patrocinadoras oficiais do Mundial investiram US$ 300 milhões no total . 
 Espera-se um movimento de US$ 4 bilhões em negócios gerados pelo Mundial . 
 O Comitê Organizador da Copa, presidido por Alan Rothenberg, estima que terá lucro de US$ 20 milhões . 
 A equipe estava com um jogador a menos em campo . 
 Cafu entrara na lateral-esquerda e Mazinho fora obrigado a assumir sozinho as funções ofensivas do meio-campo . 
 A movimentação forçada destruiu o esquema-pebolim e garantiu a classificação . 
 Mas não foi apenas contra a tradição que Silveira Neto teve de brigar . 
 «Desde os anos 70 estou tentando mostrar que fazer cavalos só para exposições é um erro» . 
 Segundo ele, o privilégio à morfologia limita as possibilidades de comercialização . 
 Os animais são repassados de um criador a outro por altos preços . 
  QUASE  
 Um europeu pagou em NY US$ 354 mil pela fotografia «Negra e Branca», que Man Ray realizou em 1926 . 
 O preço não é recorde mundial, pois em 1993 a foto que Alfred Stieglitz fez das mãos de sua mulher Georgia O'Keeffe foi vendida por US$ 398,5 mil . 
 Branco -- O Fluminense foi me buscar no Guarani de Bagé quando eu tinha 17 anos . 
 Folha -- Como foi sua chegada ao Fluminense? 
 O ministro do Interior da Itália, Roberto Maroni (Liga Norte), destituiu ontem o prefeito e o chefe de polícia de Vicenza . 
 No sábado, cerca de 300 neonazistas realizaram uma manifestação na cidade . 
 Pouco antes, o ministro do Interior e o chefe nacional de polícia, Vicenzo Parisi, disseram que ainda não haviam tomado medidas contra o prefeito Romano Argenio . 
  ISTO É MARADONA  
  Nome: Diego Armando Maradona  
 Idade: 33 anos (30 . 
 out . 
  60)  
  Altura: 1,75 m  
  Peso: 76 kg  
  Jogos pela seleção: 83  
  Gols pela seleção: 32  
 Participações em Copas: 
  Bem informado  
 Há poucos dias, comentava-se numa roda de tucanos a desinformação de boa parte da população sobre a próxima eleição . 
 Preocupados, os políticos tentavam fazer previsões sobre o impacto do problema nos resultados . 
 A certa altura, José Serra, deputado e candidato ao Senado, assinalou que a falta de informação não é de hoje . 
 Outro, ainda mais impudente, tinha como herói um cientista louco, que descobrira a fórmula de destruir o universo e, por medida de segurança, a tatuara em seu pênis . 
 Como a fórmula só podia ser lida com o pênis em estado de ereção, a CIA monta uma equipe de sedutoras espias femininas . 
 No meio da trama, porém, descobre-se que o cientista é bicha, o que obriga a CIA a trocar suas espias por um agente homossexual . 
 Wilder pensou em Woody Allen para o papel do sábio e em Charles Bronson para o do agente . 
 Wilder também ruminou coisas sérias, como o drama do coronel Redl, que quase filmou no final dos anos 50 e acabou levado à tela pelo húngaro István Szabó . 
 Mais recentemente, encantou-se com o processo em que se meteu o bilionário (e suposto uxoricida) Claus von Bulow . 
 Mas Barbet Schroeder chegou na frente, prolongando ainda mais a aposentadoria de Wilder, que não parece lá muito insatisfeito com o seu ócio . 
 Até porque o goza com o máximo de dignidade, esbanjando saúde, ao lado de uma mulher bonita . 
 Só falta agora arrumar uma amante cujo marido, além de ciumento, ande armado e seja bom de mira . 
 Mas ainda tem 17 anos para isso . 
  Título: Et Tout Le Rest Est Folie  
  Autor: Helmuth Karaseck  
  Editora: Robert Laffont, 523 páginas  
 Nos dez dos 11 Mundiais que disputou, o Brasil ganhou uma medalha de bronze (em 1971) . 
 O Brasil volta à quadra hoje (7h30, hora de Brasília) para enfrentar a China, que ontem perdeu para a Espanha por 76 a 60 . 
  Rhodia-Ster lança ações na Europa e EUA  
  Empresa abre capital com a venda de 20% de títulos de controle acionário; operação internacional é inédita no país  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A Rhodia S/A, subsidiária brasileira do grupo francês Rhône-Poulenc, vai abrir o capital de sua controlada Rhodia-Ster até o final do ano . 
 A abertura se dará através do lançamento de aproximadamente 20% das ações ordinárias em seu poder no Brasil, Europa e EUA . 
  O grande guerreiro sabe que é frágil  
  PAULO COELHO  
  Especial para a Folha  
 O guerreiro da luz sabe perder . 
 Ele não trata a derrota como algo indiferente, usando frases como «bem, isto não era tão importante», ou «na verdade, eu não queria mesmo isto» . 
 O guerreiro despreza a atitude da raposa de La Fontaine, que dizia para as uvas fora de seu alcance: 
 «Estão verdes» . 
 Um guerreiro da luz, aceita a derrota como uma derrota e não tenta transformá-la em vitória . 
 Amarga a dor dos ferimentos, a indiferença dos amigos, a solidão da perda . 
 Nestes momentos, o guerreiro diz para si mesmo: 
 «Lutei por algo, e não consegui . 
 Perdi a primeira batalha» . 
 O treinador afirmou que agora é momento de pensar no trabalho para o próximo ano . 
 «Teremos a Liga Mundial, o Sul-americano e a Copa do Mundo, estas duas últimas válidas por uma vaga na Olimpíada de Atlanta», disse Zé Roberto . 
  Novas alianças  
 O encontro do PT-SP no fim-de-semana que decidiu pelo apoio a Covas marcou um realinhamento do partido . 
 As correntes mais «de centro» retiraram suas propostas para apoiar a apresentada pela esquerda moderada . 
  Armistício  
 Em meio ao tiroteio a quem tem sido submetido por causa de sua metralhadora verbal, Ciro Gomes terá uma trégua . 
 Amanhã, a associação dos distribuidores da Ford vai homenageá-lo pelas medidas de contenção ao ágio nos carros . 
 «A intenção é lançar uma linha básica de produtos no final da primeira fase, em março», disse Carlos Roberto Osório, diretor de operações da Sportsmedia, empresa que cuida da parte comercial da Superliga . 
 Um primeiro passo será o lançamento, previsto para janeiro, de figurinhas dos jogadores que participam da competição, com foto e informações sobre o atleta . 
 Rea -- A imagem digital não é particularmente melhor do que qualquer tipo de filme . 
 Deve ser considerado o resultado obtido de acordo com o uso . 
 Temos visto que na propaganda, em catálogos e em fotojornalismo está tendo o mesmo sucesso que o filme comum . 
 Em 87, se envolveu pela primeira vez com drogas . 
 Recebeu tratamento e foi perdoado . 
 Em 91, no entanto, foi apanhado pela segunda vez e acabou expulso da liga em 16 de outubro . 
 Tarpley jogou as três últimas temporadas no basquete da Grécia . 
 Retorna à NBA com um contrato de três anos com o Dallas, onde irá receber US$ 2,2 milhões por temporada . 
 Com Tarpley de volta, mais Jamal Mashburn, Jim Jackson e o «rookie» Jason Kidd, os Mavericks surgem como uma espécie de luz no fim do túnel . 
 Devem em pouquíssimo tempo ascender ao topo do ranking dos melhores . 
 Para garantir que os alunos obtenham o conhecimento teórico necessário sem tirar os pés da realidade, o Pensa promove contato constante com empresas do setor . 
 Fazem parte do programa os «estudos de caso» (cada aluno se dedica à situação real de alguma empresa, tem que analisá-la e propor soluções), avaliações de tendências do agribusiness, mercado internacional e ações governamentais referentes ao setor . 
  (ALR)  
 ONDE SE INFORMARPensa: inscrições a partir de setembro, na Coordenação de Pós-Graduação da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, tel. (011) 210-5966 . 
 «Ela arrasta tudo que estiver em seu caminho, e quase 80% do que é pescado é considerado lixo e jogado fora.» 
 Os dois pesquisadores reafirmam a importância do projeto do superanzol como alternativa de pesca dentro das 200 milhas brasileiras . 
 «A pesca seletiva é o primeiro passo para se pensar em uma produção auto-sustentável», dizem . 
 À noite, por volta das 23h, deixa novamente o hotel desta vez, num comboio de quatro carros e um ônibus com oito paquitas, as «gêmeas-metralhas» e o grupo «You Can Dance» . 
 A comitiva segue para a discoteca Sunshine, em Santo André (ABCD), onde Xuxa canta à 0h30 . 
 O público esperado pela assessoria da apresentadora é de 2.000 pessoas, que pagarão ingresso de R$ 8,00 . 
 Na quarta-feira, porém, Arafat já tem viagem marcada para a França, quando receberá um prêmio da Unesco junto com o premiê israelense, Yitzhak Rabin, e o chanceler Shimon Peres pelo acordo de paz Israel-OLP . 
 As tropas israelenses devem se retirar de todos os centros povoados da Cisjordânia até o mês de agosto, disse ontem o líder da OLP . 
 Lá foi informado pelo chefe de fiscalização da Receita Federal em São Paulo que «documento» era frio . 
 A carta, porém, era timbrada em papel do Ministério da Fazenda, estava contida em envelope do ministério e tinha no pé o nome, não a assinatura, do delegado do Ministério da Fazenda em São Paulo, Fernando Leça . 
  POESIA COMBATE A DEPRESSÃO E ATACA ANSIEDADE (Das agências internacionais)  
 Um estudo feito por médicos da Universidade de Bristol (Reino Unido) sugere que pessoas que sofrem de ansiedade ou depressão podem tentar ler poesia em vez de tomar pílulas . 
 «Eu consideraria a poesia infinitamente superior a quaisquer comprimidos; assim como a música, ela é terapêutica», disse Alexander Macara, presidente da Associação Médica Britânica, sobre o estudo . 
 «A indústria farmacêutica pode não gostar dele», completou . 
 A surpresa do índice oficial de inflação, o IPC-r de 5,46% em agosto, e o deságio do dólar, que tem oscilado na faixa de R$ 0,90 sem que se esboce uma tendência de recuperação, se não diminuíram a confiança em relação ao comportamento da economia, mostraram que o esforço de estabilização demanda um acompanhamento atento . 
 A elevação do recolhimento compulsório que os bancos fazem ao Banco Central sobre os saldos da poupança e dos depósitos a prazo tem o efeito de reduzir as fontes de financiamento do crédito pessoal e do crediário . 
 Desse modo, desestimula o consumo . 
 Tão despreocupado parece estar que fez durante a entrevista um roteiro de cinema, teatro e música, revelou sua alegria por ter a mulher por perto, sua admiração pelo futebol da Nigéria e da Argentina, seus planos de encerrar a carreira lá pelos 35 anos, quem sabe, como líbero, e ir estudar publicidade, talvez . 
 Por fim, Raí arrisca um palpite para o jogo com os EUA: 2 a 0 para o Brasil, claro . 
 E, quem sabe, com um gol de Romário e outro dele, Raí, o camisa 10 e capitão da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 Ela recebe uma top model de frente nas páginas da próxima edição da «Vogue» . 
 Como cabide elegante de modelos da Adidas, Forum, Huis Clos, Patachou e Viva Vida . 
  Recomendadas  
 ALFREDO VOLPI -- A exposição, intitulada «Volpi -- Projetos e Estudos em Retrospectiva de 40 a 70», apresenta 146 trabalhos do pintor italiano, sendo que 40 deles são inéditos . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 Até 30 de janeiro . 
 «Estou com o sistema nervoso extremamente abalado . 
 Tomei comprimido de tarja preta e foi a mesma coisa que água.» 
 Como a maioria dos vizinhos da boate, Ana Lucia também colocou a casa à venda . 
 O imóvel, segundo ela, valeria US$ 250 mil . 
 «Hoje não consigo vender nem por US$ 10 mil» . 
 Como se vê, é tudo uma questão de marketing . 
 Marketing da banca: quem mete banca, leva vantagem; quem se retrai, dança . 
 Agora, dizem que Bebeto pode vir para o Morumbi . 
 Que venha . 
 Será recebido com flores e bençãos, pois no tricolor de Telê, discrição e talento valem ouro . 
 É o marketing da competência . 
  ou menos das populações do Nepal, Burkina Fasso, Guiné e Congo  
 32% . 
  no Brasil e  
 100% . 
 «Fresh», do estreante Boaz Yakin, é uma das surpresas da mostra . 
 No baixo-mundo das drogas, um jovem negro com o mesmo talento de Iago para fazer futrica vinga-se de todos os seus desafetos utilizando-se das táticas do xadrez . 
 «Tudo Pela Vida», do talentoso mas irregular John Sayles, lembra «Conduzindo Miss Daisy» mas faz menos mal aos diabéticos . 
 Um pouco longo, com um elenco afiado, no qual Mary McDonnell e Alfred Woodard dominam o espetáculo . 
  Sérgio Augusto  
 Mostra Banco Nacional de Cinema . 
 Tempo de Viver (Huozhe) . 
 Sala 2: quarta, dia 7, às 14h e 19h . 
 Amateur (idem) . 
 Sala 2: quarta, dia 7, às 16h30 e 21h30 . 
 Fresh (idem) . 
 Sala 1: quinta, dia 8, às 17h e 22h . 
 Tudo pela Vida (Passion Fish) . 
 Sala 2: sexta, dia 9, às 16h e 21h . 
 Hoje, praticamente não há restrições a este poder . 
 Toda vez que falta dinheiro para o governo, o Banco Central pode emitir para cobrir o buraco . 
 Isso, ao longo de anos, inundou a economia de dinheiro sem valor, papel pintado, desmoralizado . 
 É uma das principais causas da inflação . 
 Por isso, o Plano FHC prevê que a nova moeda terá lastro . 
 O Banco Central só poderá colocar mais reais em circulação se tiver nas suas reservas os dólares (ou ouro, ou outras moedas equivalentes) que garantam o valor do dinheiro local . 
 Os bancários querem 119,4% de reajuste mais 13,2% de produtividade . 
 Os petroleiros reivindicam 112,68% de aumento . 
 A denominação de «setembro negro» é usada em referência a possíveis greves que sejam desencadeadas durante este mês . 
 «Para vencer a pobreza dos solos e dos agricultores na Amazônia, tentamos desenvolver um sistema de agricultura economicamente viável, ecologicamente prudente e socialmente justo», diz . 
 O sistema procura imitar a natureza amazônica, reproduzindo o processo natural da recuperação da floresta em áreas degradadas, especialmente por monoculturas . 
 Cabral narra saborosamente os embates da vida e dos gostos enfrentados por Elizeth . 
 O leitor é transportado para um mundo que o autor põe de pé como se fosse ainda presente . 
 A personagem se ergue dramática e real . 
 O livro demonstra que a tragédia de Elizeth foi ter chegado tarde demais . 
  (LAG)  
 O diretor da reserva, Dionizio Pessamilio, afirma que a preservação da espécie só estará garantida quando existirem 2.000 micos na natureza . 
 Mesmo que tenha sucesso o reflorestamento da reserva, sua capacidade máxima ideal de abrigo será de cerca de 800 animais . 
 Ele defende a importância de se continuar o projeto de reintrodução de espécies em fazendas de municípios vizinhos . 
  (RL)  
 Outro inquérito sobre o uso da máquina do governo, aberto por iniciativa do Ministério Público, também está na reta final, mas são poucas as chances de julgamento antes do primeiro turno . 
 Ainda que ganhe a eleição antes do julgamento, FHC não estará livre do processo . 
 Em tese, mesmo depois de empossado, ele pode perder o mandato por causa dessas acusações . 
 A hipótese é pouco provável, mas tecnicamente existe . 
 O diploma do eleito pode ser impugnado no prazo de 15 dias, com base num processo em andamento . 
 O partido espera eleger candidatos da região para a Câmara, e na Assembléia Legislativa travar embates com os deputados Chedid . 
 Historicamente na Câmara de Campinas, Luciano Zica (PT), com condições de ser deputado federal, foi um dos principais adversários de Marco Chedid nas manobras regimentais feita pelo presidente da Câmara . 
 A resposta está contida em um boletim para a mídia ontem divulgado, na forma de perguntas e respostas a propósito do «após-Imola», a pista em que Senna e o austríaco Roland Ratzenberger morreram . 
 As principais questões respondidas pela FIA são estas: 
 «Se tudo isso que disse caracteriza uma pessoa conservadora, então eu sou . 
 Mas não me considero uma pessoa retrógrada . 
 Retrógrados são aqueles que não se atualizam, não ampliam os seus horizontes», diz . 
 Aos 28 anos, casada e mãe de três filhos, Adriana Lencioni divide o seu tempo entre cinco atividades principais: 
 «O que mais adoro é ler, fazer ginástica, tomar sol, cuidar das crianças e ficar com o meu marido» . 
 Os resultados obtidos no trimestre pela empresa chegaram a surpreender o mercado, porque ela vinha registrando perdas sucessivas nos últimos anos . 
 No primeiro trimestre do ano passado, a IBM perdeu US$ 399 milhões . 
 O lucro obtido pela IBM no primeiro trimestre deste ano é maior que o lucro líquido do Bradesco, maior banco privado brasileiro, em todo o ano de 93, que chegou a US$ 369 milhões . 
 O Partido Popular espanhol (oposição) ficou com 28 cadeiras no Parlamento Europeu e obteve 40% dos votos, contra 30% dos socialistas . 
 Os espanhóis usaram as eleições européias para protestar contra o desemprego e os escândalos de corrupção envolvendo o governo de Felipe González . 
 Fitas, faixas, roupas, brotaram da noite para o dia, como se de cada lado, numa conspiração feliz, num acordo secreto, se respondessem umas às outras . 
 E você não sabe mais para onde dirigir o seu olhar . 
 No começo, o surgimento de uma bandeira isolada chamava a atenção . 
 Tudo se perde no mar das mesmas cores, e não há mais, de nossa parte, o ato de «reparar» nesta ou naquela nova floração, não há mais o «olha ali» de quem nota um ou outro rebento verde entre as pedras e o concreto armado . 
 Não há mais a curiosidade do botanista, do colecionador de insetos, do observador dos fatos sociais . 
 A vista se confunde, a atenção se perde . 
 Pela manhã, o chefe do Estado-Maior, coronel Jorge da Silva, comandou reunião com toda a cúpula da PM para avaliar o caso . 
 Brum teria sido impedido de falar nessa reunião . 
 Em entrevista coletiva, o chefe da Relações Públicas teve dificuldades em explicar a demissão de Brum . 
 A mulher de Nixon, Pat, que morreu em junho passado, está enterrada nas dependências dessa biblioteca . 
 O estado de Nixon era considerado terminal desde o fim da tarde de quinta-feira, quando o ex-presidente entrou em coma profundo . 
 Todos os atores da crise, incluindo os militares e o STF, aceitaram a solução . 
 Mas o presidente bateu o pé, rejeitando qualquer tipo de negociação . 
 O curioso é que o STF, que hoje resiste às pressões, optou pela conversão salarial no dia 20 a pedido de um sindicato conhecido apenas em Brasília, o Sindijuris, que representa a categoria dos servidores do Judiciário . 
 Para convencer os ministros, o sindicato argumentou que a direção do Congresso já havia optado por aquela data . 
 Folha -- Os sequestradores deixaram alguma pista que possa auxiliar a investigação? 
 Penido -- Um deles tinha sotaque carioca . 
 Parecia que queriam que eu pensasse que estava no Rio me mostraram os jornais «O Globo», «O Dia» e «Tribuna da Imprensa» . 
  ENDURO INFANTIL  
 Dia 22 de maio, às 11h, acontece o «Grand Prix Frutilly», o primeiro enduro a cavalo para crianças que têm de 5 a 12 anos . 
 O enduro vai ser no Parque Ecológico Monsenhor Emílio José Salim (rodovia Heitor Penteado), na cidade de Campinas (a 99 quilômetros de São Paulo) . 
 Mesmo assim, contratou profissionais que participaram da campanha de Lula em 89 e conhecidos do público especializado como Tony Cotrim, José Américo Câmera e Luiz Ogara . 
 O PT estima gastar, oficialmente, cerca de US$ 500 mil com as produções para rádio e TV . 
 Quem comprou passagem antes da terça para viajar depois da meia-noite, não precisa trocar o bilhete . 
 É só apresentá-lo e o horário será atualizado . 
 Os ônibus municipais também seguirão o horário de verão após a meia-noite . 
 O metrô vai circular normalmente até meia-noite de hoje e amanhã começa às 5h . 
  Concerto pode comemorar Woodstock  
  Das agências internacionais  
 O promotor de shows norte-americano Sid Bernstein, responsável pela primeira turnê dos Beatles nos EUA, em 1964, anunciou ontem em Filadélfia (EUA) seus planos de promover um concerto comemorativo dos 25 anos do festival de Woodstock . 
 Bernstein, que tem a seu favor o respaldo de empresários de sua cidade, declarou que o show-aniversário poderia ser realizado nos dias 13 e 14 de agosto, na mesmo local do evento original . 
  Aparências  
 Quércia e Barros Munhoz (PMDB) vêm aumentando o número de eventos em conjunto . 
 O objetivo é criar a imagem de que as duas campanhas estão perfeitamente entrosadas . 
 Prometem assistir juntos ao jogo Brasil e EUA . 
 Se correr o bicho pega... 
 O acidente derramou cerca de 5.000 litros de óleo combustível . 
 O motorista disse que as rodas dianteiras travaram e por isso teria perdido o controle . 
 O outro acidente aconteceu por volta das 3h, no km 38, em Cachoeira Paulista . 
 Dois caminhões se chocaram . 
 O motorista Carlos Roberto Martins, 21, que dirigia o Mercedes (placas BWF-9454) atravessou e bateu no Mercedez (placas JA-4020) dirigido por Edervan Augusto da Rocha, 23 . 
 Os opositores do plano ex-comunistas, nacionalistas e a bancada agrária são maioria no Parlamento e impediram a sua aprovação na forma de projeto de lei . 
 O decreto estará em vigor até que os parlamentares aprovem um projeto a respeito o que não deve ocorrer antes de outubro, porque a Duma (Câmara dos Deputados) entrou em recesso de verão a partir de hoje . 
 Para o ultranacionalista Vladimir Jirinovski, «a única empresa que deveria ser privatizada é uma prisão para os reformadores» . 
  PT articula para CUT evitar greves  
  Para comando da campanha de Lula, não 'há clima' para paralisações; encontro de sindicalistas vai discutir estratégia  
  Da Reportagem Local eda Sucursal de Brasília  
 A direção da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, se esforça para convencer a CUT a evitar uma onda grevista no mês de setembro . 
 Neste mês, categorias profissionais importantes como petroleiros (70 mil trabalhadores) e bancários (670 mil) negociam suas reivindicações salariais . 
 Quase metade da campanha de Pinotti (47,4%) foi financiada pela Andrade Gutierrez, que fez uma doação de R$ 211 mil . 
 Outra empreiteira, a CBPO, destinou R$ 45 mil à campanha . 
 Santos recebeu sua maior doação (R$ 98,9 mil) da construtora Cavo, do grupo Camargo Corrêa . 
 Em segundo lugar aparece a Enger Engenharia, com R$ 53,1 mil, seguida da Andrade Gutierrez (R$ 45 mil) . 
 Bisol -- Sim . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  Tripulantes aguardam decisão da Justiça  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O capitão Hirsl Koloman e outros cinco tripulantes do navio Cielo d'Ístria, da ilha caribenha de São Vicente, estão presos na 2ª Subdivisão da Polícia Civil de Paranaguá (100 km a leste de Curitiba/PR), aguardando decisão da Justiça brasileira . 
 Eles foram presos por agentes da Polícia Federal, anteontem, acusados de agredir e maltratar os marroquinos Hichan Albuhtiui e Abdurahman Alnacha, que estavam no navio como passageiros clandestinos . 
 Ele disse que quem usa a religião para obter votos é Mário Covas (PSDB) . 
 «O Covas abriu um comitê evangélico . 
 Há muita hiprocrisia nisto, que eu vou desmascarar no horário eleitoral.» 
 O cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, disse ontem em São Paulo que «a religião não deveria ser usada para a política», reafirmando suas críticas a Francisco Rossi . 
 Na média, as tarifas aduaneiras mundiais serão diminuídas em 40% . 
 Calcula-se que até o ano 2005, o acordo vai fazer a renda mundial crescer em US$ 510 bilhões . 
 Com o novo acordo, o Gatt, criado em 1948 como entidade provisória, deixa afinal de existir . 
 A conferência que originou o Gatt, realizada em 1947 em Genebra, reuniu apenas 23 países . 
 Um dos lances mais curiosos da partida aconteceu após o segundo gol são-paulino, feito por Leonardo de pênalti . 
 O ponta Zinho reclamou com o goleiro Sérgio, por ele ter escolhido o canto esquerdo . 
 «Conheço o estilo do Leonardo e sabia que ele iria bater naquele canto . 
 Mas o Sérgio não me ouviu», afirmou . 
 O goleiro palmeirense justificou sua escolha . 
 «Nesses momentos você precisa confiar no que sente . 
 Infelizmente, optei por um lado e não deu certo.» 
 «O MP tem muitos instrumentos para atuar nesta área, como a Lei do Colarinho Branco, que prevê até a prisão de empresários», diz o presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho . 
 O Cade é ligado ao Ministério da Justiça . 
 No combate aos abusos praticados por planos de saúde e escolas privadas dois dos setores mais acusados de descumprir as regras do Plano Real mais uma vez o MP saiu na frente . 
 Nos próximos dias, o MP do Rio de Janeiro deve entrar com uma ação civil pública contra empresas de planos de saúde . 
 Baseado nos próprios números, os tucanos imaginam que Enéas pode ficar em terceiro lugar na apuração final dos votos . 
 Teme-se que Enéas repita o feito de Plínio Salgado, na eleição de 1955, amealhando a simpatia de mais de 5% do eleitorado brasileiro . 
  Polícia divulga retrato de maníaco por dentista  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídio divulgou ontem o retrato falado do suspeito de ter estuprado e roubado sete dentistas em São Paulo . 
 O maníaco matou uma de suas vítimas, a dentista Laura Mitsuko Kuniyoshi, 35, em 30 de maio passado, na Mooca (zona leste) . 
 Gusmão comete leviandade ao publicar acusações de Halpern, insinuando que Laganá tinha «envolvimento» com multinacionais . 
 Não registrou o abaixo-assinado de 55 professores da USP em repúdio a essa agressão (o empresário está sendo processado na Justiça por Laganá) . 
 Gusmão diz que a Folha «duvidou da honestidade» do ex-secretário Luiz Gonzaga Belluzzo, ao publicar em título que «Belluzzo tenta isentar Quércia e Fleury» . 
 Belluzzo disse textualmente: 
 «Quem praticou atos no processo fui eu . 
 Nem Fleury nem Quércia praticaram atos.» 
 Da mesma forma, é expulso o último jogador da defesa que cometer falta em outro que se dirige ao gol . 
 Também recebe cartão vermelho o jogador (exceto o goleiro, desde que dentro da área) que impedir com a mão que a bola entre no gol . 
  Llosa faz exorcismo político em livro  
  Autor, que vem ao Brasil, fala sobre «Peixe na Água»  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Londres  
 O veneno da política quase derrubou o peruano Mario Vargas Llosa, 58, mas ele se salvou usando como antídoto a literatura . 
 Em «Peixe na Água», que a Companhia das Letras lança na próxima semana, ele narra numa prosa cristalina os três anos de intensa campanha política que culminaram com sua derrota à eleição presidencial peruana de 1990 . 
 O escritor, um dos maiores da atualidade, vem a São Paulo em dezembro, a convite da Folha e da Companhia das Letras, para uma palestra no Masp (leia abaixo) . 
  Bancários param após eleição  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A executiva nacional dos bancários, em reunião realizada ontem, discutiu a necessidade de convocar uma greve geral da categoria para a primeira quinzena de outubro depois do primeiro turno das eleições . 
 «Nessa última semana de setembro vamos manter as greves 'surpresa' nos bancos privados . 
 São paralisações que dependem do grau de mobilização de cada local de trabalho», afirmou Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Até o momento, Wolverine (o herói mais famoso do grupo, com suas afiadas garras de adamantium), Cíclope, Tempestade, Vampira, Fera, Gambit, Jean Grey e Jubileu (uma mutante adolescente) enfrentaram os Sentinelas (criados pelo governo norte-americano), Magneto (o «mestre do magnetismo», um dos melhores vilões da Marvel), os Morlocks e Dentes-de-Sabre (numa história que seria depois aproveitada pelos quadrinhos «normais») . 
 Outros virão . 
 Estão programadas tramas envolvendo Apocalipse (um viajante no tempo) e os massacres de Genosha (uma espécie de Alemanha nazista, com os judeus sendo substituídos por mutantes) . 
 Mas o melhor mesmo deve ser a aparição de Cable, uma mistura de Justiceiro e Exterminador do Futuro já popular nos quadrinhos (tanto que ganhou seu próprio título mensal nos EUA) . 
 O futuro é promissor . 
 Cabe agora à Globo fazer jus à qualidade do seriado, corrigindo os erros da dublagem (não se diz «Ciclópe», «Magnéto» ou «sala de guerra», e sim Cíclope, Magneto e «sala de perigo») e abolindo os cortes na abertura (de resto, um velho vício da emissora) . 
 Ah, sim... será que dava para as vozes da dublagem serem um pouco mais parecidas com as originais? 
 Assíria confirmou que o casal passará seis dias no exterior em lua-de-mel . 
 Ela não quis revelar, porém, para onde eles irão . 
 Além da cerimônia religiosa e da recepção, haverá também uma comemoração na praia de Boa Viagem, no segundo jardim . 
 Um trio-elétrico estará tocando a partir das 19h . 
 Pelé e Assíria deverão comparecer ao local, entre 21h e 22h, para saudar a população . 
 Quando eles estiverem na praia, haverá queima de fogos de artifício . 
 Há empresas que estão enviando dinheiro para o exterior, por causa da intranquilidade com o quadro eleitoral e devido a incertezas na mudança da moeda para o real . 
 Alguns grandes bancos nacionais decidiram que não irão emitir Certificados de Depósito Bancário (CDBs) prefixados de 90 dias a partir da próxima segunda-feira . 
 Duas semanas antes da visita de Amorim a agência russa «Interfax» noticiou que uma delegação militar brasileira havia contratado a compra de 300 tanques T-72 adotados no exército russo . 
 A «Rossvoorujenie» desmente a informação, embora confirme a visita da delegação brasileira . 
  (Alexei Pobortsev)  
 A projeção é precária porque os juros estão em queda . 
 Até a última semana os fundos de commodities acumulavam rentabilidade bruta de cerca de 5%, na média deles . 
 A Ufir volta a andar amanhã, mas saques nesta semana não são recomendados . 
 No resgate, o rendimento que supera a Ufir é tributado em 25% nos fundos de commodities . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de IR . 
 Do dia 4 de julho até amanhã, a variação da Ufir é de 0,82% . 
 Até terça, 1,64% . 
 Até o dia 1º de agosto, a projeção é de 4,98% . 
 Vale a pena esperar para fazer o saque . 
  Tecnologia de ponta vai para a panela  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Por trás de cada Chicken McNugget que os maníacos por comida rápida mergulham no molho e mastigam se esconde um dos mais importantes laboratórios de pesquisa tecnológica do planeta Terra . 
 É graças ao Laboratório Nacional Argonne, da cidade com o mesmo nome nos EUA, que esses pedacinhos empanados de frango frito vendidos pela rede McDonald's surgem todos com a mesma cor, o mesmo sabor e a mesma consistência em cerca de 13 mil lanchonetes desse mesmo planeta . 
 Apenas 1 mil dos 14 mil McDonald's segundo a assessoria de imprensa da rede em Chicago, nos EUA não usam uma cesta para fritar nuggets desenvolvida no laboratório fundado em 1946 para estudar usos da energia nuclear . 
 Serão realizados 17 leilões de elite de bovinos e equinos . 
 3ª EXPOSUL: De 14 a 17 de outubro no parque Castelo Branco em Curitiba (PR) . 
 Informações pelo tel. (041) 352-1010 . 
 O projeto foi aprovado por unanimidade na Câmara . 
 A única alteração feita foi a retirada do dispositivo que proibia os parlamentares cassados de também exercer funções públicas . 
 Com isso, eles não poderão se candidatar a cargos eletivos, como vereador, deputado estadual, prefeitos ou governadores, mas estarão habilitados a exercer cargos como os de secretários ou ministros de Estado . 
 A proposta de mudança foi feita pelo PMDB . 
  Aragão  
 O Senado adiou para depois do Carnaval a decisão sobre o início do processo contra o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), cuja cassação foi pedida pela CPI . 
 Um pedido de vistas do senador Áureo Mello (PRN-AM) impediu que fosse votado ontem o parecer da relatora Eva Blay (PSDB-SP) favorável à abertura do processo . 
 «Só saberei se vou poder jogar depois de consultar os médicos holandeses e os do Milan (time onde jogava antes da contusão)», disse o atacante . 
 O Milan é totalmente contrário à intenção do jogador, afirmou o administrador do clube, Adriano Galiano . 
 A terceira, estudando-se e implantando-se a codificação dos projéteis, com identificação magnética (como se faz com ticket de metrô e certos jogos explorados pelos governos), vinculando as balas ao seu comprador ou a quem delas fizer uso, evitando-se, com a prevenção técnica (sem aumento de efetivos policiais, veículos, helicópteros), que pessoas «acima de qualquer suspeita» forneçam munição a criminosos, diminuindo-se crimes misteriosos, brigas entre quadrilhas etc . 
 Além disso, por que o governo não institui prêmios ao povo pela prevenção ao crime? 
 Se a vida e a segurança da população merecem cuidados, que os revisores da Constituição fiquem atentos contra os que lucram com a violência! 
 Segundo Sérgio Orciuolo, diretor, o Mappin pratica também o crediário em até cinco vezes, com juros de 3,5% a 9% . 
 A recuperação das vendas à prazo, no entanto, deve estimular também o uso dos pré-datados, que despencou até junho deste ano . 
 Reinaldo Calçade, gerente de marketing da Goodcheck, diz que os níveis de 93 quando os pré-datados chegaram a representar 56% dos cheques dados ao comércio não devem se repetir . 
  Inércia inexplicável  
 Pelo jeito, Itamar e equipe econômica insistiram tanto pela aprovação do Orçamento de 94 para nada . 
 Votado há dez dias, o projeto não foi sancionado . 
 Assim, só será publicado quando o ano para o qual foi feito estiver no fim . 
  Pedindo a bênção  
 Vice-presidente eleito, Marco Maciel (PFL) dedicou os últimos dias à religião . 
 Visitou líderes católicos, protestantes e da comunidade judaica . 
 Quer ficar de bem . 
 Para Fernando Cayuella, superintendente da Chapecó, a falta de carne bovina também foi responsável pela alta nos preços dos suínos . 
 Segundo ele, os preços médios de setembro deste ano (US$ 1,30 o quilo), apesar das importações, ainda estão superiores aos de dezembro de 93 (US$ 0,95, o quilo) . 
 O técnico considera que a próxima Liga Nacional será a mais difícil dos últimos anos . 
 Segundo ele, isso vai ocorrer não só porque os cinco titulares da seleção Giovane, Tande, Carlão, Maurício e Marcelo Negrão voltaram ao Brasil, como os próprios times vão se fortalecer ao longo da competição . 
  Água fria  
 Caciques tucanos estão preocupados com a possível frustração na campanha de FHC com as pesquisas que saem nos próximos dias . 
 Alertam que o real ainda não terá efeito nessa fase . 
 Dizem que isso só acontecerá em agosto . 
  Preferência  
 Em campanha na Bahia durante o final de semana, Lula não foi o mais requisitado de sua comitiva para dar autógrafos . 
 A atriz Camila Pitanga roubou a cena . 
  Romário joga futevôlei  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Os jogadores da seleção brasileira tiveram folga ontem à tarde, a partir das 14h (18h em Brasília) . 
 A maioria saiu do hotel Marriott para conhecer a região de Los Angeles . 
 O atacante Romário foi jogar futevôlei com amigos em Hermosa Beach, uma praia de Los Angeles . 
  Procuradoria decide se abre inquérito policial  
  Das Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral de Justiça deverá receber ainda nesta semana os 22 volumes da sindicância da Corregedoria da Secretaria de Administração Penitenciária . 
 A procuradoria deverá analisar os documentos e pedir ou não a abertura de inquérito policial para apurar a existência de crimes de peculato (desvio do dinheiro público), formação de quadrilha e falsificação de documento . 
 HORÁRIO DE VERÃO ACABA: ECONOMIA FOI DE 1% . 
  Avanço de uma hora nos relógios, medida que vigorou desde 17 de outubro, termina à meia-noite de hoje (Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio)  
 Termina à meia-noite de hoje o horário de verão no Distrito Federal e nos 12 Estados brasileiros que o implantaram desde 17 de outubro passado . 
 As pessoas devem atrasar à meia-noite o relógio em uma hora . 
 A economia de eletricidade foi de 1% do total médio dos meses de verão no Estado de São Paulo, segundo estimativas das três concessionárias estaduais de energia . 
  Livros  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não sou de comentar os livros que recebo, sejam bons ou maus, de amigos ou não . 
 Pois hoje vou falar de três livros que, além de bons, são obviamente de amigos meus . 
 Jorge Amado mais uma vez dá um show em histórias curtas . 
 «A Descoberta da América pelos Turcos» pode ser comparada à história do Quincas Berro Dágua . 
 Uma delícia, em todos os sentidos . 
 Mão sábia, a de Jorge, em reescrever com os mesmos tipos quase que as mesmas histórias . 
 A gente tem pena quando o livro acaba . 
  Hello  
 Enquanto sua melhor amiga está em Londres, Lúcia Flecha de Lima tem agora nova interlocutora para trocar idéias . 
 Desde a última passagem de Lady Di pela Embaixada do Brasil em Washington, Hillary Clinton virou a mais welcome do pedaço . 
 FHC comunicou ontem sua decisão em favor de Hélio Garcia à bancada mineira do PSDB . 
 Os tucanos contam com o apoio do governador a um candidato do partido para concorrer com Hélio Costa . 
 Disputam a vaga o ex-ministro Paulino Cícero e o ex-prefeito de Belo Horizonte Eduardo Azeredo . 
 À noite, já com o apoio de FHC garantido, Garcia participaria de uma reunião em Brasília da bancada federal do PTB com o presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR) . 
 Extensa, trata-se de uma lista desconhecida . 
 Os que deveriam tê-la em mãos, como o secretário especial de Política de Preços, José Milton Dallari, e o superintende da Sunab, Celsius Lodder, desconversam quando a imprensa a solicita . 
 «Não é o caso divulgá-la, isso não contribuiria para nada», diz Lodder . 
 «As empresas citadas poderiam alegar constrangimento ilegal e entrar com ação na Justiça», afirma Dallari . 
 O fato de um número reduzido de empresas dominar o mercado de um determinado produto não significa necessariamente que elas combinam entre si patamar de preço abusivo . 
 Quando isso acontece, o oligopólio torna-se cartel . 
 O carro supera em design, espaço, conforto, desempenho e autonomia o atual . 
 Mais largo (4 cm), mais alto (6 cm) e 11 cm maior entre eixos, ganhou estabilidade e mais área para passageiros e bagagem . 
  Maranhão  
 A Prefeitura de São Luís iniciou a recuperação do único parque público da cidade, o Bom Menino . 
 Localizado no centro de São Luís, o parque terá novo calçamento seu alambrado reconstruído . 
 As obras de recuperação do parque devem durar seis meses . 
  Piauí  
 A Universidade Federal do Piauí mudará a forma de avaliação . 
 Os conceitos pleno, bom, suficiente e insuficiente serão trocados por notas de zero a dez . 
 Segundo Isabel Araújo, 47, pró-reitora de Ensino e Graduação, «o conceito aritmético dá maior clareza à avaliação» . 
 Para saber o resultado, o leitor da Grande São Paulo deve ligar 224-4003 . 
 O usuário paga apenas a chamada telefônica local . 
 O número disponível para os leitores de fora da Grande São Paulo é 9-011 224-4007 e a ligação é paga pela Folha . 
 A Justiça Eleitoral notificou a Globo de que a exibição da imagem do ator seria considerada crime eleitoral . 
  Forrest desvia o curso da história  
 Para tudo há um tempo . 
 Uma estação . 
 Mais que uma metáfora bíblica, esse é o tema de «Forrest Gump», o mais novo filme de Robert Zemeckis . 
 Um diretor que se move não através do tempo, mas da história . 
 Foi assim em seu precioso «De Volta Para o Futuro», em que um garoto se aliava a um cientista para resgatar, no passado, o que poderia haver de melhor no futuro . 
 Nos filmes de Zemeckis não há presente possível . 
  'Relatório pode ter sido alterado' .  
  Da Reportagem Local  
 O deputado Werner Wanderer (PFL-PR) foi o relator parcial do orçamento da Secretaria da Cultura da Presidência da República, que virou novamente ministério após o impeachment de Collor . 
 As emendas precisavam ser coletivas e deveriam ser consideradas prioritárias . 
 Era o critério para que fossem incluídas no meu relatório . 
 Se a Comissão Mista do Orçamento mudou algo, já escapa de minha área de atuação", diz ele . 
 O deputado diz que seu relatório «pode ter sido alterado», o que não seria uma surpresa, porque a CPI do Orçamento verificou que a LDO foi enxertada com emendas depois de aprovada em plenário . 
 O relator da comissão, deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), não foi localizado ontem pela Folha . 
 Cruz afirma que os contatos mantidos com «políticos, trabalhadores e empregadores mostram um um amadurecimento no caminho da adaptação ao contexto internacional, como o fim do imposto sindical, por exemplo» . 
 «Não existe mais alternativas ao tripartismo e às negociações coletivas», afirma Cruz . 
 «Essa alternativa era a luta de classes, coisa do passado.» 
 Cruz cita como exemplo positivo de avanço das relações do trabalho no país a Câmara Setorial da Indústria Automotiva . 
 «É uma fórmula inteligente de aplicação do tripartismo», explica, «onde empregador, trabalhador e governo abrem mão de alguma coisa, definem metas e relações, com ganhos para todos» . 
  São Paulo já estuda processar Pimenta  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes do São Paulo estudam a possibilidade de processar criminalmente o ex-presidente José Eduardo Mesquita Pimenta . 
 O dirigente deverá ser excluído do quadro associativo do clube na reunião do conselho deliberativo, na próxima terça-feira . 
 Pergunta -- Vamos falar de quem teria feito um bom Lestat . 
 Resposta -- Jeremy Irons teria sido fantástico . 
 Ele estava tão bonito em «Perdas e Danos» (de Louis Malle) . 
 Ele poderia fazer aquele papel . 
 Ele teria que ser maquiado para parecer mais jovem e teria que ter cabelos loiros e desarrumados, mas daria certo . 
 São personagens imortais e sobrenaturais . 
 Não sei se um ator jovem consegue representá-los com a mesma profundidade que Irons mostrou em «Gêmeos» . 
  a sab., às 21h e domingos, às 20h (exceto dias 13, 14, 15 e 16); até 27 de fevereiro  
  Quanto: CR$ 2.400 (visitantes) e CR$ 1.200 (comerciários)  
 Onde: em frente ao Museu da Cidade (esquina da r . 
 Floriano Peixoto com r . 
  Roberto Simonsen, no centro histórico de São Paulo)  
  Quando: segunda, às 20h  
  Quanto: grátis  
  Lupo exporta meias para o Líbano  
 A Lupo fechou um contrato para exportar US$ 100 mil em meias para o Líbano . 
 A empresa já exporta para vários países da América Latina, EUA e Canadá . 
 Em 93, a exportação foi de US$ 700 mil e a previsão para 94 é de atingir US$ 1 milhão . 
  Tecnet e Sun entram no setor de recados  
 A Tecnet e a Sun formaram uma parceria para entrar no segmento de serviços de recados por telefone . 
 O sistema é destinado a operadoras do setor . 
 Ele permite o uso de fax e telefone e faz o reconhecimento por pulso, tom ou voz do usuário . 
 As arquibancadas do estádio do Morumbi, onde o festival será realizado em São Paulo, foram interditadas no dia 7 de dezembro pelo Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) . 
 Para o Contru, essa área do estádio não oferece condições de segurança para o público . 
 O órgão afirma que se as reformas não forem realizadas os shows não serão no Morumbi . 
 Pereira afirmou desconhecer que Rubinho esteja fazendo apontamentos na área interna do Senado . 
 A delegada-assistente da Delegacia de Costumes e Diversões Públicas, Eliana Clemente responsável pela coação ao jogo do bicho em área pública, disse que desconhecia os pontos na Esplanada . 
 Trata-se de uma adaptação para a realidade brasileira do programa mexicano de nome parecido («Solidariedade») . 
 Em resumo, é uma parceria entre a União, Estados e municípios, com participação e fiscalização da comunidade organizada, para a realização de obras e serviços nas áreas mais carentes . 
 Na Polícia Federal, ambos admitiram que despesas das campanhas eleitorais foram pagas com recursos arrecadados pela Paubrasil . 
 Os acusados disseram que só se manifestarão quando tomarem conhecimento oficial da denúncia . 
  Juíza manda apreender livros de Lacerda  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça mandou apreender os exemplares do livro «Favela High-Tech», de Marco Lacerda . 
 Os direitos autorais não teriam sido pagos pela editora Scritta . 
 Ontem às 12h oficiais de Justiça estiveram na sede da editora e tomaram posse de 165 exemplares lá depositados . 
  Papin pensa ir para o Bayern Munique  
 Segundo a revista L'Équipe, o centroavante da seleção francesa e do Milan iniciou conversações com o Bayern Munique, time dirigido por Franz Beckenbauer . 
 Papin não gostou de ficar no banco do Milan nos últimos jogos . 
 O atacante pediu ao clube que transferisse seu passe . 
  MOTOVELOCIDADE  
  Barros faz o sétimo tempo na Malásia  
 O brasileiro Alexandre Barros fez o sétimo tempo no primeiro dia de treino do GP da Malásia . 
 A pole provisória ficou com o norte-americano John Kocinski . 
 Como prêmio, ele vai receber um resfriador de leite no valor de US$ 5 mil . 
 O presidente da Associação Brasileira de Leite B afirma que o prêmio Tetra Rex conseguiu alcançar os dois objetivos a que se propôs . 
 Um cenário provável, admitem os tucanos pró-Serra, é que Arida, e não Bacha nem Malan, seja o principal foco de atrito com o Planejamento no início do governo . 
 O ultra-liberalismo do primeiro não casa com visão de uma política industrial articulada pelo governo, como pretende o segundo . 
  Banho-maria  
 Seja como for, a ação de Serra será muito cuidadosa nos primeiros meses de governo . 
 Evitar choques frontais com o grupo de economistas cariocas e ganhar espaço aos poucos, sem alarde, será sua estratégia no início . 
 Mauro não definiu qual orientação vai dar aos pais de alunos que procuraram a associação para exigir a aplicação da MP . 
 Ele previa entrar com 20 processos contra escolas no início da próxima semana . 
 O vice-presidente do Sieeesp (sindicato das escolas de São Paulo), Sergio Arcuri, diz que «o STF fez justiça, fazendo prevalecer a Constituição.» 
 O autor da lei é o vereador José Ferraz (PL), que não tem celular . 
 Sua intenção inicial era proibir o aparelho nas sessões da Câmara . 
 O líder do prefeito na Câmara, Bruno Feder (PPR), vai continuar usando seu celular no plenário . 
  Cai impedimento a obra na Faria Lima  
  Estudo de tombamento só inclui capela da igreja anglicana fora do traçado de prolongamento da avenida  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Não há mais empecilhos para o prefeito Paulo Maluf começar o prolongamento da avenida Faria Lima no trecho de Pinheiros . 
 Ontem, o patrimônio histórico estadual abriu estudo de tombamento apenas para uma das três capelas da igreja São João -- a que fica fora do traçado . 
  Porsche vence a prova na última hora  
  Das agências internacionais  
 Um Dauer Porsche, pilotado por Yannick Dalmas (França), Hurley Haywood (Estados Unidos) e Mauro Baldi (Itália), venceu ontem as 24h de Le Mans, na França . 
 A vitória só aconteceu na última hora, quando o Toyota do irlandês Eddie Irvine, Mauro Martini (ITA) e Jeff Krosnoff (EUA), depois de liderar a prova por dez horas, foi obrigado a parar por 30min nos boxes, com problemas mecânicos . 
  Rourke filma comercial dirigido por Tony Scott  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Mickey Rourke gravou até o final da madrugada de ontem, no Arco dos Teles (centro do Rio), as últimas cenas para o comercial dos cigarros Lark que será exibido no Japão . 
 Dirigido por Tony Scott («Fome de Viver»), o filme teve a participação de integrantes da escola de samba Imperatriz Leopoldinense, campeã do Carnaval carioca deste ano . 
 Num clima latino meio indefinido, a peça publicitária mostra Rourke sobre altas pernas-de-pau participando de um bloco carnavalesco de rua . 
 Ao chegar a uma varanda para acender seu cigarro num charuto de um exótico travesti, Rourke nota que há uma mocinha aprisionada no local . 
 Detonando uma granada que em vez de estilhaços solta confetes, ele salva a moça e a leva em seu bloco (a Imperatriz) . 
 Segundo a polícia da cidade, onze casas ficaram danificadas com o impacto da explosão . 
 Segundo os vizinhos da loja José Onofre Azevedo e Édson de Assis Filho, o acidente teria sido proposital . 
 Eles informaram à polícia que viram uma pessoa nos arredores da loja de fogos de artifício pouco antes do início do fogo . 
 «Eles ficarão mais livres para atuar conforme vinham jogando», explicou o treinador . 
 A opinião geral ontem no clube era que um bom resultado vitória ou empate traria sossego à equipe do ABCD . 
 5) Intensificar a fiscalização em fronteiras, principalmente nas do Sul, onde se concentra a maior colônia palestina brasileira e que mantém um fundo cooperativista para financiamento das atividades da OLP em todo país, principalmente nas capitais do Sul . 
 Capítulo da vigilância: 
 O inglês Lennox Lewis coloca em jogo pela terceira vez seu título mundial dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos), versão Conselho Mundial de Boxe (CMB), hoje, em Atlantic City, diante do norte-americano Phil Jackson . 
 Lewis herdou o cinturão do CMB no final de 92, quando o então campeão Riddck Bowe se recusou a enfrentá-lo . 
 Ele havia sido convidado para o cargo em setembro pelo novo chefe da Casa Civil de Clinton, Leon Panetta . 
 Mas Myers, num apelo pessoal ao presidente, conseguir se manter na posição e até aumentar sua influência . 
  (CELS)  
 «Ele me deu dicas que sigo até hoje», diz . 
 Entre elas: 
 «Pedalar de bermudas não muito curtas, usar óculos e levar roupas adequadas para cada tipo de clima, além de ter o equipamento em ordem e saber fazer sua manutenção» . 
 O uso do capacete encabeça a lista de itens obrigatórios de viagem . 
 «Não há como atender de emergência um ferimento na cabeça», afirma Pedrito . 
 As luvas minimizam o impacto em quedas . 
 «Nenhum país do mundo consegue atender aumento de demanda desta ordem tão rapidamente.» 
 Sztrajtman conta que a Philco poderia estar neste momento vendendo 20% mais se tivesse volume suficiente de componentes . 
  Voto manual faliu, diz Pertence  
  FLÁVIA DE LEON  
  Enviada especial a Recife  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, disse ontem em Recife (PE) que as fraudes na eleição no Rio provaram a falência total do sistema de votação e apuração manual dos votos . 
 Pertence voltou a defender a informatização ou mecanização da votação e da apuração já nas próximas eleições . 
 A próxima eleição será para prefeito . 
 As reinterpretações da bonachona Marva Right são surpreendentes pela qualidade e pela originalidade . 
 Ela começa com o standard dos standards: 
 «All of Me» . 
 Quem acredita que poderá ainda haver uma leitura diferente e boa do ícone «All of Me»? 
  BAS-FOND  
 O ex-baterista do grupo de rock Pearl Jam, Dave Abruzzese, veio a público esclarecer que sua saída não foi «amigável e de comum acordo», como afirma o comunicado da banda . 
 Abruzzese disse ter sofrido uma conspiração por razões que ele não sabe explicar . 
 Segundo o consultor, Zaia deve ter certos cuidados ao elaborar seu currículo . 
 Todas as siglas devem ser acompanhadas pelo significado, informações sobre cursos e palestras devem ser completados com o nome, período e local . 
 E, principalmente, o leitor não deve esquecer dados básicos, como sua idade, estado civil e se tem filhos . 
 As informações, em geral, devem ser mais minuciosas . 
 O selecionador um profissional de RH e nem sempre habilitado em áreas técnicas dificilmente entenderá uma frase como «curso de SOG na Fatec-SP» . 
 É preciso explicar em qual empresa trabalhou, o período, os cargos exercidos e as funções atribuídas . 
 Fundadora da Escola da Causa Freudiana de Paris, a psicanalista Colette Solar fala quinta-feira na Escola Brasileira de Psicanálise . 
 Com direito a comitiva vinda especialmente de São Paulo, Claudio Lins comemorou no Rio seu aniversário . 
  Cem mil protestam no México  
 O candidato derrotado à Presidência do México Cuauhtémoc Cárdenas (centro-esquerda) convocou ontem um comício que reuniu 100 mil pessoas, em protesto pela vitória do governista Ernesto Zedillo, com 50,18% dos votos válidos (48,77% do total) . 
 O resultado oficial saiu ontem . 
 Cárdenas afirmou que a vitória foi «produto de uma grande operação de Estado» . 
 As duas áreas foram compradas por Bisol em 9 de abril de 87 . 
 O valor declarado da operação foi equivalente a US$ 130 mil . 
 Além da fazenda, Bisol dá como garantia dos financiamentos suas máquinas agrícolas e a produção da fazenda . 
  DIA DO CANDIDATO  
 2h -- Acompanha, por telefone, a abertura de boletim de ocorrência sobre jornal produzido pelo Comitê Suprapartidário Pró-Covas de Osasco com acusações contra sua candidatura . 
 3h -- Dorme . 
  Sampaio respeita a opção do técnico  
  Jogador ficou na reserva em Paris  
  Da FT  
 O jogador César Sampaio está ciente de que foi chamado por Parreira para o amistoso em Paris para suprir a ausência de Mauro Silva . 
 Ficou na reserva, mas disse que isso não o preocupou . 
 «O Parreira optou por um esquema tático mais ofensivo . 
 A gente respeita essa decisão . 
 Mas acho que somei com o grupo.» 
 5. Tempo de uso: dez anos desde a data de fabricação para Kombis e 20 anos, para ônibus . 
 Regras válidas para carros credenciados após 31 de março de 94 . 
 6. Cartazes: com instruções básicas de segurança no trânsito . 
 Os candidatos mais fortes do PDS eram o deputado federal Paulo Maluf (SP) e o ministro do Interior, coronel da reserva Mario Andreazza (1918-1988) . 
 Mas nove meses depois da derrota das diretas, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral se reuniu e elegeu para a Presidência Tancredo Neves, um moderado do PMDB . 
 A campanha pelas diretas-já acabou fortalecendo a corrente «realista» da oposição, que utilizou, em suas negociações de bastidor, o capital que a sociedade civil lhe dera nas praças públicas . 
 A Hitachi também tem novidades . 
 Mostra na UD uma máquina computadorizada de fazer pão que sai por US$ 400 . 
 Exibe lavadoras de roupa que realizam simultaneamente as funções de lavar e centrifugar (a preços que variam de US$ 400 a US$ 550) e panelas elétricas . 
 45ª UD -- De 7 a 17 de abril, no Parque Anhembi . 
 Horários especiais: dia 7, das 14h às 22h, apenas para lojistas . 
 Dia 8, das 14h às 18h para lojistas, e das 18h às 22h para o público . 
 Demais dias: de segunda a sexta-feira, das 14h às 22h para o público . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos a CR$ 5 mil (adultos) e CR$ 3 mil (crianças de 5 a 12 anos) . 
 Organização: Alcantara Machado . 
  Feira oferece cursos nos EUA  
  Organizada pela embaixada dos EUA no Brasil, o evento tem 120 expositores com diversas ofertas  
  Da Reportagem Local  
 Cursos universitários, aulas de inglês de uma semana e viagens culturais longe de escolas tudo nos EUA -- são opções para quem visitar a feira Study USA 94 . 
 A evento é realizado pela embaixada dos EUA no Brasil e reúne 120 expositores no Centro de Convenções Rebouças . 
  FHC se isenta e diz ignorar fita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que desconhece as declarações do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, sobre a influência de suas entrevistas na candidatura tucana . 
 «Não ouvi a fita . 
 Se ele (Ricupero) disse isso, a responsabilidade é dele», disse FHC . 
 Até a pesquisa anterior, em maio, Itamar estava em situação exatamente oposta . 
 A maioria relativa, como agora, considerava-o regular (43%), mas o número dos que cravavam ruim/péssimo para o presidente (38%) mais do que duplicava o de ótimo/bom (16%) . 
 Para um presidente que andou lançando um balão de ensaio sobre a antecipação da eleição, no ano passado, sintoma de sua impopularidade, os resultados agora alcançados tornam-se até mesmo excepcionais . 
 Em pouquíssimo tempo, Itamar deixou de ser um presidente candidato a renunciar para se transformar em candidato a voltar a ser presidente, em 1998 . 
  IMAGEM BIDIMENSIONAL  
 Todo mapa é representado no plano (desenho no papel, por exemplo) não tem altura nem volume . 
  ORIENTAÇÃO  
 Todo mapa permite que o leitor saiba onde está em relação aos pontos cardeais: norte, sul, leste e oeste . 
 Por exemplo, neste estádio, a polícia fica ao norte e ao sul e a TV fica a oeste . 
 Sua vocação para modelo surgiu aos 18 anos, antes de sequer sonhar com a carreira de atriz o que só foi começar em 1975 . 
 Seu primeiro papel foi o de uma prostituta, no filme «Dona Flor e Seus Dois Maridos», dirigido por Bruno Barreto . 
  Itamar assina lei de concurso para cartórios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco sancionou ontem com cinco vetos a lei que torna obrigatória a realização de concurso público para a abertura de cartórios e cria a aposentadoria facultativa do tabelião . 
 Na prática, ao estabelecer a aposentadoria facultativa, a lei torna vitalícia a função do tabelião . 
 Hoje, é compulsória após 35 anos de serviço ou 70 anos de idade . 
 5 -- Verifique seu funcionamento, tamanho, fontes de energia, componentes e número de peças . 
 6 -- Brinquedos eletrônicos, movidos a corda ou a pilha devem ser testados na loja . 
 7 -- Finalmente, peça nota fiscal e saiba que o prazo para troca é de 30 dias . 
 Se o defeito não for aparente, o prazo sobe para 90 dias, a partir do momento em que ele for constatado . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre o plano? 
 Williamson -- Me parece que o Plano Real começou muito bem, mesmo tendo sido introduzido em um momento muito perigoso . 
 Outra sugestão feita pelos italianos foi a criação de uma promotoria só para cuidar dos processos de roubos, furtos e desvios de carga (leia texto nesta página) . 
 A Fetcesp deve formar, nos próximos dias, uma comissão para elaborar, junto com promotores brasileiros, uma proposta de criação desta promotoria . 
 A declaração da ONU e o estado de sítio, no entanto, não causaram mudança aparente no comportamento dos haitianos em Porto Príncipe . 
 O estado de sítio permite que manifestações sejam dispersadas, buscas dadas sem as garantias legais e meios de comunicação fechados . 
 Impõe-se também o toque de recolher . 
 Todas as garantias constitucionais estão suspensas . 
 Os dados oficiais atuais indicam que, no Brasil, gasta-se cerca de 3,5% do PIB com educação escolar . 
 Se esse valor fosse correto, já seria baixo demais . 
 A média mundial é de 4% a 5% do PIB e, para países com grande contingente de jovens e que superaram atrasos escolares graves, esse percentual se aproxima de 10% . 
 Mas os valores oficiais estão superestimados . 
 Considerando-se as distribuições de gastos nas várias esferas administrativas, é possível estimar os gastos correntes com educação no Brasil em cerca de 2,6% do PIB e, em São Paulo, em cerca de 1,7% do PIB paulista («Revista Universidade e Sociedade», nº 7, junho/94, Andes -- Sindicato Nacional) . 
  Fundador da Hyundai vai se aposentar  
 Chung Ju-Yung, 78 (foto), fundador do grupo empresarial Hyundai, anunciou ontem sua aposentadoria . 
 O objetivo seria evitar que as relações da empresa com o presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam se deteriorem ainda mais . 
  Itália tira passaportes de ex-parlamentares  
 Promotores italianos ordenaram ontem que 15 ex-parlamentares suspeitos de corrupção entregassem seus passaportes . 
 Entre ele está o ex-premiê Bettino Craxi e três ex-ministros de Estado . 
 VI) as operações de seguro, de previdência privada e de capitalização; 
  VII) a demais operações contratadas com base na Taxa Referencial (TR) ou no índice de remuneração básica dos depósitos de poupança; e  
 VIII) as demais operações da mesma natureza, não compreendidas nas alíneas anteriores . 
  Fundação acusada na CPI pode ter verba  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relatório setorial da Comissão de Orçamento destina recursos para a conclusão de um hospital pela Fundação Amadeu Filomeno, em Itapipoca (CE) . 
 Irregularidades cometidas pela Fundação resultaram na cassação do ex-deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) . 
 Na mesma loja, há games em superpromoção a R$ 10 cada . 
 A última versão da enciclopédia da Microsoft é uma excelente idéia para quem não quer gastar muito . 
 O «MS-Encarta 95» custa na Computer Place R$ 64 . 
 O título em CD-ROM reúne 29 volumes de textos, com imagens de vídeo e fotos . 
 Para os amantes da sétima arte, «MS-Cinemania 95» foi feito sob medida a um preço módico: R$ 38, na mesma loja . 
  Não basta ver navios  
  FERNANDO CUNHA  
 As oportunidades trazidas pela hidrovia Tietê-Paraná são inestimáveis para os 300 municípios que margeiam os dois rios . 
 Como em todas as mudanças radicais, é preciso, no caso da hidrovia, criar uma nova cultura de convivência com o «caminho das águas» . 
 Por enquanto, a maior parte da população enxerga apenas a possibilidade de os produtos entrarem por São Simão, serem transportados em barcaças, com fretes mais baratos e desembarcarem em Pederneiras ou Piracicaba . 
 E vice-versa . 
 A indústria se comprometeu a atingir metas de produção: 1,20 milhão de veículos em 93 (que foi superado), 1,35 milhão em 95, 1,50 milhão em 95 e 2 milhões no ano 2000 . 
 A criação do carro «popular», através de decreto de abril de 93, deu o impulso final para o crescimento do setor . 
 O primeiro passo dado foi reformular o departamento . 
 O executivo Luiz Carlos Pimentel, 34, que gerenciava o marketing de protetores solares, produtos para pele da Johnson & Johnson, foi contratado em janeiro para comandar a área, que, agora, inclui importados . 
  Sabão de Portugual  
 O segundo passo foi lançar o sabão em pó Alv no início deste mês . 
 O produto vem de Portugal . 
 Sua fórmula foi desenvolvida na matriz da empresa, a Benckiser (terceiro maior fabricante de produtos de higiene e limpeza da Europa), situada na Alemanha . 
 Mas é consenso entre os analistas que, depois do real, a inflação vai cair e o «floating» vai desaparecer . 
 Daí a necessidade de ajuste nos preços e na relação entre comércio e indústria . 
 «Os supermercados ficaram espremidos entre dois muros», diz Mendonça de Barros . 
 Parágrafo 5.º O Banco Central do Brasil funcionará como secretaria-executiva do Conselho . 
 Parágrafo 6.º O Regimento Interno do Conselho Monetário Nacional será aprovado por Decreto do Presidente da República, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados da publicação desta Medida Provisória . 
 Em seguida vem a Cia. do Bexiga de 16 a 20 de maio, com a peça «A Gaivota», de Tchekov, no porão do Centro Cultural São Paulo . 
 Sob direção de Francisco Medeiros, tem Walderez de Barros, Marco Ricca e Mayara Magri no elenco . 
 Os figurinos e cenários de «A Gaivota», criados por J.C. Serroni, prometem ser uma atração à parte . 
 Pela primeira vez trabalhando num espaço fora do palco convencional, Serroni vai montar uma instalação que poderá ficar em exposição fora dos horários de encenação da peça . 
  Contusão de Mozer causa preocupação  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Florianópolis  
 O jogador Mozer, zagueiro do Benfica de Portugal, é simplesmente mais um mistério que cerca esta seleção brasileira . 
  Discutida divisão da Bósnia  
 Representantes dos EUA, Rússia, União Européia e ONU, se reuniram ontem em Londres para traçar um plano de divisão territorial entre sérvios, croatas e muçulmanos da Bósnia . 
 Apesar da vigência de um cessar-fogo no país, houve combates ontem na região de Bihac . 
 Oito feridos na guerra foram retirados de Sarajevo . 
 Eles receberão tratamento no exterior . 
  Centro nervoso de Apia está no mercado  
  No «Marketi Fou» da capital de Samoa Ocidental, os nativos marcam encontros, comem, consomem e passeiam  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Desde que a escuna Equator aportou em Apia trazendo Robert Louis Stevenson, em dezembro de 1899, pouca coisa parece ter mudado na Samoa Ocidental . 
 A despeito de ter sido ocupada por potências ocidentais, esse conjunto de ilhas de 2.200 km2 e 160 mil habitantes que formam um Estado independente desde 1962 mantêm a estrutura tribal . 
 Como apenas o ministro-relator recebe todas as peças do inquérito, o objetivo, em princípio, é municiar os outros ministros . 
 O STJ procurou atender aos pedidos da defesa . 
 Foi marcada uma sessão extraordinária da Corte Especial e o relator, ministro Costa Leite, cuidou pessoalmente de selecionar as principais peças dos autos, enviadas aos 21 ministros antes do recesso do Judiciário . 
 Essas providências foram tomadas para evitar que o inquérito venha a sofrer adiamentos motivados por pedidos de vista, um direito, contudo, assegurado aos ministros . 
  Carreira teve início na TV  
  Do enviado especial a Berlim  
 Aos 37 anos, Tom Hanks é um dos mais talentosos atores da geração Tom Cruise . 
 Sua preferência por comédias românticas com algum subtexto dramático, como «Nada em Comum» e o recente «Sintonia de Amor», o tornaram uma espécie de sucessor de Jack Lemmon («Missing») . 
 Hanks começou na televisão, participando de telesséries de sucesso como «Táxi» e «Saturday Night Live» . 
 Sua estréia no cinema deu-se ao lado de Daryl Hannah em «Splash Uma Sereia em Minha Vida» . 
 Sua crescente popularidade tornou-se reconhecimento crítico a partir de «Big» . 
 Contudo, Hanks alternou grandes fracassos («Joe Contra o Vulcão») e sucessos («Punchline») . 
 Na Europa, o início da última década do segundo milênio foi marcado por um período de longa recessão econômica, de crise nas políticas sociais e de altas taxas de desemprego . 
 Este fatores terríveis do ponto de vista humano favoreceram a revitalização do interesse por um tipo de esporte barato e fácil de ser entendido e praticado como é o caso do futebol . 
 O técnico coreano Kim Ho continua apostando na velocidade contra a Bolívia . 
 «Nossa estratégia é reforçar o meio-campo com jogadores polivalentes (que possam desempenhar várias funções) e, sobretudo, velozes», afirmou . 
 Segundo o treinador, a rapidez e o bom preparo físico da seleção foram os principais responsáveis pelo empate de 2 a 2 com Espanha . 
 Atualmente, cumpre o segundo mandato consecutivo no Senado e é presidente licenciado da Confederação Nacional da Indústria . 
 Seu pai, Augusto Franco, foi governador de Sergipe e presidente nacional do PDS . 
 Seu tio, Walter Franco, foi senador . 
 Albano Franco é casado com a ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco, e tem dois filhos . 
 O acordo foi assinado esta semana entre a empresa e os trabalhadores, que têm data-base em 1º de julho, segundo o diretor do Sindmina RJ, Celso Emílio Vianna da Fonseca . 
 Ele afirma que a reivindicação era de 32,24% . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse ontem em Porto Alegre (RS) que sua maior preocupação é de que o Plano Real dure somente até a eleição . 
 Revelação foi em 'Platoon' . 
  De Londres  
 Dafoe começou sua carreira no cinema em 1982, no papel de chefe de uma gangue de motoqueiros em «The Loveless» (dirigido por Kathryn Bigelow) . 
 Logo vieram mais papéis «diabólicos», como em «Ruas de Fogo» (Walter Hill) e «Fome de Viver» (Tony Scott) . 
  Repórteres acusam tropa  
  Das agências internacionais  
 Jornalistas que cobrem a rebelião indígena em Chiapas exigiram ontem «respeito aos direitos humanos dos jornalistas» e acusaram o Exército de colocá-los sob estado de sítio . 
 Reunidos na União de Jornalistas Democráticos, eles afirmaram ser «objeto de muita hostilidade e várias agressões físicas por parte de elementos do Exército mexicano» . 
 Em casos suspeitos é preciso sempre procurar o médico . 
 O tratamento deve ser feito em hospitais . 
 São usadas antitoxinas (substâncias que neutralizam a ação das toxinas) e antibióticos para eliminar qualquer fonte da bactéria no organismo . 
 Apesar de todos os cuidados, uma taxa de morte de até 7,5% é encontrada . 
 Como em outras contaminações alimentares, o botulismo causado pela ingestão de comida pode ser prevenido . 
 A forma mais segura e eficaz é cozinhar por tempo suficiente os alimentos (pelo menos 10 minutos a 100ºC) . 
  TR  
 A TR (Taxa Referencial), indexador da poupança e outros contratos financeiros, teve seu cálculo alterado na transição ao real . 
 A TR baseava-se na taxa mensal média dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados, com um redutor de 1,2% . 
  Bolsas oscilam de olho no placar eleitoral  
  Investidor estrangeiro é mais cauteloso com o zero a zero; subida de FHC traz alta menor que a esperada  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsas de Valores sobem com a vitória eleitoral de Fernando Henrique Cardoso e cai com a de Lula . 
 Dólar e ouro têm o comportamento inverso . 
 Este é o consenso dos analistas ouvidos pela Folha, mas o mercado não mostra grandes apostas em qualquer dos dois sentidos . 
 Colecionadores e eternos meninos se divertem com as réplicas em miniatura das mais famosas marcas importadas . 
 Os modelos oferecidos na loja Laura Hobby Modelismo são feitos em plástico ou metal e podem ser comprados montados ou desmontados . 
 Os tamanhos (escalas) variam . 
 Uma réplica do Porsche Carrera 911 nas cores vermelho ou branco custa R$ 160 . 
  Pagodão  
 Virou dancing total a festa de aniversário de Mary Nigri anteontem no Quattrino . 
 Sob o comando do DJ Moa Zeitel, algumas marocas lideradas por Alicinha Cavalcanti ensandeceram de vez . 
 Saiu com uma sacola com nove camisolas brancas . 
 Uma para a mulher, uma para a filha de 16 anos e o resto para sete «primas» . 
 «Depois da ceia vou levar os presentes para pelo menos duas de minhas primas, nem que minha noite termine as 7h», diz Andrade . 
 O centro possui 14 mil peças que formam coleções completas de nove tribos da região . 
 «Especialistas já estimaram que as coleções valem em torno de US$ 300 mil», afirma Richardson . 
 Foi questionada a escolha de títulos como «A Força do Amor», remake que o diretor americano Jim McBride fez de «Acossado» do diretor Jean-Luc Godard . 
 O original não consta na lista . 
 Entre os filmes franceses, estão «A Regra do Jogo», de Jean Renoir, e «Week-End à Francesa», de Godard . 
 A Itália tem cinco, entre eles «Era Uma Vez no Oeste», de Sergio Leone, e «Amarcord», de Fellini . 
 Protesto 
 O PFL e o PPR desejam votar pelo menos a quebra de monopólios da União e maior abertura ao capital estrangeiro . 
 Jobim recuou em sua proposta de emenda, permitindo que a Constituição seja reformada permanentemente . 
 Ele fixou prazo de no mínimo cinco anos entre a promulgação de uma reforma e o início de novo processo . 
  (Raquel Ulhôa e Sônia Mossri)  
  EUA querem chip para controlar o pensamento  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 (Aviso ao leitor: esta coluna é séria e pode conter informações que serão vitais à sua vida futura.) 
 Os legisladores da Gringolândia inventaram uma nova forma de censura . 
 Um membro do Tribunal de Contas do Município, que pediu para não ser identificado, disse que a publicação foi irregular . 
 «Se o valor se refere a uma previsão de gastos, isso deveria ter sido apontado à parte, e não incluído na relação mensal de despesas» . 
 Na terça, Erwin T. Rosenthal fala sobre a poesia de Martius; quarta, Reinhold Ellert faz palestra sobre «Martius, o Etnólogo»; quinta, Berta Lange de Moratti fala sobre botânica . 
 Na sexta, Roberto Tabacow, do Museu de Biologia Mello Leitão, do Espírito Santo, fala sobre as modificações na vegetação brasileira verificadas 170 anos depois da expedição de Martius . 
 Todas as palestras acontecem às 20h . 
  Programa é não ter programa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Os fazedores de opinião classe na qual não me incluo, uma vez que nem sempre chego a ter opinião estão malhando os candidatos por não discutirem os temas nacionais . 
 Cobram os programas de cada partido e lamentam que a campanha esteja enveredando pelo perigoso caminho da galhofa: Lula é burro porque perdeu um dedo e FHC não devia ter montado no pangaré . 
 Campanha eleitoral sempre foi assim, mesmo em países com mais tradição democrática . 
 Nos Estados Unidos, a fanfarra predomina, com música de fundo do Souza um autor respeitável no gênero, apesar do nome familiar para o nosso gosto . 
  Previsão é de inflação maior em setembro  
  Estimativa é resultado da sazonalidade, principalmente do aumento do preço da carne provocado pela entressafra  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro trabalha com a hipótese de uma inflação ligeiramente maior em setembro do que em agosto . 
 É um resultado da sazonalidade, especialmente do aumento previsto para o preço da carne provocado pela entressafra . 
 Com a saída do Exército, a Polícia Militar deveria assumir o policiamento . 
 Só na terça-feira foram feitas as primeiras blitze da PM nas avenidas que circundam a Mangueira . 
 Ontem os soldados não subiram o morro, apenas tomaram posição de combate nas entradas do Buraco Quente, Olaria e Telégrafo e retomaram o ritual das revistas . 
 André Teixeira, do Flamengo, venceu os 100 m borboleta com 55s65 e se torna um dos principais nomes para o Pan-americano . 
  Artista era andarilho  
  Free-lance para a Folha  
 De Matsuo Bashô é emocionante não somente sua obra, mas seu estilo de vida, um andarilho que fez pacto com a pobreza . 
 Ele nasceu em 1644 . 
 Peregrinou pelo Japão em busca de vivência e poesia, até falecer, em 1694, num hotel de Osaka . 
 Conheceu a poesia haicai quando foi criado de um rico samurai . 
  (OA)  
  Carona  
 De olho na eleição paulista, Fleury aproveita o caso Ricupero . 
 «O ministro foi envolvido pelos politiqueiros do PSDB», diz . 
 «A parabólica mostrou a verdadeira face deles» . 
 O PMDB torce para que Mário Covas seja afetado . 
  Linha direta  
 Novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes é o tucano mais próximo ao governador ACM (PFL) . 
 Os dois conversam constantemente . 
 Em seguida, do lado de fora do prédio de FHC, Tenório tentava convencer os repórteres de que fora confundido com outro usineiro -- João Lyra, sogro de Pedro Collor . 
 «Ele (o repórter) me confundiu com o João Lyra, que apoiou o Collor», afirmou . 
 Suruagy e Vilela disseram que Tenório apoiou Mário Covas (PSDB) em 1989 . 
  Seção: FIQUE LIGADO  
 FÃS DE ZAPPA vão homenagear o guitarrista nesta sexta-feira, às 23h, no Brittania . 
 A banda The Central Scrutinizer toca «standards» de Zappa como «Bobby Brown», «Andy» e «Black Natkins» . 
 Os ingressos custam CR$ 2.500,00 . 
 O Brittania fica na av. Jabaquara, 123, Vila Mariana . 
 Telefone 577-9976 . 
 A CHUTEIRA PREDATOR, da Adidas, é feita em um composto especial de borracha, o Pulsion . 
 «O resultado é um aumento de 10% na velocidade da bola, ou seja, na potência do chute», diz Amaury Rosenberg, diretor da Adidas para o Brasil . 
 A Predator deve chegar ao mercado brasileiro apenas em maio, com um preço salgado: US$ 110 . 
  Sonegação de impostos é de US$ 80 bi/ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sonegação e a evasão fiscal no Brasil chegam a US$ 80 bilhões por ano segundo a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Evasão Fiscal . 
 O relatório da CPI, aprovado ontem por unanimidade no plenário da comissão, apontou as principais falhas na legislação e propôs uma reforma fiscal imediata para diminuir a corrupção . 
 Sua última prisão, que durou 30 horas, aconteceu dias antes da visita do secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, para discutir direitos humanos . 
 Wei está liberdade condicional desde setembro passado, mas suas atividades vêm sendo vigiadas . 
 Pelo menos um dos seguranças acompanha a equipe que prepara os eventos que terá a participação de Quércia durante a campanha eleitoral . 
 Essa equipe costuma visitar os locais onde Quércia estará com pelo menos 24 horas de antecedência . 
 Os seguranças já montam um esquema de posicionamento durante a permanência de Quércia no local e todos os deslocamentos do candidato são analisados previamente, inclusive os lugares onde serão concedidas entrevistas à imprensa . 
 Os deslocamentos da segurança são pagos pela campanha de Quércia . 
 Os valores são mantidos em sigilo, mas, segundo a assessoria de Quércia, serão apresentados à Justiça Eleitoral . 
 Segundo policiais do 5º DP (Liberdade), onde a ocorrência foi registrada, o superesportivo italiano estaria trafegando em velocidade muito elevada . 
 A Ferrari 348 TS a sigla refere-se a Targa e Spider, indicações de modelo com teto removível tem motor V8 com 300 cavalos de potência, suficientes para levar o carro a 280 km/h . 
 O 348 TS custa US$ 215 mil no Brasil, mais de cinco vezes o preço do carro nacional mais caro, a Suprema CD 3.0 (US$ 41 mil) . 
 Ainda assim, o modelo é o mais barato entre os cinco da Ferrari vendidos no país, dos quais o mais sofisticado, o 456 GT, custa US$ 340 mil . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 E quantas descobertas fazíamos nessa idade! 
 Eram ao mesmo tempo grandiosas e medíocres . 
 Lembro-me de uma vez em que fui levado pelos meus pais a passar o dia na fazenda de uns parentes . 
 Não era propriamente verão . 
 O verde interiorano se preparava para o calor total . 
 Pela primeira vez na vida vi um pé de jaca: imagem do amadurecimento imenso e enjoativo que ia me tomando aos poucos, expansão escura e tuberosa, à espera desse esborrachamento final, disforme, oloroso e espojado no chão que é o contato que temos com a vida adulta . 
 Folha -- Por que a revisão corre o risco de ser encerrada já? 
 Jorge Gerdau Johannpeter -- Para mim ela ainda não acabou, porque o ministro Rubens Ricupero sabe que tem que conseguir a aprovação de uma agenda mínima com alguns pontos vitais para o sucesso do plano de estabilização . 
 «O que eu disse foi outra coisa que ela deve ter repetido», afirmou . 
 Segundo FHC, ele havia dito que o PFL «percebeu que a melhor maniera de mudar o Brasil é apoiar uma candiatura de fora» . 
 «Eles (os pefelistas) hoje têm menos poder do que tinham antes», afirmou FHC . 
 «Eles não tinham poder para lançar candidato», declarou . 
 «Isso é análise» . 
 Ultimamente a reação do governo tem sido de aceder às reivindicações dos trabalhadores, e Pequim vem imprimindo mais dinheiro para subsidiar empresas que enfrentam problemas . 
 Milhões de chineses já estão trabalhando, ou estão simplesmente inativos, recebendo meio salário mensal . 
 Outros milhões vêm trabalhando há meses sem serem pagos . 
 Militares, servidores federais, magistrados e até mesmo os parlamentares têm privilégios que não são extensivos aos demais trabalhadores . 
 Exemplo: os servidores se aposentam com o salário integral, independente de quanto ganhavam no ato de aposentadoria . 
 Os trabalhadores recebem, no máximo, o correspondente a dez salários mínimos . 
 Os parlamentares têm uma previdência própria que é custeada, em parte, pelo Tesouro, isto é, o dinheiro do contribuinte . 
 E enquanto um trabalhador, dependendo do caso, contribui por 20 ou 30 anos, os parlamentares se aposentam com apenas oito anos de contribuição . 
 Os EUA terminam sua participação na primeira fase do Mundial, dia 26, frente aos romenos, também em Los Angeles . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O advogado diz que o hospital «quer ver tudo esclarecido» e que solicitou as escavações quando foi informado da denúncia . 
 O São Marco que chegou a atender 700 pacientes no ano passado -- solicitou descredenciamento da rede pública de saúde em janeiro, quando as denúncias começaram a aparecer . 
 Hoje, o hospital atende apenas pacientes particulares . 
 «Reconheço que Senna é o melhor piloto atualmente.» 
 Prost, em 10 . 
 set.89 . 
 Ao comentar a inflação de 6,08%, Lula engatilhou as críticas . 
 «Com esse aumento absurdo de preços fica claro que os trabalhadores perderam muito», afirmou o candidato a Presidente . 
 Perguntado se, caso chegue ao Palácio do Planalto, manterá o Plano Real, Lula respondeu que havia a necessidade «de se fazer alguma coisa com urgência» para combater a inflação . 
 A pressão dos preços do vestuário em outubro, quando entra a coleção primavera-verão, e o aumento do consumo em dezembro fazem com que o índice suba nesses dois meses do ano . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o impacto da redução das tarifas nos índices da inflação é residual . 
 «A medida é fundamental para reverter a expectativa de inflação futura», afirmou . 
 Na década de 80, outro Reinaldo, centroavante do time, também foi destaque . 
 No Campeonato Brasileiro de 77, foi o artilheiro do torneio, com 28 gols . 
 Reinaldo estava radiante com a vitória e particularmente com a sua exibição . 
 «Foi importante demais, foram fundamentais aqueles gols» . 
 Ele foi convocado de novo para a seleção de juniores . 
 Reinaldo quer a classificação para a final e diz que não o assusta o fato de ter que enfrentar o Corinthians diante da sua torcida . 
 O presidente do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, Tycho Brahe Fernandes Neto, 59, disse ontem que não sabia da exigência feita pelo tribunal de pedir o teste anti-HIV para as admissões . 
 Ele questionou se poderia ser considerado discriminação exigir exame de sangue ou radiografia dos pulmões para o ingresso no serviço público . 
 Chama a atenção desde logo que o diagnóstico dos candidatos é basicamente convergente, refletindo tanto consensos consolidados no país como as evidências da realidade concreta . 
 Assim é, por exemplo, que todos admitem o esgotamento do modelo industrial que vigorou no país até 1980, concordam que a atual estrutura fiscal tende a inviabilizar a atuação do Estado e ressaltam que a rede de transportes está em franca deterioração . 
 No que se refere às propostas, os candidatos muitas vezes não ultrapassam o limite de vagas generalidades, como no caso do sistema tributário e da reforma do Judiciário . 
  DIREITOS HUMANOS, DIREITOS SOCIAIS E JUSTIÇA,  
 org . 
 de José Eduardo Faria . 
 Ed. Malheiros (r . 
 Paes de Araújo, 29, cj 171, SP, CEP 04531-940, tel. 011 822-9205) . 
  158 págs. CR$ 6.000  
 Celso F. Campilongo, José Reinaldo Lopes, Rolf Kuntz e próprio organizador abordam de forma interdisciplinar a ciência jurídica . 
  Revistas buscam nova imagem  
  HELCIO EMERICH  
 Duas conhecidas revistas femininas dos EUA decidiram que os anunciantes formam um público comprador como outro qualquer . 
 Eles compram espaço e tempo na mídia impressa e eletrônica e, descoberta a obviedade, a «Working Woman» e a «Family Circle» desenvolveram campanhas dirigidas aos executivos de marketing e de comunicação das grandes corporações, procurando atingir, por tabela, também os profissionais de mídia das agências . 
 Pode-se ainda criar vários campos para determinar o tipo de fichário . 
 Você escolhe se prefere organizar por empresa, pelo nome do cliente ou endereço . 
 Além de reunir agenda, com aviso de alarme, fichário bloco de anotações, o programa da Borland inclui calculadora, que pode ser acionada de qualquer lugar . 
 O interessado em obter informações pelo serviço precisa dizer apenas sua área de interesse . 
 Se procurar um motel, o operador poderá perguntar ao cliente qual a região da cidade desejada ou faixas de preço . 
  Será que existe identidade brasileira na moda?  
  Da Redação  
 A discussão em torno do aparecimento de uma identidade brasileira agita o meio de moda . 
 Os elementos são o desfile da Coopa-Roca, no último Phytoervas Fashion, a coleção de verão da Forum e os respingos dessas referências à cultura brasileira nas roupas de nomes como Gloria Coelho e Alexandre Herchcovitch . 
 Para sedimentar essa polêmica, acontece hoje às 16h30 o terceiro e último debate do projeto Atitude 1 Ano, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elíseos, região central) . 
 Há convites à disposição do público, que podem ser retirados a partir de 9h na portaria do jornal . 
 Da praça Assarag parte um ônibus por dia para Ouarzazate, considerada a porta do deserto . 
 É uma viagem de seis horas rumo ao leste, que deixa para trás verdes plantações de tangerina e ingressa em uma paisagem pedregosa de montanhas alaranjadas . 
 Na região de Tallouine ainda há plantações irrigadas por sulcos, mas a partir de Tazenakht nada mais é verde . 
 Em Ouarzazate, a maior atração é a «kasba» (edificações antigas, ainda habitadas) . 
 O governo cobra uma pequena taxa na entrada do edifício principal, que tem salas decoradas com mosaicos e escadas estreitas . 
 Mas é possível visitar o resto da cidadela sem pagar nada . 
 Ora, o que pode credenciar o ministro da Fazenda à sucessão seria a eficácia de uma política econômica -- e até agora, apesar dos planos que a cada dia são replanejados, não há sinal de vida inteligente no setor das finanças públicas . 
 A mágica do ministro-candidato é meio besta: aumentou a arrecadação do governo através de impostos e do achatamento salarial da classe trabalhadora e com isso rola de barriga todos os problemas estruturais da sociedade . 
 Tais perspectivas constituem boas novas para o Brasil, cada vez mais interligado ao mundo e, portanto, também beneficiário do crescimento alheio . 
 Mas o desemprego permanecerá elevado . 
 A OCDE informa que, os dois anos de crescimento até 96 só reduzirão o desemprego nos seus membros em 0,5 ponto percentual . 
 A outra grande omissão consiste em que, dos quatro programas, apenas um (o de Fernando Henrique) menciona o Mercosul . 
 Isto me parece grave e as notícias permitem aflorar a esse respeito, as seguintes questões . 
 O governo está promovendo um substancial rebaixamento tarifário que, no fundamental, antecipa para agora a Tarifa Externa Comum do Mercosul . 
 O acerto da medida vem sendo questionado, tanto no que se refere à antecipação, quanto no referente às novas alíquotas . 
 Limito-me aqui a assinalar duas importantes e delicadas indagações, suscitadas pelo episódio . 
 Iordanescu vem mantendo a equipe em segredo . 
 Todos seus treinos são fechados para público e imprensa . 
 O técnico vem aprimorando as jogadas de ataque, aproveitando principalmente a habilidade de Hagi . 
 Ótimo lançador, o meia treina passes para Raducioiu e Lupescu, que entram velozmente na área . 
 Foi assim em um dos gols contra a Argentina . 
 Outra preocupação é a defesa a Romênia é o time que mais gols tomou entre os dezesseis classificados (sete gols em quatro jogos) . 
  SOBREVIDA PARA O TRÓLEBUS, AYRTON CAMARGO E SILVA  
 Um dos mais importantes instrumentos de melhoria da qualidade de vida nas metrópoles é o transporte coletivo . 
 Quanto maior for seu nível de serviço, maior será sua competitividade com o transporte individual . 
 A partir dos anos 70, houve um grande aumento dos investimentos em transporte urbano, em especial com a implantação de diversos sistemas eletrificados de transporte . 
 Dentre estes, o trolebus foi priorizado na operação em superfície de corredores adensados, pelo seu baixo impacto ambiental e elevado nível de serviço . 
 Ainda no Estado de São Paulo, 1.357 acidentes provocaram morte de trabalhadores . 
 As áreas mais suscetíveis aos acidentes são a construção civil, metalurgia e indústria química . 
 Para a compra de misturador com caixote, compressor de ar, triturador de espuma, máquinas de costura reta e overloque, cabeçote para fechar o colchão, balanças, móveis e utensílios em geral são necessários de US$ 30 mil a US$ 50 mil . 
 Você pode montar a indústria adquirindo a espuma pronta e o investimento inicial poderá ser bem mais baixo . 
 Os preços dos aditivados são, respectivamente, de CR$ 1.230,00, CR$ 979,00 e CR$ 770,00 . 
 Desde o último aumento de 93, em 29 de dezembro, a gasolina subiu 547%, o álcool, 554% e o diesel, 548% . 
 No mesmo período a URV foi reajustada em 588% . 
 «É importante que a bola chegue mais para o Tab Ramos, que considero um dos nossos jogadores com maior capacidade de tocar bem a bola e distribuir o jogo», disse técnico assistente Sampson . 
 Os norte-americanos também já decidiram que a marcação sobre os atacantes do Brasil será por zona e não homem-a-homem . 
 Com a curiosa exceção dos dois, é difícil achar um gabinete no Congresso onde Ulysses não esteja presente . 
 São dezenas de fotografias, recortes de jornais, cartazes e objetos espalhados por toda parte . 
 O relator da revisão constitucional, Nelson Jobim (PMDB-RS), mantém em sua mesa um pequeno busto de Ulysses em resina, de autoria do artista plástico piauiense Clauberto, feito sob encomenda do ex-deputado federal Heráclito Fortes (PMDB-PI) . 
 Conservatória (RJ, 343 km de São Paulo) -- Fazenda Rochedo (021-232-4748), de amanhã a 1º/1, a partir de R$ 550 . 
 Miguel Pereira (RJ, 399 km de São Paulo) -- Montanhês (021-253-6091), de hoje a 1º/1, R$ 600 . 
 O time terá três desfalques hoje: o zagueiro Cléber e o atacante Edmundo, contundidos, e o volante Flávio Conceição, suspenso . 
 A decisão de escalar o atacante Maurílio na vaga de Edmundo e não o meia Paulo Isidoro foi motivada, segundo Luxemburgo, pelo seu desejo em manter a estrutura tática da equipe . 
 Vidigal aconselha aos investidores profissionais, que mexem com grandes volumes de dinheiro, a começar a levar em conta vários dados internacionais, como os juros e o ritmo da atividade econômica dos países desenvolvidos . 
 «É preciso ter uma cabeça mais aberta», afirma ele . 
 As próprias empresas com ações negociadas na Bolsa não está devidamente preparadas . 
 Vidigal afirma que das 550 companhias listadas no pregão, apenas 200 possuem vocação para o jogo do mercado . 
 Existe uma biblioteca de desenhos (para arquitetura, engenharia, negócios etc.) simples, que auxiliam a realização de um desenho arquitetônico ou de um circuito elétrico, por exemplo . 
 Um ponto que merece destaque é a total compatibilidade dos desenhos gerados no «AutoCAD» (mesmo os que possuem modelagem sólida) com o «AutoCAD LT», sem perda de dados . 
 Não tem sequer uma palavra em português . 
 Neli de Brito Luna, diretora da Magic Learning, afirma que ao completar todas as lições, o aluno sai sabendo inglês . 
 «Com apenas duas horas de dedicação diária, o aluno pode concluir o curso em menos de sete semanas», diz . 
  Confúcio  
 É de uma profundidade ímpar «O Grande Livro de Pensamentos da Casseta e Planeta», de autoria de Bussunda, Hubert, Hélio de la Peña e companhia limitada . 
 Sinta a densidade das pensatas: 
 «Sarapatel, caruru, vatapá . 
 A preguiça do baiano é tanta que a comida já vem mastigada.» 
 Nietzsche, certamente, arrancaria os cabelos de tanta inveja . 
  Mocotó  
 Alegria! 
 Alegria! 
 Os vegetarianos já podem consumir pelo menos um dos produtos do frigorífico Bordon . 
 Não, não se trata das notórias salsichas cor-de-napalm, mas de um novo uso para o popular mocotó . 
 Eni Bordon, matriarca do clã, acaba de lançar um creme capilar à base de tutano de boi . 
 Experimentei e gostei! 
 O Soldiers Field, campo de futebol americano do Chicago Bears, é um dos mais antigos estádios da América . 
 Foi inaugurado em 1922 . 
 Receberá hoje 62 mil pessoas . 
 A grande atração da cerimônia de abertura, que contará com a presença do presidente americano Bill Clinton, será a cantora de tradição soul Diana Ross . 
  Paraíba 1  
 A Empresa de Pesquisa Agropecuária da Paraíba está testando três novos tipos de inseticidas contra gafanhotos . 
 Eles são importados dos Estados Unidos e da Europa . 
 Os testes com os inseticidas Chlorpyrisos, Mavrik e Karatê apresentaram 90% de resultados positivos . 
  Paraíba 2  
 A praga do gafanhoto continua atacando as culturas de subsistência de vários municípios paraibanos . 
 Segundo técnicos da Delegacia Federal da Agricultura, as áreas mais afetadas estão localizadas atualmente no município de Caldas Brandão (62 km a oeste de João Pessoa) . 
  Folha lança hoje nova edição do Atlas  
  Capa dura da obra acompanha exemplares vendidos em banca, em uma edição recorde para dias úteis  
  Da Reportagem Local  
 A Folha traz hoje uma nova edição do atlas Folha/«The New York Times» . 
 A tiragem estabelece um novo recorde na imprensa brasileira em dias úteis: são 710.316 exemplares . 
 A capa dura acompanha somente os jornais vendidos na banca . 
 Na próxima sexta-feira, virá o primeiro fascículo . 
 A edição do atlas que circulará às sextas será publicada em 20 fascículo . 
 Termina de ser editada no dia 27 de janeiro de 1995 . 
 Os exemplares da Folha custarão excepcionalmente R$ 1,00 nos dias em que o atlas circular . 
 A margem de erro do levantamento é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 O Datafolha entrevistou 1.664 pessoas na Bahia . 
 Na simulação feita com o voto na urna, um ensaio do que acontecerá com o eleitor no dia da eleição, o índice de Paulo Souto é de 53% e o de João Durval é de 31% . 
 Esse exato fenômeno tende a ocorrer com Serra, se escolhido para o Ministério da Fazenda . 
 Eleito senador, já seria das principais lideranças políticas de São Paulo o que, certamente, vai eriçar Mário Covas . 
 Fernando Henrique conhece a alma de seu partido: sabe que, muitas vezes, reina ali a vaidade de estilistas de alta costura . 
 Nem sempre vem dos adversários do PSDB a crítica mais dura, a ironia mais cortante ou até a melhor piada sobre algum tucano de expressão . 
  Haja pendência  
 Em sua disputa judicial com Mario Garnero, Renato Pimazoni pondera que não se apresenta como ex-funcionário, mas como advogado . 
 Os créditos referem-se a honorários não pagos e que, segundo Pimazoni, superam US$ 1 milhão . 
  Em execução  
 Pimazoni considera infundadas as alegações de Garnero, de que é vítima de «extorsão» . 
 «Não se poderia tratar como 'extorsão' o produto de procedimentos judiciais com suas sentenças transitadas em julgado em fase de execução», diz o advogado . 
 De todo modo, a luta solitária de Shane, o pistoleiro mocinho que defende os colonos contra a opressão dos pistoleiros bandidos, entretém como devem ter entretido os filmes de faroreste meio século atrás, inclusive «Shane» . 
 É só esquecer que no faroeste americano os personagens são mais altos, falam uma outra língua e têm cavalos . 
  Nelson de Sá  
 Os Brutos Também Amam . 
 De Luiz Cabral, baseado na novela «Shane», de Jack Schaefer, e no filme homônimo de George Stevens . 
 Direção Beth Lopes, com Amadeu Lamounier, Américo Córdula, Fernando Vieira, Lui Strasburger, Maria Gomes, Carlos Landucci e outros . 
 Teatro Paulista . 
 R. do Paraíso, 494, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 287-2782 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 10 . 
 Ele já viu esse filme antes em seu país . 
 «No primeiro momento pode se ter a impressão de que tudo é barato, mas não é.» 
 Segundo ele, é perigoso comprar nos próximos 20 dias porque os preços estão inflacionados . 
 Depois, devem baixar . 
 «Hoje as promoções desapareceram dos supermercados, mas, como na Argentina, devem voltar», disse José . 
 O Chile taxa em 11% os produtos que entram no país, enquanto no Mercosul a tarifa varia e pode superar em três vezes a chilena . 
  China liberta dois presos tibetanos  
 O governo da China libertou dois prisioneiros tibetanos acusados de violar segredos de Estado . 
 A libertação antecede o encontro do secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, com o ministro do Exterior chinês, Qian Qichen, no dia 24 . 
 O líder espiritual do Tibete, o Dalai Lama, afirmou em um comunicado enviado por fax a Pequim que «se trata de um mero exercício de relações públicas» . 
  Helicóptero russo cai na Colômbia  
 Um helicóptero russo a serviço do exército colombiano, com pelo menos sete tripulantes, caiu hoje perto do batalhão de Tarqui, momentos depois de levantar vôo . 
 A explosão danificou uma casa nas proximidades . 
 Segundo as primeiras informações, ele transportava três oficiais e uma juíza colombianos e três russos para o estado de Casanare, onde se realizam operações antiguerrilheiras . 
 Mas o fato é que FHC está muito preocupado com as consequências da fala de Ricupero em sua campanha . 
 O tucano teme que o episódio reforce a versão de que o real é um plano eleitoreiro com o objetivo de elegê-lo . 
 As palestras são estendidas aos pais . 
 A idéia é que daí surja um mutirão de limpeza nos bairros com a ajuda dos moradores . 
 Mais da metade da população de 7 milhões de habitantes de Ruanda fugiu de casa ou morreu nos conflitos étnicos que se seguiram ao assassinato do presidente Juvenal Habyarimana, no dia 6 de abril . 
 O presidente dos EUA afirmou que a missão dos soldados americanos seria «puramente humanitária» e descartou qualquer envolvimento militar do país nos conflitos da região . 
 Viola não atuou nas últimas duas partidas do Corinthians (contra o Novorizontino, pelo Campeonato Paulista, e ontem diante do Grêmio, pela Copa do Brasil) por estar suspenso . 
 O jogador não atuará amanhã frente ao Rio Branco e pode ficar de fora do clássico contra o Santos, no domingo, se não renovar . 
 9Se o governo não autorizar a transferência das empresas para seu nome, os contratos particulares serão cancelados . 
 10Até agora, segundo o Ministério, Quércia não solicitou a transferência das emissoras para seu nome . 
 O «rouba-mas-faz» lidera na região Nordeste (27%), enquanto o totalmente honesto foi mais escolhido no Sul (79%) . 
 Os eleitores de Fernando Henrique (20%) e de Sarney (24%) são menos tolerantes que os eleitores de Lula (25%) com o candidato que rouba um pouco . 
 O resultado é curioso: num ranking da pesquisa anterior, Lula aparecia como «o mais honesto» entre os presidenciáveis . 
  DADOS E ENREDO DAS NOVE PEÇAS  
  O Sucessor (Der Nachfolger)  
 Direção: Guenther Anders . 
 Autor: Reinhard Raffalt . 
 Com Attila Hoerbinger, Robert Linder, Hans Thimig e Wolfgang Gasser (cardeais) . 
 Duração: 95 minutos . 
 Data: 1963 . 
 A eleição de um novo papa em Roma causa confusões e discussões entre os participantes . 
 Torna-se impossível eleger um papa com critérios exclusivamente cristãos . 
 Por outro lado, é no Interior e nos pequenos municípios que há mais eleitores considerando-se pessoalmente beneficiados, 56% e 57%, respectivamente . 
 Nas capitais e nos grandes municípios, cai para 47% a porcentagem dos que se sentem pessoalmente beneficiados . 
 Nas cidades médias, 54% se consideram beneficiados . 
  FOTOGRAFE OS PROCESSOS  
 O primeiro passo é indentificar os processos básicos do seu futuro negócio . 
 Com base no exemplo de fluxograma, defina o fluxo desses processos básicos, Eles devem conter: as etapas do processo; as atividades a serem realizadas em cada passo; quem as executará e quais os equipamentos e ferramentas que serão utilizadas nessas atividades . 
 «Existe alguma falha no sistema de fiscalização que permite a entrada ilegal dessas mercadorias», disse o delegado . 
 Policiais do 27º DP (Campo Belo, zona sul) apreenderam ontem pela madrugada uma carga de produtos contrabandeados na avenida Iraí, em Moema (zona sul) . 
 Eram, na maior parte, peças de computadores . 
 Segundo o delegado Eduardo de Camargo Lima, 32, as mercadorias valem cerca de R$ 120 mil . 
  Resposta  
 Cezar Munaier, assessor de imprensa da Secretaria Municipal de Abastecimento, diz que a feira da rua Vaía de Abreu foi transferida «atendendo pedidos de moradores» e que a escolha da rua Alvorada para nova sede da feira foi causada por determinação da Secretaria de Vias Públicas . 
 «A Hélio Pelegrino foi reaberta ao fluxo viário da região, provocando a retirada da feira daquela rua», afirma Munaier . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Atriz mostra força como rival de Moura  
 Zezé Polessa brilha sob o buço da matrona Firma, que exala ódio em 'Memorial de Maria Moura' . 
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor-artístico de «Memorial de Maria Moura», Carlos Manga, chegou a temer pela escolha da atriz Zezé Polessa para o papel-chave da matrona Firma . 
 Zezé vinha de tipos mais doces e cômicos, e Firma é a mulher de sangue ruim que manipula seu clã para realizar o ódio contra Maria Moura (Glória Pires) . 
 O diretor afirma que Blanco não foi demitido logo após a agressão porque, até então, sua conduta em sala de aula era considerada «irrepreensível» . 
 O professor veio para o Brasil em janeiro de 93, após ser selecionado pelo Ministério da Educação espanhol . 
 «Já comunicamos o incidente ao ministro que decidirá o que fazer com Blanco quando ele retornar à Espanha.» 
 Dediquei uma coluna ao fato, que ficou conhecido como «o caso do brinco», e considero natural que a família do menino Bruno, a quem teci críticas, se manifeste contra mim . 
 O que não é nada natural é o senhor Senne me descrever como «alguém que apóia publicamente a truculência em jogos de futebol» . 
 O IPC-r não se aplica a contratos em moeda estrangeira, operações de venda para entrega futura e consórcios novos ou antigos . 
 Valores abaixo de R$ 0,01 serão desprezados na conversão de preços para real . 
 Nas instituições financeiras, a soma dos valores desprezados deve ser recolhida ao Tesouro Nacional em 30 dias . 
 O dinheiro será usado em programas contra a fome . 
 O «Libération» apresenta Fernando Henrique Cardoso como o «homem cada vez mais forte do governo» e diz que ele conseguiu, contra a vontade do ministro do Trabalho, Walter Barelli, que o salário mínimo não ultrapassasse a quantia de 65 dólares . 
 O jornal diz ainda que a URV deve substituir o «cruzeiro real» quando o índice estiver livre do desgaste da inflação, dentro de um ano no máximo . 
  BC vende dólares para deter especulação pré-eleitoral  
  Governo realiza o primeiro leilão no câmbio desde a criação da nova moeda  
  FIDEO MIYA  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) fez ontem a primeira intervenção de venda de dólares no mercado de câmbio comercial (exportação e importação) desde a entrada do real . 
 Às 11h, quando o dólar estava cotado a R$ 0,878, com alta de 1,15%, o BC interveio e vendeu a moeda norte-americana, via leilão, a R$ 0,869 . 
  PARA IR À BIENAL  
  LOCAL  
 Pavilhão da Bienal, parque do Ibirapuera, zona sul de SP . 
  Entrada pelo portão 3  
  HORÁRIO  
  De terça a domingo, das 10h às 22h  
  INGRESSOS  
  R$ 4,00 e R$ 2,00 (estudantes)  
  ÔNIBUS  
 Da est . 
 Aos 37 min do primeiro tempo, Dinho deu uma cotovelada em Cafu, sem bola . 
 O lance não foi percebido nem pelo juiz, nem por seu auxiliar . 
 Nem mesmo a TV captou o lance, de cartão vermelho . 
 Mas o São Paulo estava irreconhecível . 
 Também fez faltas em excesso, recurso abominado por Telê . 
 A equipe levou três cartões amarelos e Gilmar, depois de fazer três faltas seguidas, foi expulso, aos 28 min do segundo tempo . 
 «A conspiração contra mim e meu governo é tão vasta que pode ser comparada a um golpe de Estado», afirmou Berlusconi . 
 Borrelli nada disse sobre o interrogatório ou se fará uma acusação contra o primeiro-ministro italiano . 
 Uma eventual acusação pode ocorrer até o final do ano . 
 O Uniemp procura fazer a ponte entre o que as empresas procuram e o que as universidades têm . 
 Na SBPC, ele anunciou a instalação da Rede Uniemp, um sistema apoiado por empresas como a IBM que permite acesso por computador a bancos de dados e de pesquisas de universidades do Brasil e do mundo . 
 "Só a IBM investe mais em pesquisa que o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), disse, em outra mesa-redonda, Aldo Malavasi, diretor da SBPC . 
 Folha -- Qual dos filmes prefere? 
 Myers -- O segundo é melhor . 
 O primeiro fez sucesso, mas foi lançado sem a concorrência de outros lançamentos . 
 O segundo foi sucesso durante o Natal, um período muito concorrido . 
 O humor desse é melhor, mais agudo . 
 Hoje, já estamos familiarizados com os caminhos e nada mais nos surpreende . 
 A não ser a atitude inexplicável da grande maioria dos jogadores, que decidiram, após o treino, romper o acordo de sempre se apresentarem para as entrevistas num chiqueirinho improvisado . 
 Simplesmente, deram-nos as costas e foram para o ônibus, estacionado lá do outro lado, onde não há acesso para os olhos da multidão . 
 Alguns dizem que foi em represália à marcação cerrada na véspera, dia de folga dos jogadores . 
 Há quem considere um gesto de pura cidadania . 
 Afinal, folga é folga, que diabo temos de nos meter a ficar cheirando o rastro de cada um? 
 Para tudo há um limite . 
 Mas, qual o limite do homem público? 
 Esta é uma velha discussão, na qual não me meto agora . 
  ISO 9.000 chega à secretária executiva  
 O Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo, em parceria com a empresa C&S Química & Sistemas, organizou na última quarta-feira, em São Paulo, o primeiro curso da série ISO 9.000 voltado para secretárias executivas . 
 O consultor Roberto Cysne programou exposição sobre o tema «Aspectos Gerenciais e do Controle de Documentos na Implantação e nas Auditorias» . 
  Só hoje  
 MÚSICA LIGEIRA -- O trio faz uma prévia de seu primeiro CD, a ser gravado em abril . 
 O repertório é composto por clássicos da MPB e da música internacional, em arranjos para voz e instrumentos acústicos . 
 Sanja Jazz Bar (r . 
 Frei Caneca, 304, tel. 255-2942) . 
 Sex e sáb às 23h30 . 
 Couvert artístico: CR$ 1.500 . 
 Os fundos de commodities e de renda fixa DI possibilitam acompanhar de perto as taxas de juros . 
 Ele não recomenda a aplicação direta em Certificados de Depósito Bancário por serem prefixados e sem flexibilidade para seguir a tendência dos juros . 
 «O Palmeiras é excelente quando tem a bola nos pés, mas deixa espaços para os contra-ataques», disse o centroavante Marcelo . 
 A segurança da torcida na Fonte Nova será feita por 750 policiais . 
 Foram colocados à venda 100.220 ingressos . 
  O pêndulo de Itamar  
 Nem o mais otimista poderia prever que o ano fosse sorrir tanto para o presidente Itamar Franco . 
 Antes solitário no palácio, cercado de ceticismo e ironia, o presidente deu a volta por cima . 
  Após o sucesso do Real, Itamar encerra o mandato no auge da popularidade, no comando de uma pacífica transição presidencial a que assiste de mãos dadas com a namorada June Drummond  
  Faces da moeda  
 O jeito tímido porém explosivo de Itamar Franco jamais faria crer que sua passagem pelo Planalto iniciada em condições dramáticas após a saída de Fernando Collor em setembro de 92 pudesse ser tão vitoriosa . 
 O programa do carro popular, que começou sob a marca nostálgica do superado fusquinha, é um sucesso . 
 A complexa intervenção militar no Rio, apesar das preocupações com violações a direitos civis, é festejada . 
 Inadvertido, Itamar acabou tomando uma decisão-chave ao permitir a execução de um programa de estabilização cujas idéias privatizantes contrariam suas convicções . 
 No último ano de governo, a inflação caiu e a economia cresceu . 
 A popularidade presidencial foi catapultada para níveis inéditos em fim de governo (à esq . 
 ) . 
 Seu ex-ministro FHC foi eleito com larga margem no primeiro turno . 
 Os livros de história vão dizer que um presidente fez o sucessor . 
 Mas há quem diga que este é o caso de um sucessor que fez o presidente . 
 Fala-se do gigantismo estatal brasileiro . 
 Mas no exame das pré-condições para a retomada do crescimento, isso que seria ônus pode virar vantagem . 
 E há muito de retórica: os gastos do governo brasileiro são menores que nos EUA, França, Itália ou Japão . 
 Um dos poucos a alertar para a superação de problemas e redesenho do desenvolvimento tem sido Stephen Kanitz, professor da USP . 
 O Bradesco informa ter aplicado US$ 32 milhões em publicidade US$ 13,2 milhões abaixo do valor que lhe confere a Nielsen . 
 Também o total atribuído à Gessy Lever é superestimado, afirma o diretor corporativo Ronald Rodrigues, sem revelar o montante real . 
 Ainda assim, segundo ele, a verba de 1993 foi maior que a de 1992, pelo fato de suas três grandes divisões (Lever, Elida Gibs e Van der Bergh) operarem em mercados competitivos: sabão em pó, cosméticos e margarinas . 
 Gustavo Franco, que vinha falando com desenvoltura sobre a edição de um decreto que fixaria as regras para a eliminação dos resíduos inflacionários, passou a dizer que o assunto «é muito complicado» . 
 As regras para a URV no sistema financeiro também provocam contradições . 
 Nas últimas duas semanas, Franco e Dallari previram para breve a criação do CDB em URV . 
 Malan e o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch, avaliam que a medida seria precipitada agora . 
  LEGENDA  
 Todo mapa tem legenda, ou seja, o mapa é criado em códigos que representam algumas coisas . 
 Por exemplo, no mapa deste estádio, os bonecos feminino e masculino representam os lugares onde ficam os banheiros . 
 A TV é o lugar onde ficam os profissionais que vão gravar o jogo . 
 O rádio, os locutores que vão transmitir o jogo . 
 E o guarda representa os lugares onde fica a polícia no estádio . 
  Soldados da FEB visitam locais de combate  
  Desorganização do Exército não impediu que brasileiros combatessem bem durante a campanha da Itália  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Enviado especial a Montecatini  
 Mesmo 50 anos depois de ter lutado na Itália na Segunda Guerra Mundial, a FEB (Força Expedicionária Brasileira) ainda pode ser considerada um retrato fiel da sociedade brasileira . 
 É o que se depreende de uma amostra da experiência de expedicionários que estão hoje visitando os locais em que combateram na Itália em 1944-45 . 
 Portanto, os ganhos com atividades próprias, que permanecem em ambiente estável, representaram a maior parte de suas receitas . 
 Mas o ganho inflacionário ainda é alto, um quarto das receitas . 
 Segundo Coradi, sem inflação, os 40 maiores bancos brasileiros, em 1993, em vez de lucro de US$ 2,1 bilhões, fariam prejuízo de US$ 1,7 bilhão . 
 De acordo com a reportagem, a mensagem foi entregue ao embaixador de Israel na ONU pelo representante de um terceiro país . 
 Escrita por um funcionário do governo iraquiano, a mensagem informava que Bagdá não tinha mais diferenças com Israel, já que a solução do problema palestino estava encaminhada . 
  Espermatogônias  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO Copérnico tirou o homem do centro do universo; Marx tirou o homem do centro da história; Freud tirou o homem do centro de si mesmo . 
 A revolução deve completar-se logo, quando o homem conseguir retirar a natureza do centro de si mesmo . 
 Como esta Folha revelou ontem, uma equipe de cientistas dos EUA foi capaz de transplantar, para camundongos que não produziam espermatozóides, as células responsáveis pela sua geração, as espermatogônias . 
 Basta implantar, por meio da engenharia genética, uma alteraçãozinha qualquer na espermatogônia e, pronto, toda a decendência de nossa pobre cobaia receberá essa alteração, permanentemente . 
  THINGS CHANGE 1  
  RuPaul está barbuda na capa da «Advocate» de setembro  
 A drag RuPaul, mais conhecida pelo hit dançante «Supermodel of the World», estará irreconhecível na capa da «Advocate» de setembro, já que será fotografada sem maquiagem e barbuda . 
 «Quero experimentar diferentes partes de mim», explicou . 
 «A gente já começa o ano sabendo que não vai ver todo o conteúdo previsto porque escola estadual é mais fraca . 
 Quando tem greve, a gente vê menos coisas ainda», diz . 
 Nakano estuda há 11 anos em escola estadual . 
 Nos últimos 15 anos houve cinco grandes greves de professores da rede . 
 Só essas paralisações somadas resultam em 270 dias mais de um ano letivo sem aulas . 
 Como Luís Eduardo tinha sido descartado no início da definição da chapa, em abril, e Krause não aceitava deixar a disputa pelo governo pernambucano, o nome de Maciel surgia como solução . 
 A cúpula do PFL estava reunida na casa do senador Marco Maciel . 
 Na mesma quadra da residência do senador, mas em outro bloco de apartamentos, FHC e Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, aguardavam a decisão . 
 Os dois foram os únicos a conquistar os títulos das duas maiores categorias do planeta . 
 Alain Prost, esta semana, não aguentou e deu seu veredicto . 
 O professor aposta que Schumacher fatura o Mundial este ano . 
 Todo dia é convite para continuar a viver, superando desafios e fazendo o bem . 
 O primeiro dia do ano oferece, no entanto, a oportunidade de uma avaliação do caminho percorrido em 1993, percebendo omissões, faltas cometidas e as boas ações que, apesar de nossas limitações, pudemos praticar . 
 Na passagem do ano, cabe um tempo maior de meditação . 
 Vamos, na memória, virando as páginas de nosso álbum de fotografias, revivendo dificuldades, quedas e vitórias, para entrarmos, com coragem, no ano que começa . 
 Há, no entanto, um modo melhor de contemplar o ano que passou . 
 É a atitude de quem, com humildade, se coloca na presença de Deus e fala a Ele, revendo os próprios atos . 
 Jesus Cristo estava em contínua oração e nos ensinou o diálogo filial com o Pai, em quem devemos sempre confiar . 
 O exame de consciência se transforma, assim, numa conversa amiga com o Pai que nos ama, conhece nossa consciência e nos ajuda a ver melhor o livro da vida . 
 Podemos, então, reconhecer as nossas culpas e pedir perdão na certaza de sermos atendidos e auxiliados a nos corrigir . 
 Na oração filial, somos capazes de constatar algum bem realizado, mas atribuindo à graça divina os benefícios recebidos . 
 Diante do passado, renasce a paz, sabendo que «tudo coopera para o bem à luz do amor de Deus» (Rm 8, 28) . 
 Cresce a atitude de abandono frente ao futuro, esperando, aos poucos, melhorar nossa conduta e contribuir para o bem do próximo . 
 O bicheiro José Petrus Kalil, o Zinho, conta aos seus amigos que Collor havia mandado pedir US$ 1 milhão, mas teria obtido apenas US$ 100 mil em dinheiro e mais US$ 400 mil em material e apoio de pessoal para a campanha . 
 A força do bicho nas votações do Rio é correspondente à força dos empreiteiros em outros Estados", diz o procurador regional eleitoral, Alcir Molina da Costa . 
  O Rei do Colesterol vive  
 Para celebrar o 60º. aniversário de Elvis Presley, o café Harley-Davidson preparou uma festa para ele no dia de 7 de janeiro . 
 fim de ser mais autêntico, os donos da meca dos motoqueiros da 6.ª Avenida fizeram um apelo aos 60 imitadores de Presley . 
 Além dos imitadores, o restaurante servirá alguns dos pratos preferidos por Elvis . 
 O cardápio inclui picles fritos, sanduíches de manteiga de amendoim e banana, Coca-Cola, suco de tomate e milk-shakes . 
  Busca de mais dinheiro atrasa viagem de Arafat  
  Das agências internacionais  
 O chefe da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, adiou sua chegada a Jericó . 
 Segundo a OLP, ele não viajará até meados de julho porque ainda não conseguiu fundos necessários para o estabelecimento da autoridade palestina em Gaza e Jericó . 
 As forças de segurança de Israel, no entanto, preparam o esquema para a chegada de Arafat no começo de julho . 
 8) A introdução de um mecanismo (URV) que pode levar à eliminação da indexação passada . 
 Nas discussões com o diretor-gerente do FMI, o ministro Fernando Henrique Cardoso observou que estas conquistas só foram possíveis graças ao forte apoio do Congresso e da opinião pública do Brasil . 
  Aspirina protege infartados  
  Especial para a Folha  
 Pessoas que já sofreram infartos e «derrames» (acidente vascular cerebral) devem usar regularmente pequenas doses do ácido acetil-salicílico (Aspirina, AAS) para se proteger . 
 Segundo Marcello Simaro Barduco, cardiologista do Incor (Instituto do Coração), a proteção se deve à propriedade da Aspirina de inibir a agregação das plaquetas (partículas do sangue responsáveis pela coagulação) . 
 Um dos autores do plano, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, tem dito que se a sociedade se sentir mais rica com o real, como aconteceu no Plano Cruzado, então «o plano está errado» . 
 Exprime aí a tese de que um programa de estabilização deve ser neutro quanto à renda da sociedade . 
 As pessoas não devem ficar nem mais ricas, nem mais pobres . 
 Ficam na mesma, mas vivendo sem inflação . 
 E a dona Pizza Hut Cardoso disse que gostaria de fazer a campanha da Luiza Erundina . 
 Combina com o «eu gosto do Lula» . 
 A magnanimidade majestática típica dos tucanos! 
 Aliás, tem um voto «consciente» rolando por aí típico dos tucanos: 
 «Eu vou votar no Fernando Henrique e o resto todo no PT.» 
 Já sei, bota a peãozada pra trabalhar . 
 E o Fernando Henrique pra reinar . 
 Rarará! 
 E o Tuma, o xerife da Elementolândia, demitiu o assessor condenado pela Justiça . 
 Agora é Teje Demitido . 
 Então esse é o novo slogan do Tuma: 
 «Sujô, tá limpo!» 
 Rarará! 
 Macaco Simão prá 94! 
 E o povo prá 69! 
 O importante é o porquinho! 
  US$ 455  
 Pacote de três noites com hospedagem no Sheraton (cinco estrelas), com café da manhã, traslados e "city-tour' . 
 Não inclui passagem aérea . 
 Na Queensberry . 
  US$ 4,485  
 Pacote de 18 noites, passando por Hong Kong (três dias), Bali, Bangkok e Beijing . 
 Inclui passagem aérea, hospedagem com café da manhã, traslados e «city-tour» . 
 Na Gladtur . 
 Ele falava de Garrincha, em fim de carreira, mas se citava como exemplo . 
 De qualquer forma, estes treinos, mais os três amistosos que nos separam da Copa, servirão para que Parreira silencie aqueles zumbidos incômodos . 
 Assim, ele poderá entrar em campo com os seus 11 titulares . 
  Gol é o carro mais vendido  
  Da Reportagem Local  
 O Gol foi .pela sétima vez consecutiva. o carro mais vendido do país (no atacado) em 93 com 186.663 unidades, segundo a Anfavea (associação dos fabricantes) . 
 O Uno ficou em segundo, com 155.067 . 
 A VW liderou a participação no mercado de automóveis (atacado) com 37% . 
 A GM ficou com 25,6% .embora tenha perdido para a Fiat no varejo., seguida da Fiat (23,6%) e da Ford (13,6%) . 
  Solaar instaura nova constelação do rap  
  Cantor prova que ritmo se dá bem com língua francesa  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Claude M'Barali, 24, é o nome de batismo de MC Solaar, um senegalês crescido na periferia Norte de Paris que com muito talento e bastante pose colocou o rap em língua francesa no mapa do hip hop . 
 «O tempo é rei, na arena musical/ As rédeas estão comigo, toureiro musical», diz ele na letra de «Qui Sème le Vent Récolte le Tempo», faixa-título de seu primeiro CD . 
 Megalomania? 
 Sim, mas com razão . 
 Esta sua estréia foi louvada pela crítica e rendeu ao rapper uma participação no projeto «Jazzmatazz», do norte-americano Guru, e um contrato com a pretigiosa gravadora inglesa Talkin' Loud . 
  TVs priorizam o segundo jogo  
  Da Reportagem Local  
 As redes de TV planejam um cobertura diferenciada somente para a segunda partida entre Palmeiras e Corinthians, no domingo . 
 A partida de hoje vai ter apenas uma transmissão normal para grandes eventos . 
 Chamam de «odiro chee» uma coisa seca com cara e jeito de maconha mas é cocô de vaca seco mesmo . 
  Cabide  
 Apesar de ter uma coleção deles o que mais frequenta sua orelha é um bolinha , Romário usa sempre o mesmo brinco quando entra em campo nos jogos da Copa: 
 Um dia, a Hortência (jogadora de basquete) veio na loja e disse que eu era muito parecida com ele . 
 Folha -- Por que foi à Justiça? 
 Sandra Regina -- Há uns três anos, eu fui na casa dele . 
 Ele mandou a governanta dizer que era para eu provar na Justiça o que dizia . 
 Não quero dinheiro . 
 Mas, do que eu tiver direito, não abro mão . 
 Com a redução da inflação, o paulistano passou a comprar mais principalmente a prazo colocando mais carros nas ruas . 
 Segundo a Associação Comercial de São Paulo, de 1º a 21 de setembro, foram registradas 591.134 consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito, termômetro das vendas à prazo . 
 O aumento nas consultas foi 38,6% superior ao do mesmo período do ano passado . 
 O critério para a escolha dos craques teens foi a atuação que tiveram durante Brasileiro . 
 Só ficou faltando um técnico, também jovem, que pudesse comandar a seleção . 
 Os mais novos têm, em média, 30 anos . 
 «Ah, ele pediu 15 dias?», reagiu Quércia, com ironia, nada surpreso . 
 «Tudo bem . 
 Eu aguardo.» 
 Não estava com raiva, o ex-governador . 
 Também não parecia preocupado . 
 Até pelo contrário . 
 Há tempos que o político, que vive um momento de desgraça, não surgia tão senhor da situação . 
 Tão dono de si e dos outros ou da ficha, pelo menos, dos outros . 
  Rotina  
 Começou o ano de verdade, para os brasileiros, mas o dia não tinha quase nada de novo, ontem na televisão . 
 Segundo o Inmet, a temperatura também deve começar a cair hoje no Estado de São Paulo, com ocorrência de chuvas . 
 De acordo com Neide, a partir de amanhã a temperatura deve cair ainda mais, com a possibilidade de geadas no centro, oeste e sul do Estado, na noite de sábado para domingo . 
 «Na cidade de São Paulo, a temperatura deve ficar abaixo de 5ºC no fim-de semana.» 
  Fracasso de vendas  
 Isso acabou contribuindo para o fracasso de vendas dos primeiros modelos colocados no mercado . 
 A indústria optou por atacar em outra frente: com agendas eletrônicas como o Newton, da Apple, na verdade um computador capaz de arquivar dados, reconhecer quantidades limitadas de escrita e até fazer transmissões de fax . 
 Mais uma vez pode se dizer que o sucesso não foi total, principalmente por causa do preço . 
 O modelo mais barato custava quase U$ 700 e é difícil imaginar o grande público investindo esse tipo de dinheiro em um aparelho de uso restrito . 
 No quarto set, o jogo ficou tenso, principalmente por causa da obrigação do Leite Moça de vencer . 
 O jogo chegou a ser paralisado por alguns minutos porque a torcida jogou um objeto contra o juiz . 
 Com o jogo reiniciado, a equipe de Sorocaba venceu por 15/13 . 
 O tie-break foi bastante disputado . 
 Depois de uma chance de terminar a partida desperdiçada, a Nossa Caixa garantiu a participação na final com 17/15 . 
 "Qual dos seguintes candidatos o sr. preferiria para presidente do Brasil: alguém como Lula, que é realmente próximo da população pobre e dos trabalhadores, mas que tem pouca instrução e pouca experiência para presidente, ou alguém como Fernando Henrique, que não é tão próximo da população pobre e dos trabalhadores, mas que tem instrução e experiência necessárias para ser presidente? 
 « Algumas pessoas dizem que Lula traria uma mudança radical para o Brasil, que resultaria em confusão, greves e violência . 
 Falam que o próprio Lula está disposto a ir contra a lei e que seu candidato a vice defende violência como caminho para fazer mudanças . 
 Por outro lado, dizem que Fernando Henrique vai fazer as mudanças necessárias com respeito à lei, com ordem e estabilidade . 
 Levando isso em conta, sua chance de votar em Fernando Henrique é: muito maior, um pouco maior ou igual à chance que havia antes?» 
 Folha -- E qual jogada de ataque mais perigosa dos russos? 
 Júnior -- Como são altos, os russos se concentram na área em jogadas de escanteio . 
 Normalmente cinco deles se espalham na área, tentando o gol . 
 Depois de uma interrupção de 35 minutos, que incluiu negociações nos bastidores do palco da assinatura, achou-se uma solução . 
 Arafat conseguiu a garantia por escrito assinada pelos EUA e pela Rússia de que Israel mandaria uma carta dizendo que a área de Jericó ainda será negociada . 
 «Eu tenho quatro sobrinhos com idades muito próximas . 
 Quando ia ao shopping com as crianças era um sufoco porque eles se cansavam, dormiam e era necessário fazer um revezamento de quem iria carregar», disse Sylvia . 
 Além disso, de acordo com Sylvia, quando saem de casa, as mães costumam carregar, além da criança e do carrinho, uma sacola com fraldas, mamadeiras e objetos do bebê . 
 Isso tornaria impossível carregar também os pacotes das compras . 
 O Iguatemi contará com 30 carrinhos . 
 Todos são emborrachados e forrados com uma espécie de lençol, que é trocado e esterilizado após o uso de cada criança . 
 A cidade começou 94 ao som de Jorge Ben Jor em Copacabana, com cerca de 1 milhão de pessoas na queima de fogos . 
 Caetano, Bethânia, Gil e Gal brilharam no desfile da Mangueira, o que não foi suficiente para evitar o 11º lugar . 
 A modelo Lílian Ramos esquentou a política, fazendo do presidente Itamar Franco protagonista de um escândalo internacional . 
 Se o Banco da Alemanha muda as taxas de juros, todos nós temos de mudar . 
 Onde está a soberania? 
 Isto é uma grande demagogia e uma grande hipocrisia daqueles que falam que querem preservar a nação não entrando na Europa . 
 É exatamente o contrário . 
 Nós podemos nos preservar e garantir melhor estando ativamente integrados num grande espaço coletivo e democrático . 
  Barrichello critica sua equipe  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello estava nervoso após a prova de ontem . 
 Seu carro voltou a ter problemas de câmbio, como havia acontecido no GP anterior, em Barcelona . 
 «Quem viu a corrida percebeu que meu desempenho variava . 
 Hora eu andava rápido, hora eu perdia posições», afirmou . 
 Folha -- Como foi passar uma semana em uma cela com mais dois presos? 
 Pereio -- Eu aguento bem . 
 Sou um cara cascudo . 
 Já fui preso por oito dias na época da repressão e no Exército peguei dois meses de prisão, aos 18 anos . 
  Efeito secundário  
 Outro efeito dessa suspensão das remessas pelas multinacionais é a estabilização das cotações do dólar . 
  Rota abreviada  
 Se FHC ganhar no primeiro turno, as multinacionais precisarão de dinheiro para investir . 
 As cenas de corpos de soldados norte-americanos semidespidos sendo arrastados pelas ruas de Mogadício por multidões de somalis e de um oficial do Exército sendo interrogado como prisioneiro dos guerrilheiros de Aidi provocaram comoção no público dos EUA . 
 A batalha de 3 de outubro ainda traz problemas ao governo . 
 Familiares dos 18 mortos exigem indenização . 
 Acham que seus parentes morreram por negligência do comando militar norte-americano . 
 6 -- Placa de vídeo -- Permite que o monitor de vídeo «entenda» as informações (textos e imagens) enviados pelo computador . 
 7 -- Placa de som -- Permite que as caixas de som reproduzam os sinais enviados pelo computador . 
  'Minh'Alma' é autobiografia contida  
  O ator veterano do teatro brasileiro Linneu Dias faz espetáculo linear e mostra versatilidade nos personagens e emoções  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Minh'Alma, Alma Minha» é menos um recital de textos de poetas como Camões ou Shakespeare como se propõe a ser, formalmente do que o monólogo autobiográfico de um ator . 
 Linneu Dias é um ator veterano do teatro brasileiro, que conheceu em detalhe, em escolas diversas . 
 Ele abre o espetáculo com um trecho do solilóquio «to be or not to be», de «Hamlet», o sonho maior de qualquer ator . 
 Geralmente, uma frustração maior, para o ator que não teve o papel . 
  OS PRINCIPAIS CURSOS DE INTERCÂMBIO  
  STUDY & ADVENTURE  
 R. Leopoldo Couto de Magalhães Jr., 559, Itaim . 
 Tel. (011) 829-6156 . 
 Filiais: Ribeirão -- (016)635-2506 e Alphaville -- (011)421-5057 . 
 Desde 1988, uma portaria do Ministério da Saúde determinou que os detergentes devem ser biodegradáveis, como forma de evitar a poluição dos rios e dos mares pelos componentes químicos destes produtos . 
 Segundo Tanus, os técnicos da Vigilância Sanitária confirmaram que a matéria prima destes produtos, fornecida pelo Polo Petroquímico de Camaçari, é biodegradável . 
 «A manipulação desta matéria prima pelos fabricantes está fazendo com que os detergentes deixem de ser biodegradáveis», afirmou Tanus . 
 Folha -- Quanto você custa? 
 Cafu -- Eles fixaram meu passe em US$ 6 milhões . 
 E não querem me dar um salário compatível com isso . 
  Hierarquia é problema  
  Da Reportagem Local  
 A Folha entrevistou seis cabos e soldados envolvidos com alcoolismo em companhia do coordenador de suas recuperações, o capitão Renato Perrenoud . 
 F.S., 41, 18 como soldado, disse que a rígida hierarquia o impedia de comunicar seu problema . 
 «Estou me recuperando nesse curso . 
 Estava no fim da linha.» 
 Folha -- Mas a prefeitura vai desembolsar dinheiro, não? 
 Maluf -- O desembolso existe no começo . 
 Pode haver um desencontro financeiro no começo, mas a obra é autofinanciada a médio prazo . 
 A FIA havia confiscado o computador de bordo das equipes Benetton, Ferrari e McLaren em Ímola . 
 Só a Ferrari forneceu as senhas de acesso ao computador . 
 Os equipamentos foram enviados a uma empresa especializada . 
 A Ferrari foi imediatamente absolvida, pois a análise concluiu que o controle de tração não fora utilizado . 
  Fartura sem o incômodo rodízio  
 Imagine o mínimo necessário para se comer no almoço com alguma qualidade, rapidez e conforto . 
 E pagando um preço módico por isso . 
 É mais ou menos esta a fórmula do Tucuman Lunch, um restaurante sem luxos, sem grandes equipamentos, mas bem arrumadinho e com uma comida honesta e sadia . 
 É o casal de proprietários que zela pelo andamento da casa, de apenas 50 lugares, e que serve uma combinação rápida de saladas e grelhados . 
 As saladas e frios, que chegam a somar 40 diferentes ítens, ficam no bufê e têm sugestões como a caponata de beringelas, o quibebe servido em conchas de vieiras, o broto de bambu com molho de soja . além das opções convencionais . 
 Da grelha do tucuman saem filé mignon, picanha, chuleta, lombinho, filé de frango e o peixe do dia (atum, anchova ou pescada branca) assados no ponto certo e com três guarnições opcionais . 
 Por esses itens, mais a sobremesa, paga-se um preço fixo, sendo que tanto as saladas como o grelhado pedido podem ser repetidos à vontade . mas sem o desconfortável atropelo de um rodízio . 
 Pena que só abre no almoço . 
  Josimar Melo  
 Tucuman Lunch . 
 R. Tucumã, 265, Itaim, zona sul, Tel. 212-1601 . 
 Chef de cozinha: Amélia Maria Platzeck . 
 Segunda a sábado: 12h/15h30 . 
 Manobrista aos sábados . 
 Zagalo foi o técnico na Copa posterior ao tricampeonato, em 74, na Alemanha . 
 Tentou o máximo que pôde manter a base da seleção de 70 . 
 Não conseguiu só um titular, Rivelino, se manteve e a seleção ficou em quarto lugar . 
 Desta vez a renovação começou antes . 
 Já visa à Olimpíada de 1996, em Atlanta, nos EUA . 
 O candidato a vice disse que a candidatura de Leonel Brizola a presidente não impediria uma aliança com Lúcia Braga . 
 «O Brizola está liberando acordos regionais» . 
  Figueiredo  
 O ex-presidente da República João Baptista Figueiredo disse que o senador Maciel colaborou com todos os governos militares pós-64 . 
 «Espero fazer uma boa competição porque, este ano, com apoio, fiquei tranquilo para me dedicar aos treinamentos . 
 Além disso, vamos com motos mais leves e um pouco mais potentes», afirmou Kolberg . 
 A competição terá 10.300 quilômetros e deve terminar na capital do Senegal no dia 15 de janeiro . 
 O jogo aconteceu em Los Angeles, dia 19 de junho, às 20h30 . 
 E alcançou média de 66 pontos na Grande São Paulo . 
 É um índice expressivo sobretudo quando se considera que a partida entre Brasil e Camarões teve média de 68 pontos (veja tabela acima) . 
 Segundo a Folha apurou, Menem avalia que a posse de Fernando Henrique mudará a diplomacia brasileira, que teria as diretrizes fixadas diretamente pelo presidente como ocorre na Argentina . 
 Reservadamente, Menem comenta que a diplomacia brasileira ganharia papel de destaque no cenário internacional durante o governo FHC, adotando uma linha mais agressiva do que a realizada na gestão Itamar Franco . 
 O mercado brasileiro trabalha com a informação de que a praga, originária da Ásia, é uma larva que derruba as folhas dos laranjais . 
 É semelhante ao «bicho mineiro», que ataca as plantações de café . 
 No ano passado, a praga causou a perda de 7% da produção de laranja na Flórida . 
 Agora o computador transforma o som gravado em gráficos parecidos com um eletrocardiograma (exame do coração) . 
 É possível localizar e eliminar um suspiro do locutor no meio de um programa . 
 Com os cartuchos, era preciso confiar no ouvido para realizar os cortes nos locais exatos . 
 Com o computador, o tempo gasto com a edição também é bem menor . 
  Dançarina usa roupa de Daniella Perez em show  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de guardar durante um ano e meio roupas e pertences de sua filha a atriz Daniella Perez, assassinada em dezembro de 92, a escritora Glória Perez doou parte deles à dançarina Yolanda Reis, 20 . 
 «Ela quis homenagear alguém que gosta de dançar como a Dani», conta Yolanda . 
 Há alguns dias, Glória chamou-a em seu apartamento, no Jardim Botânico, e a levou ao quarto de Daniella . 
 A dançarina saiu de lá com uma mala cheia . 
 «Vocês hão de convir que estamos em campanha e, a partir de agosto, o trabalho é só das comissões e não de plenário», disse o senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso Nacional . 
 Até a data das eleições, deputados e senadores serão convocados para votar apenas no período de 29 a 31 de agosto, informou o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Apesar de ser uma peça divertida, o enredo exige pouco da inteligência do espectador, porque as cenas são previsíveis . 
 Você já sabe o que vai ocorrer, por exemplo, quando um palhaço apronta seu piquenique no campo um exército de formigas invade o ambiente . 
 Ou quando acontece um passeio na praia . 
 Um palhaço estende sua toalha na areia e se prepara para tomar Sol . 
 O outro faz o mesmo . 
 É claro que vem uma onda e molha os personagens . 
 A Irlanda é o pior dos casos . 
 Na primeira fase, fez apenas um gol . 
 Acabou a Copa em oitavo lugar, com nenhuma vitória e dois gols marcados em cinco jogos . 
 Na Copa da Itália, registrou-se a menor média de gols de toda a história das Copas 2,2 por partida . 
 Pela primeira vez numa final, o derrotado não marcou gols . 
 Pior, o jogo foi 1 a 0, gol de pênalti duvidoso . 
 O «IntelliDraw 2.0» (ID2) inova na maneira de desenhar . 
 Deixa o projetista livre para se concentrar na criação do design, liberando-o da tarefa trabalhosa de manter os objetos alinhados ou distribuídos dentro de uma área específica . 
 O ambiente «ID2» apresenta um conjunto completo de ferramentas básicas de desenho, mas sua característica principal é a habilidade de fornecer ajuda ao usuário em todas as fases do trabalho com desenhos . 
 Os setores mais afetados pela greve foram o funcionalismo público, o transporte aéreo e ferroviário, bancos, escolas, jornais e indústrias . 
 Em Turim (norte do país), o grupo Fiat reconheceu que 50% de seus funcionários não compareceram ao trabalho . 
 O protesto contra a proposta orçamentária do governo transformou-se rapidamente em manifestação contra o premiê . 
 Os 150 mil participantes de uma passeata em Roma gritaram slogans como «Fora Berlusconi» . 
 O cineasta Bernardo Bertolucci, que vive há dez anos fora da Itália, foi a Roma só para participar dos protestos . 
 Uma coisa que posso dizer sobre Nirvana: eles eram reais . 
 Kurt Cobain significava problemas, e isso impregnava sua música . 
 É triste, mas o que o inspirava foi o que o matou . 
 Folha -- Se Ramones terminasse amanhã, que legado deixaria? 
 Lennie foi o criador dos Dzi Croquettes, um grupo que fez muito sucesso com seus shows escandalosos apresentando um homossexualismo debochado e gozador . 
 A vida dos Dzi Croquettes, no entanto, foi curta e acabou interrompida pela onda conservadora da época . 
 Em entrevista a Folha, em abril deste ano, o coreógrafo disse que gostaria de visitar os amigos no Brasil, em especial a atriz Betty Faria, de quem sentia muita saudade . 
 Perguntou pelo Carnaval, queria saber os detalhes do casamento de Cláudia Raia com Edson Cellulari, se era verdade que Jorge Ben Jor estava na moda de novo . 
 Pediu uma fita com canções de João Gilberto para ouvir no walkman: 
 «Música americana me dá dor de cabeça», reclamou . 
  Projetos de leisão furtados da Assembléia  
  Da Reportagem Local  
 Três projetos de lei foram furtados da Assembléia Legislativa de São Paulo ontem de manhã . 
 A segurança militar da Assembléia deteve Josué Miranda da Silva às 8h30, quando ele tentava deixar o prédio com os documentos . 
 Os projetos são de autoria dos deputados Lobbe Neto (PMDB), Célia Leão (PSDB) e Hatiro Shimomoto (PPR) . 
  Cada ferida perfeita,  
  fecha-se numa minúscula  
  imperceptível pétala,  
 causando dor . 
  Dor é uma flor como aquela,  
  como esta,  
  como aquela,  
 como esta . 
  Aumenta disputa entre supermercados  
  Da Reportagem Local  
 Setembro começa com uma disputa mais acirrada pelo consumidor entre os supermercados . 
 Como os reajustes de salariais só entram nas contas bancárias dos trabalhadores em outubro, para setembro os supermercadistas projetam crescimento entre 1% e 2% nas vendas em relação a agosto . 
 As empresas vão suar a camisa para roubar o cliente da concorrência . 
 Solicite uma vistoria no imóvel, antes de ocupá-lo, junto com o proprietário . 
 Ao término do contrato, peça nova vistoria . 
 Ao entregar as chaves, exija também um recibo de quitação do compromisso . 
 As famílias tiveram de conseguir, por conta própria, um local para ficar . 
 A maioria foi para casa de parentes ou conhecidos . 
 Foram colocados caminhões à disposição das famílias para transportar seus bens . 
  Hong Kong tem aposta de US$ 170 mil no Brasil  
 O proprietário de um restaurante de Hong Kong apostou o equivalente a US$ 170 mil na vitória do Brasil contra a Suécia . 
 A informação foi dada ontem pela empresa de apostas William Hill, de Londres . 
 Trata-se de recorde para uma única aposta na Copa . 
 O maior valor até então era US$ 163 mil, apostado e perdido na vitória do México contra a Bulgária . 
 Caso o Brasil vença, o apostador receberá US$ 280 mil . 
 Detalhe: o Brasil deve ganhar no tempo regulamentar . 
 Parreira disse que o esquema tíco russo, 3-5-2, já está entrando em desuso na Europa . 
 «O quente agora é o 4-5-1, praticado pela Noruega e pela Grécia», afirmou . 
 O treinador deve viajar no dia 17 para acompanhar a seleção sueca num torneio que fará em Miami . 
 Nessa viagem, deverá fazer uma nova visita à concentração da seleção brasileira, em Los Gatos, perto de Palo Alto, onde o Brasil fará dois jogos da primeira fase da Copa . 
  Procurador  
 Não se atribua ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, nenhuma intenção de defender o contribuinte, ao se colocar contra essa lei . 
 A lei não inclui nessas benesses o Procurador Federal, numa rara decisão moralizadora ter procurado impedir que procuradores exerçam advocacia privada . 
  Vingança  
 O processo de que está sendo vítima o professor Roberto Romano, motivo pelo deputado Roberto Cardoso Alves, mais parece uma vingança individualizada contra o país . 
 O professor apenas externou uma indignação que esteve presente em todos os jornais, emissoras de rádio e de televisão, partindo dos mais variados públicos . 
 Terminada uma noite de 21 anos, o Brasil é hoje um país plenamente democrático, com liberdade pessoal e política reconhecida a todos . 
 Mas se isso é verdade para a liberdade individual, é menos verdade no tocante aos objetivos de emancipação setorial . 
 Contam-se nos dedos as mulheres que ocupam altos cargos executivos ou na magistratura superior (...) 
 A Lei Áurea ainda é uma mentira para a população negra do Brasil, que vive em sua maioria em condições de pobreza igual ou pior à que ostentavam há um século, que continua sem educação, sem teto, sem alimentação, e que fornece 80% ou mais da população penitenciária ou das vítimas da repressão policial . 
 Os progressos obtidos no que diz respeito à emancipação da população indígena podem ser lidos na crônica policial, nas manchetes do «The New York Times», ou nos relatórios da Amnesty International . 
 A descolonização se consumou há 172 anos, mas não é preciso ser nacionalista, o que como bom iluminista estou longe de ser, para saber que o país ainda tem um longo caminho a percorrer para superar a dependência financeira e tecnológica que o impede de participar igualitariamente dos processos decisórios mundiais . 
 Os organizadores pretendem que esse seja o maior e mais representativo protesto contra a política econômica do governo argentino . 
 São esperadas 50 mil pessoas na praça de Maio, em frente à Casa Rosada, sede do governo . 
 «Nessas três voltas, eu poderia ter descontado uma diferença que fez falta no final», completou . 
 O resultado deu mais confiança ao piloto nas negociações para a próxima temporada . 
 O mapa do que seria a «nova Bósnia» foi endossado ontem pelos ministros das grandes potências . 
 «O que foi feito hoje é um passo muito importante para a paz», disse Christopher . 
 Hurd, porém, observou que vários planos de paz fracassaram nos últimos dois anos . 
 Segundo ele, «ainda há muitos comandantes militares (na Bósnia) que se impõem aos líderes políticos, dizendo: 'deixem com a gente, nós podemos conseguir mais no campo de batalha do que na mesa de negociações'.» 
  Torres-García harmoniza rigor e fantasia  
  A simbologia infantil de Paul Klee e a simetria de Mondrian dialogam na obra do mexicano, exposta na Bienal  
  Torres-García ensina que o rigor construtivo não precisa ser sinônimo de frieza e que alguém pode «evoluir» e continuar fiel a si mesmo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 S enti um grande tédio ao visitar a Bienal . 
 Mesmo a Disneylândia das instalações tinha sido mais divertida em 92 . 
 Não que eu tenha ido à mostra procurando apenas divertimento; eu estava procurando, não digo «arte», que é uma palavra complicada demais, mas pelo menos surpresa, encantamento, prazer . 
 Destaco algumas obras mesmo porque fazer uma avaliação completa da Bienal seria muito difícil . 
 Outra noite voltada para os jazzófilos é a do dia 11 . 
 Ao lado de Ray Brown, Paquito D'Rivera, Grady Tate, Slide Hampton e Jon Faddis, o maestro argentino Lalo Schifrin comandará um concerto de jazz sinfônico, a exemplo da apresentação que fez no ano passado . 
 Uma novidade desta edição do festival será a distribuicão de CDs a todos os espectadores, em várias noites . 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Warner e da Polygram  
 Knudsen diz que sua intervenção é aberta a todos . 
 «Já tivemos aqui discursos de bêbados e beijos de namorados», diz . 
 Na noite da quinta-feira, a dançarina Cris Barreto chamou a atenção imitando uivos e sirenes de carros de polícia que passavam pelo local . 
 As pessoas paravam, olhavam e seguiam em frente . 
  Pintura sugere que guerra tem 10 mil anos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos revelaram ontem na Austrália o que consideram ser a evidência mais antiga da existência de guerras entre homens . 
 O pesquisador Paul Tacon exibiu uma pintura rupestre com cerca de 10 mil anos, representando combates numa guerra . 
 A pintura foi feita sobre uma pedra em Arnheim Land (norte da Austrália) . 
 Os bicheiros Aniz Abraão Davi (Beija-Flor), Waldemir Garcia (Salgueiro) e Carlos Teixeira Martins, o Carlinhos Maracanã, (Portela) continuaram a auxiliar financeiramente as escolas . 
 O único que se afastou foi José Petrus, o Zinho, da Estácio . 
 Este ano a escola recebeu a ajuda de comerciantes da região conhecida como Saara . 
 Mas nem a disposição dos patronos de continuar bancando, o jogo de fantasias e vaidades conseguiu evitar defecções . 
 Mário Borrielo deixou o Salgueiro depois que a diretoria propôs uma redução em seus vencimentos . 
 Em seu lugar, assumiu o artista plástico Roberto Szaniecki -- egresso da Unidos da Ponte -- que pela primeira vez tem oportunidade numa grande escola . 
 «Vamos resgatar o luxo das fantasias de época, característica do Salgueiro», diz . 
 A surpresa que a escola da Tijuca promete para hoje é uma nova coreografia do casal de mestre-sala e porta-bandeira (Dionísio e Tânia) . 
  Prepare seu carro para os meses de verão  
  Tome algumas precauções antes de viajar, garantindo mais segurança, conforto e preservando o veículo  
  Da Reportagem Local  
 O forte calor e as chuvas dos meses de verão provocam a necessidade de cuidados extras com o carro . 
 A revisão de itens fundamentais do motor pode evitar desagradáveis quebras na estrada . 
 Checar todo o sistema de refrigeração do motor está entre as prioridades . 
 O radiador deve ser esvaziado e lavado, com troca da água e adição de aditivo na proporção recomendada pelo fabricante no manual do proprietário . 
 «Os patrocinadores devem dar o dinheiro e cabe aos produtores culturais decidir como usá-lo», afirmou FHC . 
 Na cena cultural imaginada pelo presidente eleito, conforme a Folha antecipou há um mês, há poucos recursos saídos dos cofres públicos . 
 Isso não significa um mecenato a fundo perdido . 
 O liberalismo na cultura inclui a idéia de lucro . 
 «Os empresários podem usar os monumentos, por exemplo, para gerar dinheiro», disse FHC . 
  Filosofia do plano  
 Estou ciente de que, para a maioria dos economistas, os benefícios da estabilização justificam seus efeitos redistributivos . 
 Este é um juízo íntimo que cabe a cada um . 
 Meu primeiro ponto sobre a filosofia do Plano Real refere-se à alocação do dinheiro público . 
 Pergunto, para dar um exemplo, se a diferença entre reservas cambiais de US$ 41 bilhões ou US$ 35 bilhões é decisiva para a sustentação do câmbio e do plano . 
 No caso de coligação ou partido cometer o crime, a pena será aplicada ao dirigente partidário ou membro de comitê . 
 O candidato que comete o crime, além da pena prevista, terá cassado seu registro ou, se já eleito, seu diploma . 
 3. A distribuição de qualquer espécie de propaganda política no dia da eleição, assim como a manutenção de posto de distribuição ou entrega de material de propaganda, será punida com detenção de um a três meses . 
 O zagueiro Ricardo, que se contundiu contra o Santo André, foi submetido ontem a um exame de ressonância magnética . 
 Os médicos suspeitam de rompimento dos ligamentos do joelho . 
  (HuSa)  
  «Monstruosidade»  
 A criação imediata de um órgão de controle externo é descartada por Comparato . 
 «Acho que ainda não se chegou a um amadurecimento a esse respeito . 
 Já seria muito bom se a Constituição tivesse o princípio da fiscalização do Judiciário e o da responsabilidade dos juízes», ponderou Comparato . 
 Para ele, a aprovação do controle externo proposto por Jobim seria «ineficaz» e poderia ter um caráter de «retaliação» contra o Judiciário . 
 Na opinião do juiz Gomes, a proposta de Jobim é uma «monstruosidade» . 
 «Colocar todo o controle da magistratura no STF é um erro . 
 O Supremo é um órgão político e o Judiciário uma instituição técnico-jurídica», afirmou . 
  Cizânia quercista  
 De um fleuryzista, sobre o prefeito de Pelotas, Irajá Rodrigues, que, ao tentar defender Quércia no caso das importações irregulares, atacou Fleury: 
 «Se Quércia pensa que vai longe com aliados assim, não chegará a lugar nenhum.» 
  Descarte  
 Jackson Pereira (PSDB-CE) faz campanha para Benito Gama (PFL-BA) ser vice de FHC . 
 A cúpula do PFL avisa que a hipótese é improvável . 
 «Para isto ocorrer, as outras opções terão que ser muito bem queimadas», diz um cacique . 
 Shopping Center Morumbi, av. Roque Petroni Júnior, 1.089 . 
 Telefone: 240-2984 . 
 Média de preços: US$ 20 (norte-americano), US$ 25 (europeu), US$ 30 (japonês) . 
 O presidente russo Boris Ieltsin enviou tropas que ficaram três dias cercadas no aeroporto por soldados de Dudaiev e depois voltaram para a Rússia . 
 No ano seguinte a Inguchétia se separou da Tchetchênia e se integrou à Federação Russa . 
 A média salarial dos professores P1 e P3 (sem e com formação universitária) é de cerca de 334 URVs . 
 Os funcionários, também em greve, querem piso de três mínimos por 40 horas semanais . 
 A Folha procurou radiografar a lentidão por meio de um levantamento dos processos que tramitam em alguns estados . 
 Bastaria, em tese, identificar o número de processos que deram entrada em 1993 em primeira e segunda instância, e compará-lo com o número de arquivamentos ou sentenças . 
 O índice de Curitiba está próximo aos do NOrdeste e foi levantado oficialmente pelos Sisvan (Sistema de Vigilância Nutricional) . 
 O documento do Consea aponta crescimento de 2,5% nos desnutridos do Rio Grande do Sul . 
 Depois de contrariar todas as normas vigentes, o padre foge para a cidade de Bom Jesus das Almas, onde é preso . 
 Será ajudado por Cia Mena (Ruth de Souza) . 
 «Memorial de Maria Moura» tem ainda no elenco Marcos Palmeira e Cristina Oliveira, entre outros . 
 A minissérie é uma adaptação em 24 capítulos da obra de Rachel de Queiroz . 
 Carlos Gerbase e Jorge Furtado assinam o roteiro . 
 «Incidente em Antares», co-produção com a RBS baseada no romance de Érico Veríssimo, é a próxima série brasileira da Globo a entrar em gravação . 
  amanhã  
  Artistas escolhem seus clips preferidos  
 No «Check In», exibido de segunda a sexta, artistas fazem uma seleção com seus dez clips preferidos . 
 Segunda é a vez da banda Pantera, que selecionou clips de hard rock; terça, Paulo Ricardo (foto) apresenta um repertório que vai de The Cure a Caetano Veloso; quarta, o Ira! 
 escolhe, entre outros, um clip de Enya e um de Elvis Costello; quinta, Jon Bon Jovi e comparsas mostram clássicos do Rolling Stones e Scorpions; sexta, os Engenheiros do Hawaii escolhem, além de um clip da própria banda, um dos Sex Pistols . 
 CHECK IN MTV, 11h30, 15h30 e 20h, de segunda a sexta . 
 A Q1 visa a atingir a excelência da qualidade da manufatura . 
 «É um esforço para o aperfeiçoamento da produção», explicou . 
 O Q1 é um processo internacional que começou a ser implantado na Ford em 1985 . 
 Na Autolatina, ele é adotado voluntariamente por uma fábrica ou até por um setor da produção desde 88 . 
 Um sistema de pontuação é adotado de acordo com os objetivos a serem atingidos . 
 Os resultados são medidos por intermédio de auto-avaliação . 
 Juristas dizem que se os demitidos entrarem com pedido de indenização têm grandes chances de ganhar.O Parlamento britânico aprovou recentemente uma moção proibindo a discriminação contra homossexuais nas Forças Armadas . 
 Mas a Defesa afirma que isso não alterou as chamadas Regras da Rainha, que permitem a demissão de homossexuais nas Forças Armadas . 
 O ministério argumenta que a homossexualidade «não condiz» com a disciplina militar . 
 Dos demitidos desde 1990, 154 eram do Exército, 48 da Marinha e 57 da Força Aérea . 
 Dos 64 demitidos pelo Exército desde 1992, 33 eram mulheres . 
 Roche pediu à Defesa estimativas dos custos de treinamento de todos os demitidos e os custos das investigações de suas vidas . 
 Só para se ter uma idéia, um dos novos pontos de encontro, o La Collina, está instalado em uma típica pizzaria . 
 Uma outra «boca do luxo» abriga, de dia, um elegante antiquário e, à noite, vira um bar chamado Antiquário . 
 As orientações radiofônicas, porém, não surtiram efeito . 
 O meia chileno Sierra, que fazia sua reestréia, suportou apenas o 1º tempo . 
 «Eu já esperava sentir o cansaço», justificou . 
 Telê o trocou por Axel, que tentava recuperar a vantagem no meio-campo . 
 Ao marcar o primeiro gol, com Tiba, a Portuguesa tinha melhorado a marcação . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York, o índice Dow Jones registrou baixa de 0,57 ponto, fechando com 3.905,75 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.641,5 pontos, com alta de 8,60 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei encerrou com alta de 236,83 pontos, fechando a 20.251,23 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 513,235 (compra) e CR$ 513,240 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 503,755 (compra) e CR$ 503,765 (venda) . 
 «Black»: CR$ 490,00 (compra) e CR$ 498,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 497,00 (compra) e CR$ 500,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 474,00 (compra) e CR$ 493,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 No olho do furacão, FHC faz que não é com ele . 
  Hebe  
 Hebe Camargo apareceu, enfim, para responder à dupla do Congresso . 
 Foi no Opinião Nacional . 
 «Para ir ao plenário me agredir eles têm tempo . 
 Para isso eles vão.» 
 Tudo bem, mas a melhor resposta ainda é do âncora Boris Casoy, no TJ: 
 Os programas esportivos apresentados nas emissoras, em geral, trazem comentaristas que são membros de uma mesma casta, com as mesmas opiniões e referências . 
 Isto é mais notado na Bandeirantes, que promove um verdadeiro encontro de formandos da década de 70 . 
 Apenas a produção do «Jô na Copa» tomou o cuidado de convidar um ferrenho defensor do Parreira e assim possibilitar um debate mais acalorado . 
 Por falar neste programa, sempre me pergunto: como é que o Jô entrou no buraco central daquela mesa redonda? 
  Apropriação  
 Danilo de Castro (PSDB-MG) saiu do governo para candidatar-se a deputado, mas não quer que os eleitores esqueçam que ele presidiu a CEF . 
 Arrumou um bom slogan para identificar-se com a instituição: 
 «Vote nele você também» . 
  Olho vivo  
 Presidente da OAB, José Roberto Batochio destacou o conselheiro Benedito Antônio Dias para acompanhar as investigações do assassinato do casal Rosa e José Luiz Sundermann, do PSTU . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais de 1 milhão  
 Esta edição assinala um recorde histórico na imprensa brasileira . 
 Desde o final da tarde de ontem, um milhão e cem mil exemplares começaram a ser distribuídos para os pontos mais distantes do país . 
 A obtenção dessa marca, inédita entre nós e incomum em escala internacional, amplia as responsabilidades da Folha como veículo de informação e opinião pública . 
 A ocasião é oportunidade para reiterar compromissos e refletir sobre a função da imprensa numa sociedade marcada, ao mesmo tempo, por extraordinário dinamismo e graves problemas sociais . 
 Barros Munhoz -- Fui estimulado pelo ex-governador Orestes Quércia e pelo governador Fleury . 
 E também porque fui incentivado por vários companheiros do partido no interior do Estado . 
  (KA)  
  GRUPO TENTA MUDAR DESINCOMPATIBILIZAÇÃO  
  Governadores apóiam a redução do prazo; emenda seria modificada deixando executivo municipal de fora, CLÓVIS ROSSI (Da Reportagem Local)  
 Alguns dos maiores pesos-pesados da política brasileira, muitos deles adversários entre si, mergulharam em uma articulação forte, mas discreta, para modificar, na revisão constitucional, o prazo para desincompatibilização dos ocupantes de cargos no Executivo que querem disputar a eleição . 
 As taxas de serviços cobrados pela empresa variam muito . 
 Nas regiões onde existem sindicatos, as taxas geralmente são tabeladas . 
 Assim, a escrita contábil de uma empresa de pequeno porte fica em torno de um a três salários mínimos . 
 Para os serviços de despachante, são cobradas as taxas pagas nos órgãos de governo e, sobre elas, acrescenta-se uma comissão que varia de 50% a 100% . 
 O valor do investimento inicial para a montagem do escritório aquisição de um micro, um telefone comercial, armários, arquivos, máquinas de calcular, mesas e cadeiras para escritório e um pequeno capital de giro para as despesas dos primeiros 90 dias de funcionamento do negócio, fica entre US$ 5.000 e US$ 10 mil . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Querem acertar as contas antes da mudança no comando do Bandeirantes ou pelo menos firmar compromisso garantindo pagamento das dívidas . 
  Arrastão  
 James Brown despejou toda sua generosidade no vôo RG 855 da Varig que o trouxe ao Brasil . 
 Folha -- A identidade para Yourcenar só depende da língua? 
 Sarde -- No fim da vida, quando ela se pergunta de que é feito o seu sentimento de identidade, ela se refere à infância, à raça e à língua . 
 A infância, ela reconstituiu nas suas últimas crônicas familiais . 
 É o único elemento autobiográfico que temos e eu acredito que ela tenha feito essa reconstituição precisamente por já estar então bem afastada da infância . 
 É muito importante procurar saber que tipo de apoio o franqueador tem dado a seus franqueados além-fronteira e se será capaz de estender esse apoio também a um parceiro no Brasil . 
 É vital estudar cuidadosamente os números apresentados e verificar se os mesmos são compatíveis com a realidade brasileira . 
 Acontece, às vezes, do franqueador lá de fora simplesmente «chutar» taxas incompatíveis com as receitas que o negócio poderá proporcionar a seu «parceiro» brasileiro . 
  Estado gasta 7,5% do previsto para o Tietê  
  Dos US$ 900 milhões que seriam investidos entre 92 e 96, apenas US$ 68 milhões já foram aplicados em obras  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O contrato entre o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e o governo do Estado de São Paulo, que prevê a aplicação de US$ 900 milhões no programa de despoluição do rio Tietê, só desembolsou até o momento US$ 68 milhões, o equivalente a 7,5% do total . 
 O contrato, assinado com a Sabesp em dezembro de 92, prevê investimentos durante quatro anos . 
 Esse é o potencial do nosso país, que certamente se concretizará quando for possível incorporar todos os jovens numa educação digna . 
 Porque talento e criatividade não nos faltam . 
 Principalmente no futebol . 
 Gosto de assistir o futebol . 
 Frequentemente vejo pela televisão jogos do campeonato europeu, que Silvio Lancellotti, uma verdadeira enciclopédia, comenta de uma forma muito interessante . 
 Inteligente . 
 E assisto vários jogadores considerados estrelas européias . 
 O Roberto Baggio, artilheiro italiano . 
 O Borelin, atacante sueco, jogando no Parma . 
 O Lothar Matthaus, festejado armador alemão . 
 Ótimos jogadores, necessariamente oportunistas . 
  Apenas três técnicos não foram jogadores  
  Parreira, do Brasil, Westerhof, da Nigéria, e Panagoulias, da Grécia, não têm experiência dentro do campo  
  Da Reportagem Local  
 A maioria esmagadora dos treinadores deste Mundial teve experiência anterior como jogador de futebol em clubes profissionais . 
 As exceções são apenas três: o técnico da Nigéria, Clemens Westerhof, o da Grécia, Alketas Panagoulias, e o brasileiro Carlos Alberto Parreira . 
 Coisa de cinco ou seis anos atrás houve um concurso promovido por uma boate paulista e uma revista carioca . 
 Desejava-se saber o melhor dos melhores, a nata da nata no setor . 
 Não me recordo qual foi o vencedor; no caso, a vencedora . 
 Lembro de algumas candidatas: Adéle de Fátima, Isabel Staziak, Enoli Lara elas promoveram entusiástica panfletagem de boca de urna, com o que saiu lucrando o eleitorado . 
 Não estou sugerindo um concurso dessa espécie . 
 A hora como disse aquele general francês em Sedan é «très grave» . 
 Os programas partidários estão sendo acusados de monótonos, pirateados uns dos outros e improváveis em termos de concretização . 
 Comparar o programa do PSDB e o do PT, por exemplo, é perda de tempo: são excelentes . 
 O referencial seria outro e a questão levantada por Quércia pode ser a alternativa . 
  Paraná 3  
 O Serviço de Defesa Sanitária Vegetal da Secretaria de Agricultura registrou 41 casos de intoxicação por agrtóxicos na região de Paranavaí, desde o início do ano . 
 Segundo a secretaria, houve um aumento de 100% nos casos em relação ao mesmo período de 93 . 
  Santa Catarina  
 Começaram as obras para a duplicação da SC-401, estrada que liga Florianópolis aos balneários do Norte da Ilha de Santa Catarina, entre eles Jurerê Internacional e Canasvieras . 
 As obras devem terminar dentro de dois anos e vai custar cerca de US$ 20 milhões . 
 O vírus desencadeia uma mortandade sem limites . 
 Quase toda a população do país morre enquanto tropas do exército perseguem os que tentam descobrir a origem do mal . 
 O romance foi escrito antes da disseminação do vírus da Aids . 
 Mas na TV, a semelhança entre a doença fictícia e a real foi realçada . 
 Esse foi o terceiro assalto praticado em canteiros de obras da Carvalho Pinto este ano . 
 No maior deles, um grupo conseguiu levar quase R$ 1 milhão da construtora Camargo Corrêa, em Guararema (75 km a leste de São Paulo) . 
 Em suas ações, os assaltantes bloqueiam as estradas com caminhões para impedir a passagem dos carros-fortes . 
 Em seguida, usam os fuzis para perfurar a blindagem dos veículos . 
 O maior roubo a carro-forte na rodovia Anchieta aconteceu em 13 de agosto de 93 . 
 Cerca de 16 assaltantes levaram US$ 2 milhões de um veículo da Brinks no quilômetro 42 da rodovia . 
 Defendo a volta da participação de São Paulo na construção do metrô, através de fundo específico para garantir sua continuidade e também o comando das decisões da obra . 
 Porque a Prefeitura de São Paulo é que dispõe dos mecanismos institucionais para coordenar o uso e ocupação do solo . 
 É atribuição estritamente municipal . 
 Acho o metrô prioritaríssimo como obra pública, porque melhora a qualidade de vida do cidadão, garante continuidade de desenvolvimento tecnológico e também um fluxo de produção industrial e de novos empregos, pois beneficia muitos setores da atividade econômica . 
 Recordo que, na minha gestão, o Metrô chegou a manter mais de 10 mil empregos . 
 Uma linha de metrô, por seu caráter estrutural e permanente, constitui um dos maiores, talvez o maior, fator de indução e condicionamento do progresso de uma cidade . 
  Hot Spots  
  Com as bençãos de Spielberg  
 Vocês se lembram da recente polêmica sobre os desenhistas que teriam incluído cenas de Jessica Rabbit sem calcinhas na versão em videolaser de «Roger Rabbit»? 
 Pois é, parece que Spielberg sabia de tudo e havia concordado com os desenhistas, em nome da «liberdade artística» . 
 Esta seria uma forma de os artistas homenagearem Max Fleischer no início do século, ele costumava incluir rápidas cenas de Betty Boop de topless em seus desenhos . 
  Hot NY  
 Se você estiver em Nova York no dia 1º de outubro, não perca . 
 A revista «Mirabella» e cinco das maiores lojas de departamentos da cidade (Bloomindale's, Saks Fifth Avenue, Henri Bendel, Lord & Taylor e Felissimo) promovem uma iniciativa beneficente múltipla, com sorteios e muitos eventos dedicados aos participantes deste dia das compras . 
 Os 500 primeiros compradores ganharão uma camiseta com os dizeres «Fashion Targets Breast Cancer» . 
 Parte do valor arrecadado irá para entidades de apoio às vítimas de câncer no seio . 
 Duvido que mesmo o escocês Walter Scott (1771-1832), consolidador do romance histórico, aguentasse a ingenuidade com que se escrevem esses livros hoje, processo mecânico em que nem mesmo a vida de Maria Stuart, ou de Rob Roy, salteador das montanhas escocesas, personagens de Scott, escapariam da monotonia . 
 A despeito disso, ou por isso mesmo, os livros de Assis Brasil parece que vendem como água . 
 Ele publicou, entre outros, «Um Quarto de Légua em Quadro» (1975 -- 5 ed.) e «Manhã Transfigurada» (1982 -- 4 ed.) 
 Aí, editores, o autor ideal . 
 Consta da «síntese biobiblliográfica', no primeiro volume da trilogia, que o autor foi »elogiado por A. Bosi, em sua 'História Concisa da Literatura Brasileira"' . 
 Não é uma beleza? 
  Algas marcam a 4ª etapa do Brasileiro no litoral gaúcho  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Enviado especial a Imbé (RS)  
 Hoje acontece a final do Nescau Surf Energy, quarta etapa do Campeonato Brasileiro de Surfe Profissional, em Imbé (RS) . 
 A cidade de 20 mil habitantes do litoral gaúcho sedia pela primeira vez uma competição da modalidade e já reservou uma surpresa para os 42 surfistas inscritos: nesta época do ano há grande quantidade de algas marinhas no mar da região, deixando uma cor marrom no mar e aumentando a viscosidade da água . 
 O «mar Nescau», como foi batizado pelos surfistas, atrapalhou o desempenho de muitos competidores durante as seletivas . 
 «Perdi muitas ondas porque escorreguei da prancha», disse Mariano Tucat, 21, surfista de Ubatuba (SP), 14º no ranking brasileiro . 
 «O mar assim faz a parafina parecer sabão.» 
 5) "Tirei Jorginho e Raí e coloquei Cafu e Paulo Sérgio para dar mais velocidade pela direita . 
 Não conseguiram . 
 A saída de Raí mostrou como ele é importante para ordenar a equipe . 
 6) "Quem perde gols como nós pode ter problemas no Mundial . 
  Monopólio pode reativar revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão, Nelson Jobim, irá usar o debate sobre a quebra dos monopólios para tentar reaglutinar o interesse político em torno da reforma da Constituição . 
 O tema deve ser colocado em votação na próxima semana . 
 «É a última tentativa para a revisão andar», disse o deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), sub-relator que está tratando da questão dos monopólios . 
  Remédio amargo, diz ministro  
  Da Agência Folha, em Maringá  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Maringá (420 km a noroeste de Curitiba) que as medidas de restrição ao crédito, adotadas pelo governo federal, foram um «remédio amargo, porém necessário» . 
 Ciro Gomes fez a comparação depois de receber críticas de empresários e produtores rurais insatisfeitos com as restrições ao crédito impostas pelo governo federal . 
  Uso de heroína por funcionários preocupa empresas de Wall Street  
  Do «USA Today»  
 A década de 90 vinha sendo considerada sóbria em Wall Street, centro financeiro internacional em Nova York . 
 No entanto, dois casos recentes revelam que as extravagâncias dos «yuppies» (profissionais urbanos, jovens e bem-sucedidos) dos anos 80 podem estar de volta . 
 Segundo Luis Alvaro de Oliveira Ribeiro, diretor da Adviser Consultoria, a procura maior tem sido por apartamentos de três dormitórios compactos (com área útil reduzida) . 
 Os lançamentos de novos prédios confirmam essa tendência . 
 Segundo pesquisa mensal da Embraesp, dos 3.106 apartamentos lançados na região metropolitana de São Paulo em outubro, 1.473 são de três dormitórios (47,42% do total), com área útil média de 82,92 metros quadrados . 
 A pesquisa da Embraesp indica ainda que os preços médios subiram 18% este ano, até outubro, em relação ao ano passado . 
 «A alta concentra-se no mês de agosto», diz Pompéia, relacionando a valorização dos imóveis à conversão dos valores para real . 
 A respeito do outro grande inimigo de quem constrói no litoral, os insetos, tomando-se as devidas precauções, garante-se o conforto . 
 Ventiladores no teto afugentam borrachudos e pernilongos . 
 Existem também aparelhos elétricos que vaporizam inseticidas inócuos para crianças . 
 Os antigos e charmosos mosquiteiros ainda são usados na China e na Malásia . 
 Aquelas dicas de que certas plantas, como a citronela, afugentam os insetos não são confiáveis, a menos que exista uma palavra mágica que desconheço . 
 E, finalmente, não construa peitoris não vazados, pois os borrachudos adoram ficar ao pôr-do-sol até uma altura inferior a um metro, onde não tem vento . 
 Esperamos que, com tudo isso, no próximo verão sua estadia à beira-mar seja tudo que você tem direito, incluindo um mês inteiro sem chuvas . 
 ROBERTO VINOGRAD, 48, é arquiteto . 
 No Brasil, a agência Designer Tours organiza safáris de dez dias pela Tanzânia . 
 A partir de Johannesburgo ou de outras cidades, como Londres, Nova York, Paris e Amsterdã, o turista chega ao aeroporto de Kilimanjaro . 
 Depois embarca num vôo doméstico para a reserva Selous . 
 Visita Zanzibar, Ngorongoro e Tarangire . 
 O preço do pacote, a partir de Kilimanjaro, é US$ 4.873 por pessoa em apartamento duplo e US$ 5.585, em individual . 
  Documentos  
 Quem tem a área diferente da que aparece no carnê do IPTU deve apresentar na Administração Regional do bairro em que o imóvel se localiza uma cópia do título de propriedade e do último recibo do IPTU, planta baixa da edificação e requerimento solicitando a regularização . 
 É cobrada apenas uma taxa de expediente de 0,011 UFM (Unidade Fiscal do Município), por folha de documento apresentado . 
 Em julho, uma UFM vale R$ 26,54 . 
  Anchieta possui curva perigosa  
  Da reportagem Local  
 A via Anchieta é a mais perigosa das estradas que saem da cidade de São Paulo, levando-se em consideração seu volume de tráfego . 
 A Curva da Onça, no quilômetro 45, é responsável pelo maior número de acidentes . 
 São frequentes as colisões contra o muro de proteção e os tombamentos de caminhões . 
  Tande e Negrão não jogam amistoso  
 Além dos dois atacantes, também estão fora das duas partidas contra a Argentina (a primeira acontece hoje às 21h30 no Gigantinho, em Porto Alegre, com TV)) Douglas e Talmo . 
 O técnico José Roberto Guimarães preferiu poupar os dois titulares, que ficaram em São Paulo treinando para o Mundial da Grécia, marcado para setembro . 
  Fittipaldi fica mais dois anos na Penske  
 O brasileiro Emerson Fittipaldi disse que ele e Al Unser Jr. renovaram com a equipe Penske/Ilmor . 
 O contrato é de dois anos, com um possível terceiro ano . 
 Emerson considerou difícil ganhar o título desta temporada liderada por Al Unser Jr. 
 Jogador deve atuar no futebol mexicano 
 John Chamberlain apresentará 15 esculturas grandes, abrangendo 35 anos de carreira . 
 Joan Mitchell, 15 aquarelas e uma tela de grandes dimensões . 
 Per Kirkeby, uma grande escultura e 10 telas a óleo . 
 Richard Long fará sua instalação com pedras de Itu (SP), que visitou em dezembro de 1993 . 
 De Jorge Molder virão fotografias e Jesus Soto, dois «penetráveis» (obras que permitem circulação em seu interior) . 
 E do haitiano Patrick Vilaire a Bienal terá suas obras sobre a representação da morte, baseada no vudu . 
 «Esse é um artista que vai surpreender . 
 Seu trabalho é forte, trágico, e desconhecido . 
 Ele será revelado aqui na Bienal», diz Aguilar . 
 O curador pretende convidar vários críticos internacionais para o evento, como o americano Robert Hughes . 
 O «Aurélio» foi lançado em 1975 . 
 Em 19 anos já vendeu mais de 11 milhões de exemplares, em suas várias versões . 
  Tiragem  
 A tiragem prevista para o jornal amanhã amplia ainda mais os números de um dos maiores sucessos editoriais do país: um milhão de exemplares da Folha, distribuídos aos assinantes e vendidos em banca trarão o primeiro fascículo da obra . 
 E depois vem Lula dizer na propaganda eleitoral que vai manter o plano, caso eleito . 
 Ou ainda, que apoiou e defende o plano . 
 Talvez Lula até defenda, mas os seus sindicalistas, não . 
  Sunab começa a fiscalizar lojas  
  Da Reportagem Local  
 A partir da próxima segunda-feira, dia 5, a delegacia da Sunab de São Paulo vai colocar 40 fiscais na rua para verificar se as lojas estão exibindo em local visível o preço à vista e a prazo, a taxa de juros, os valores da prestação e da multa cobrada pelo atraso no pagamento do crediário . 
 A multa para a loja que não estiver cumprindo a lei varia entre 150 Ufir (R$ 93,10) e 200 mil Ufir (R$ 124.140,00) . 
 Uma testemunha do enforcamento de Alexander Brown, em Nova Orleans, 22 de abril de 1878, fez a seguinte descrição: 
 «No último momento . 
 Brown disse ao delegado Tom Gordy: `Me dê bastante espaço para cair . 
 Não quero sofrer' . 
 Mas o nó se soltou e ele caiu no chão . 
 Ficou ali, imóvel . 
 Enquanto dois outros assassinos que haviam sido enforcados antes se contorciam em agonia, um grito de horror subiu da multidão . 
 O delegado e outros policiais soluçavam . 
 As mulheres gritavam e muitos homens fugiram como se a morte os perseguisse . 
 Brown foi carregado para dentro da prisão . 
 A forca foi reerguida e ele foi levado ao cadafalso outra vez, num passo trêmulo . 
 Mais uma vez o machado partiu a corda, o alçapão se abriu e o corpo ficou dependurado» . 
 Quando tentaram enforcar Harry Gardner, 18, em Mobile, Alabama, em 15 de setembro de 1899, «o alçapão se abriu, mas o laço não havia sido bem preso e o corpo do negro caiu ao chão . 
 Ele foi escoltado para dentro . 
 Dez minutos depois, o negro e os dois policiais reapareceram e subiram ao cadafalso . 
 Gardner sofria dor intensa e gritou para sua mãe, na multidão: `Mamãe, teu garoto está sofrendo' . 
 O alçapão foi aberto pela segunda vez e 11 minutos depois ele foi declarado morto» . 
 O ex-governador de São Paulo disse tratar-se de dívidas que empresários tinham com a Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) . 
 Ao criticar FHC, o ex-governador sinalizou que a provável candidatura presidencial do ministro da Fazenda será o principal alvo de sua campanha eleitoral . 
 Na avenida Paulista, a partir das 10h, tem show com a apresentadora Angélica, A Patotinha, Moleque Travesso e os Paquitos . 
 Às 14h, começam apresentações de aeróbica e grupos de canto e dança japoneses, italianos, chineses, portugueses e peruanos . 
 A partir das 17h, a Paulista vai se transformar num «sambódromo», com apresentação de mestres-salas e porta-bandeiras de escolas das cidade, e grupos de samba, entre eles, Katinguelê, Só Pra Contrariar e Negritude Jr. A festa na Paulista ainda tem raio laser, cascatas de fogos e um telão com 36 monitores . 
 Na terça-feira, às 8h, as atividades do projeto Verão no Parque, que acontece de terça a domingo no Ibirapuera, incluem uma caminhada . 
 A saída está marcada para a avenida Paulista esquina com a rua Pamplona até o parque . 
 Lá o cantor e compositor Toquinho faz às 11h show com participação especial de Dominguinhos e Orquestra Arte Viva . 
 Rita Lee se apresenta no Sesc Interlagos às 16h, no palco do Lago, e Itamar Assumpção faz show no Sesc Itaquera (zona leste) às 16h30 . 
 No Sesc Pompéia, o aniversário de São Paulo será comemorado na terça com oficinas de maquiagem, contorcionismo, cama elástica e malabarismo com os instrutores da Escola Paulista de Circo . 
 A participação é gratuita . 
 Às 21h, haverá show do cantor e compositor Beto Guedes . 
 Os ingressos custam CR$ 1,2 mil para visitantes e CR$ 600,00 para comerciários e estudantes . 
 3 -- Emenda promulgada: apenas uma . 
 Foi a que criou o FSE (Fundo Social de Emergência), incluindo os artigos 71, 72 e 73 no Ato das Disposições Transitórias da Constituição . 
 4 -- Emendas votadas em dois turnos: apenas três, além da que criou o FSE . 
 O exame é feito nos moldes da primeira fase da Fuvest . 
  GABARITO DO 1º DIA  
 1)c; 2)d; 3)c; 4)a; 5)b; 6)b; 7)e; 8)b; 9)d; 10)e; 11) a; 12)d; 13)a; 14)c; 15)c; 16)d; 17)e; 18)a; 19)b; 20)a; 21)c; 22)c; 23)d; 24)b; 25)a; 26)c; 27)a; 28)c; 29)d; 30)b; 31)d; 32)b; 33)e; 34)a; 35)d; 36)e; 37)a; 38)d; 39)c; 40)b; 41)d; 42)e; 43)a; 44)b; 45)c; 46)b; 47)a; 48)b; 49)e; 50)e; 51)d; 52)d; 53)d; 54)d; 55)c; 56)d; 57)b; 58)a; 59)c; 60)a; 61)c; 62)a; 63)b; 64)a; 65)d; 66)b; 67)e; 68)a; 69)d; 70)e; 71)d; 72)e; 73)a; 74)c; 75)a; 76)c; 77)d; 78)a; 79)a; 80)d . 
 Se você acha que estou brincando, Joãozinho, que tal sair comigo de carro até Amarillo, Texas, em busca de uma refeição modesta . 
 O nome do restaurante é The Big Texas Steak Ranch, e seus proprietários fazem o possível para não desmentir o nome . 
 Hoje, o Sindicato dos Policiais Federais de São Paulo vai encaminhar representação ao Ministério Público Federal pedindo que sejam investigados os motivos para a demissão de Bellini . 
 Desde que assinou os laudos que confirmam irregularidades nas importações, Cavalcanti diz sofrer pressões de alguns delegados . 
 «Temos informações de que ele está sendo ameaçado e tem recebido telefonemas anônimos», disse Lauro Trapp, presidente do sindicato . 
 No último dia 4, o delegado Antônio Decaro Júnior que comandou a primeira fase das investigações sobre as importações de Israel e foi afastado por suspeita de corrupção passiva tentou prender Cavalcanti após uma discussão verbal . 
 Surette não foi encontrado pela Folha em seu gabinete para comentar a demissão de Bellini . 
  FHC afirma que acredita no acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo com o FMI vai depender das conversações com a equipe econômica que está nos EUA . 
 «Vou aos Estados Unidos para ver se é possível fazer um acordo in loco», explicou ontem Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda . 
 FHC disse que só vai submeter ao FMI o esforço fiscal que vem sendo feito para zerar o déficit público . 
 Ele informou que até agora só está acertado um encontro com o diretor presidente do FMI, Michel Candessus . 
 O ministro está confiante na possibilidade de fechar o acordo com o FMI . 
 «Estou confiante no país . 
 O Brasil está entrando no bonde da história; por isso precisa do fundo.» 
 Entre 1954 ano em que o carro foi apresentado em Nova York e 1957 foram produzidos 1.400 exemplares desse clássico . 
 O industrial e vice-presidente da Associação de Pilotos de Carros Antigos está seguindo para a Europa e será o primeiro piloto brasileiro a participar da Mille Miglia, patrocinada pelo Automóvel Clube e Veteran Car Club, de Bréscia . 
 Não é tudo, porém . 
 Com a falsa alegação de que só pode ampliar o sistema com equipamento da marca inicial, a Telerj já fez e quer fazer outra vez o aumento de linhas sem concorrência . 
 Por mero aditivo ao contrato caduco . 
 Nos preços e nos aditivos está a obra moralizadora que o ex-advogado geral da União José de Castro Ferreira foi fazer na Telerj . 
 A explicação para o atual aumento de linhas e seu preço exorbitante tem elevado sentido administrativo: a NEC está em crise com seus resultados financeiramente negativos . 
 Por alguma razão desconhecida, não é levado em conta que também a Telerj, a esta altura do ano, já está com prejuízo publicado de US$ 70 milhões . 
 Obrigações (principal e acessórias) trabalhosas e complexas . 
 Legislação instável e confusa . 
 Nesse sentido, Huston é o melhor modelo: porque teve e não teve caráter, ao mesmo tempo, alternou um trabalho pessoal com o que se chama de filmes alimentares, oscilou do triunfo à derrota frente a Hollywood . 
 Clint também . 
 Mas Clint venceu mais, essa é a verdade . 
  (IA)  
  Que comida levar para um inglês ver?  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 O Saint Antony's College, na Universidade de Oxford (Inglaterra), realiza de hoje a domingo o encontro anual de um bando de cozinheiros acadêmicos, historiadores, nutricionistas, sociólogos, botânicos, escritores, livreiros e muitos outros interessados em comida . 
 Os responsáveis por esse projeto de tratar a comida como assunto de verdadeira importância, dando-lhe o valor que ela merece, são Alan Davidson, ex-embaixador de sua majestade, e Theodore Zeldin, conhecido historiador . 
 O conteúdo do vírus, RNA que faz as vezes de DNA, o material que constitui genes em seres mais evoluídos é liberado no interior da célula . 
 O RNA viral vai para o núcleo da célula infectada, onde fica o RNA celular (onde também ficam os genes DNA da célula, mas o vírus não precisa deles) . 
 A UBE foi despejada de sua antiga sede no dia 6 de maio . 
 A entidade tem cerca de 3.000 sócios . 
 A nova sede fica à rua Barão de Itapetininga, 262, 3º andar, sala 326, região central . 
 O prêmio «Intelectual do Ano»é concedido desde 1963 . 
 São necessárias 30 pessoas para poder indicar um candidato . 
 O crítico teatral e professor Décio de Almeida Prado é o outro nome indicado . 
 Entre os vencedores do prêmio estão Jorge Amado, Sérgio Buarque de Hollanda, Alceu Amoroso Lima e Rachel de Queiroz, vencedora do ano passado . 
  Penthouse  
 Apesar de ter tentado de todo o jeito manter a conversa em torno de seu projeto de renda mínima, Eduardo Suplicy não foi bem sucedido em seu encontro com Rubens Ricupero . 
 O ministro da Fazenda só queria comentar o quanto é confundido com o marido da sexóloga Marta . 
 «Fico contente . 
 Sou redator, mas meu hobby é compor jingles», diz Cláudio Carrilo, da agência Fischer, Justus, co-autor do fonograma do momento, o hino da «torcida número 1», um dos principais ingredientes da guerrilha publicitária da Brahma . 
 Depois de conseguir que centenas de emissoras mandassem para o ar, de graça, a mensagem do patrocinador a marca é omitida na letra, mas a associação é assegurada, a agência acaba de marcar mais um tento . 
 Mas é, por um outro ponto de vista, o desfecho correto e lógico para todos esses jogos inúteis que marcaram e foram a tônica desse torneio que deveria ser demonstrativo do panorama atual do futebol tetracampeão . 
 Uma eventual final paulista inacreditavelmente poderia ser disputada em outro Estado . 
 Seria emblemático assistirmos um hipotético Palmeiras e Corinthians no Maracanã . 
 Ataliba se propõe agora a ajudar a amiga-namorada-curandeira a enfrentar seu problema de impotência . 
 Mas só em sonho ele toma a iniciativa de vencer a resistência decidida do tipo «só casando» da mulher . 
 Movida pelo prazer vivenciado pela fantasia de um strip dele mais uma exibição do corpo masculino em cadeia nacional é ela que decide enfrentar o medo e a dificuldade da primeira vez . 
 Combater não é prevenir . 
 «Combate» não se confunde com «prevenção», nem «ostensivo» equivale a «preventivo» . 
 Ostensivo é o que está à mostra . 
 Assim como o lavrador deve saber plantar e colher, o jornalista, escrever e noticiar, o médico, detectar e curar os males físicos do paciente, o militar, preparar-se para a defesa da pátria e para a guerra, ao policial cabe fazer polícia para o povo . 
 E só . 
 Ascensão está certo . 
 À medida em que aumenta o conhecimento biológico sobre o corpo, novas regras éticas e legais têm de ser pensadas . 
 A atual concepção dos direitos da personalidade tem direta pertinência com o tema, ante a extraordinária pluralidade de alternativas possíveis . 
 Vão desde a venda de cabelos e do leite da mulher, a venda de sangue, de esperma ou de ovócitos até o direito de fumar e beber álcool (ainda que prejudiciais à saúde), ao ventre de aluguel, aos limites da intervenção cirúrgica (ainda que para salvar o paciente) . 
 No mesmo livro referido, Jean Marie Auby, da Faculdade de Direito da Universidade de Bordéus, examina a questão do corpo saudável (que deve ser mantido), do corpo doente (que deve ser tratado) e do corpo próximo da morte (a ser respeitado) . 
 Ele reconhece um limite geral: os direitos inerentes à personalidade são contrapostos à liberdade dos outros, à ordem pública, aos valores morais . 
 Sob esta ótica a liberdade sexual é garantida, mas é crime transmitir ou correr o risco deliberado de transmitir a Aids; é possível beber, mas é proibido dirigir alcoolizado; em certos lugares não é permitido fumar; a vacinação pode não ser obrigatória, mas a comunicação de certas doenças e o internamento podem ser impostos contra a vontade do paciente; o transplante é possível, mas só de órgãos duplos . 
 O direito ainda não tomou conhecimento integral dessas mudanças . 
 Está muito atrasado, conforme o filme «Coma», de Crichton, ilustrava em 1978 . 
 Nele os fãs de Tom «Magnum» Selleck, podem vê-lo, ainda moço, no papel de um... cadáver . 
 Na velocidade da mudança, são séculos de transformação . 
  Empresa lança corretivo multiuso  
 A Helios, fabricante de artigos para escritório e material escolar, está lançando o corretivo Erros-Ex, com formulação multiuso . 
 Segundo a empresa, o produto não ataca a camada de ozônio e corrige erros em qualquer tipo de impressão ou tinta . 
  Lentes especiais para hipermetropes  
 O Grupo Essilor, fabricante mundial de lentes oftálmicas, investiu US$ 200 mil para lançar no Brasil as lentes Hyperal, para hipermetrope (quem sofre de hipermetropia) . 
 A lente tem forma plana interna e afinamento da borda . 
 Segundo a empresa, tais diferenciais aumentam o campo de visão do usuário, evitando distorções das imagens . 
 O personagem/narrador de «Fermata», Arno Strine, é um sujeito solitário que adquire, adolescente, a capacidade de parar o tempo . 
 Com o mundo imóvel à sua volta, Arno Strine dedica-se a sua atividade preferida: despir mulheres ou surpreendê-las em momentos de intimidade solitária . 
 Nicholson Baker, 37, que é casado e tem dois filhos, acha que seu personagem tem muito mais a ver com o americano médio do que as mulheres gostariam que ele tivesse . 
 Durante esse tempo, o Barcelona empatava em 2 a 2 e o Deportivo, em 0 a 0 . 
 Aí, um gol de Romário mudou tudo . 
 Aos 25min do segundo tempo, ele marcou o gol da virada do Barcelona que ainda não estivera nenhuma vez à frente no placar, abrindo caminho para a goleada . 
  'Você Decide' só com final feliz  
 A direção da Globo tem nova recomendação aos reatores do «Você Decide»: as duas opções de final para os episódios do programa, escolhidas de acordo com o voto popular, devem terminar com um final feliz, invariavelmente . 
 Nada de «a vida como ela é» . 
  MTV demite recém-promovidos  
 Enquanto a VJ da MTV Astrid anunciava que vai ser mamãe, semana retrasada, a direção da emissora era sumariamente demitida . 
 Os cortes somaram 30 funcionários e 50 colaboradores na MTV e na TVA . 
 Entre os demitidos na MTV, estão Zeca Camargo, diretor de programação e produção; Miriam Chaves, diretora-geral, e Jaqueline Cantore, diretora de jornalismo . 
 Eles haviam sido promovidos há pouco mais de um mês . 
  Prática não é totalmente aceita  
  Da Reportagem Local  
 A maneira de escrever mas também a de falar, andar e se movimentar podem refletir condições físicas e psicológicas momentâneas . 
 Essa é a opinião do professor Geraldo José de Paiva, 57, da chefia do departamento de psicologia social da USP (Universidade de São Paulo) . 
 No grupo contrário ao texto estavam o advogado do PSDB Reginaldo Castro e o ex-presidente da OAB José Cavalcante Neves . 
 O texto faz referência indireta à declaração do ex-ministro Rubens Ricupero de que escondia índices de inflação: 
 «Não é lícito ocultar à nação nenhum fato cujo conhecimento possa influenciar ou determinar as suas escolhas» . 
 A mudança deve reduzir o valor dos novos seguros . 
 Hoje, as seguradoras pagam o prêmio de acordo com o valor do bem ou do valor segurado a opção é da seguradora . 
 Como o prêmio é corrigido pela TR (Taxa Referencial), as empresas cobram um valor maior para evitar prejuízos com o pagamento da correção no futuro . 
 Esta será a segunda medida adotada pelo governo no sentido de desindexar toda a economia, provavelmente a partir de janeiro, quando o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso toma posse . 
 A anterior foi a criação da TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) . 
 «Esse investigador deu vários socos em Muller», disse o advogado . 
 Depois de solto, o empresário procurou seu advogado, que denunciou o fato à Corregedoria-Geral de Polícia de Manaus . 
 O delegado-titular do 1º DP, Marcondes Luniere, afirmou que Luís Paulo Muller foi convocado a depor porque o pedreiro Alfredo Barbosa Maciel havia se queixado naquela delegacia de que Muller teria o ameaçado de morte . 
 Alencar -- No começo da campanha era o único candidato conhecido . 
 Justifica-se que eu tivesse índices de aceitação expressivos . 
 Houve acomodação, não queda . 
 Folha -- O que mudou no Alencar «brizolista»? 
 Alencar -- Hoje o partido não obedece ninguém . 
 No PSDB não tem caudilho . 
 No PDT tinha que ficar lá em benefício da unidade partidária, que na verdade só atendia a interesses do Brizola . 
 «É provável que a fábrica esteja instalada na Colômbia, onde a pena para quem falsifica moedas estrangeiras é de 30 dias de prisão», disse Rosas . 
 Segundo ele, não há indícios da relação direta dos falsificadores com o tráfico de drogas . 
  Acidente mata garoto em rodovia do interior  
 Adner Jatczak, 5, foi atirado para fora do Voyage placas ZL 1310, de São Paulo, que capotou na rodovia Marechal Rondon, em Lençóis Paulista (SP) . 
 A mãe do menino, Selma Alves Jatczak, 28, teria perdido a direção do carro, segundo a polícia . 
 Selma, o marido, Jayme Alberto Jatczak, 28, e a filha Ingrid, 6, ficaram gravemente feridos . 
  SENA  
  CONCURSO 338  
  Dezenas sorteadas  
  12, 17, 19, 29, 35 e 38  
  Prêmio da sena  
  R$ 1.102.167,9  
 POLUIÇÃO -- Com medidas simples e baratas, a cidade de Toronto (Canadá) pretende diminuir em 20% a poluição causada por carros até o ano 2000 . 
 Segundo Arthur Stevenson, «city-manager» (administrador-geral) de Toronto, São Paulo pode obter resultados semelhantes se começar a adotar as medidas já . 
 O canadense está em São Paulo desde 5 de setembro em contatos com setores da prefeitura para intercâmbio entre São Paulo e Toronto . 
 Folha -- Mas é um tema seu, é o material de seus livros . 
 Naipaul -- Exato, já escrevi muito sobre este tema, escrevi sobre a Índia, gostaria muito que meu editor publicasse esse livro no Brasil, mas é um trabalho de mil páginas, as pessoas não estão interessadas . 
  Alagoas  
 O Ibama e o Instituto do Meio Ambiente (IMA) de Alagoas querem que a Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) crie uma reserva ecológica de 15,4 mil hectares . 
 A Chesf reservou 3.000 hectares para o projeto . 
 As negociações devem continuar . 
  Pernambuco 1  
 Ivan Lins lança o seu novo disco «Awa Yiô», que em Ioruba significa «Vamos Nós», no próximo domingo em Olinda . 
 O show do cantor será no centro de convenções da cidade . 
 Lins está voltando ao Brasil após uma turnê por 23 cidades dos EUA . 
 É fácil analisar esta dependência . 
 Basta comparar as folhas de pagamento dos bancos públicos com o passivo a curto prazo, ou seja, sua captação, e supor uma inflação igual a zero . 
 Sendo assim, a taxa de juros para um custo de captação igual a zero % de juros terá que ser maior que a relação entre a folha de pagamento e a captação . 
 Em alguns bancos públicos, isso significa mais que 100%, ou seja, a perspectiva de problemas é quase certa . 
 A Folha apurou junto à cúpula da polícia que as operações estão sendo planejadas como uma resposta à intenção do governo federal de intervir no Estado com tropas federais . 
 Segundo a polícia, há uma movimentação de retirada de armamentos e tóxicos das favelas . 
 «Não vai demorar muito para essa alternativa do supermercado se esgotar», diz Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Ele conta que alguns itens já estão começando a faltar no atacado . 
 Também constatou diferença de até 30% no preço de um mesmo produto entre os atacadistas . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne os pequenos supermercados, informa que os atacados reduziram o número de itens em promoção . 
 Isso é sinal de que os novos preços da indústria já bateram no atacado, diz . 
 A única forma de compreendê-lo é por uma representação do limite, no limite dessa representação (linhas que desaparecem, são seccionadas, dobram sobre si mesmas ou se destroem num rabisco) . 
 São trabalhos que falam de uma dimensão desmesurada, grande demais para ser compreendida, que só pode ser entendida pela negação, pelo que não é, pelo limite exposto nesse traço discreto e esvanecente . 
 É formado por escritórios modulares de 27 m2 ou 45 m2 . 
 «Fizemos uma entrada nobre, com pé-direito alto», diz João Bosco Silveira, 38, gerente-comercial da Panambi . 
 Deve ficar pronto em março de 95 . 
 Nesse ano, foi um dos articuladores do «pacote de abril» decretos do governo Ernesto Geisel (74 a 79) que visavam garantir ao governo maioria no Legislativo . 
 Geisel fechou o Congresso em 1º de abril de 77, com base no Ato Institucional nº 5, alegando necessidade de reforma no Judiciário . 
  (Maria Barbosa, de Cabrobó, sobre os candidatos à Presidência)  
 «Aqui é o lugar onde o cão (diabo) perdeu as botas.» 
  (Antônia Vitalina de Souza)  
  «Não sei nem como se chamam direito os vivos»  
  (Antônia Vitalina de Souza, ao ser perguntada sobre o nome de seus netos mortos)  
 «Os candidatos dão remédio, tijolo, camisa, óculos, fotos e não poderiam deixar de pagar também caixões quando o ano é de eleição.» 
 (Francisco Vitorino Almeida, fabricante de caixões) 
 Mas os vizinhos não sabem quando ele deverá se mudar para a casa . 
 Hewitt continuava desaparecido ontem . 
 Entre os jornalistas ingleses, há boatos de que ele poderia ter ido à América do Sul . 
 Hoje a princesa Diana deverá fazer a sua segunda aparição pública desde a publicação do livro «Princess of Love» . 
 Com exceção de Muylaert, os debatedores defenderam a Lei Sarney, que previa a isenção de impostos para empresas patrocinadoras de projetos culturais . 
 Ferreira pediu uma maior parceria entre Estado e empresas na área cultural e afirmou que o Brasil está despreparado para enfrentar os problemas do marketing cultural . 
  Lista sobre a segurança de Major é extraviada  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Uma lista com nomes, telefones e dados pessoais de membros da segurança do primeiro-ministro do Reino Unido, John Major, foi deixada num quarto de hotel, cinco meses atrás . 
 Ao todo, a lista contém 92 números de telefone, entre eles os da casa de Major . 
 O NOVIÇO -- De Martins Pena . 
 Direção: Brian Penido . 
 O grupo Tapa faz sua versão da comédia de costumes escrita no século passado . 
 Ambrósio chega ao Rio de Janeiro disposto a fazer fortuna através do casamento . 
 Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182, tel. 259-0086), de seg a qua às 21h; ingressos: 10 URVs . 
  Adoção de filhas de presa foi autorizada  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A adoção das duas filhas menores da detenta Mariá Ferreira Lisboa foi autorizada pela Vara da Infância e Juventude de São Miguel Paulista (zona leste de SP) . 
 A informação é do juiz Cláudio Pereira França, 33, daquela vara . 
 Segundo o juiz, tanto Mariá quanto seu marido foram destituídos do pátrio poder antes da adoção . 
 «O processo tramitou normalmente . 
 Ela teve advogado, não houve recurso e a adoção das crianças foi absolutamente legal», disse o juiz . 
 A afirmação é de um dos vendedores do leilão, o empresário paulistano Amilcar Yamin . 
 Ele cruza limousin com nelore . 
 A proposta desses cruzamentos é produzir carne de melhor qualidade e permitir o abate do animal com menos idade . 
  Quatro crianças são soterradas no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 Quatro crianças morreram ontem no ABCD vítimas da chuva que atingiu a região e que durou 17 horas, segundo o Corpo de Bombeiros . 
 Ontem, os bombeiros receberam 40 pedidos de socorro . 
 A região teve ainda cerca de 30 famílias desabrigadas e houve falta de energia elétrica nas quatro maiores cidades do ABCD . 
 Em São Bernardo, a cidade mais afetada pelas chuvas, Letícia de Lima, 5, e Zaine de Souza Lima, 3 meses, morreram soterrados quando um barranco desmoronou sobre os barracos em que viviam, no Jardim Silvina . 
 No sábado, no mesmo local, o menino Gilvan Alves Barbosa havia sido soterrado em outro desabamento . 
 Há pelo menos dez casas em área de risco no local . 
 Segundo Clinton, Pyongyang aceitou a permanência em seu território dos inspetores da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) . 
 Em troca, os EUA suspenderão as pressões para que a ONU imponha sanções econômicas à Coréia do Norte . 
 A Casa Branca havia anunciado o envio de seu principal especialista em Coréia do Norte, o secretário-assistente de Estado Robert Galucci, para um encontro com Hans Blix, o diretor da AIEA . 
 Mais um zagueiro de área deve ser contratado . 
 Pedro Luiz (Ponte Preta), Válter (Novorizontino) e Mauro Galvão (que atua na Suiça) são os mais cotados . 
 O meio-campista Marcelinho Carioca retorna ao time, domingo contra o Grêmio . 
 O jogador não atuou contra o Sport por ter sido expulso diante do Criciúma . 
 Em 1993, a economia norte-americana gerou quase 2 milhões de empregos . 
 O Departamento do Trabalho estimou o número de desempregados em dezembro em 8,2 milhões e a PEA, que inclui pessoas que procuram e que têm emprego, em 128,9 milhões . 
 Os americanos costumam chegar de manhã no Rose Bowl mesmo em jogos programados para a tarde . 
 É um programa quase obrigatório fazer piquenique no campo de golfe e no parque contíguos ao Rose Bowl . 
 Começou no Monastério Strahov, fundado em 1140 para a Ordem Premonstratense, criada por São Norberto . 
 Além da igreja, o conjunto abriga um museu de obras de arte e uma imponente biblioteca de cerca de 130 mil volumes . 
 Na biblioteca, FHC comentou como era impressionante a frequência com que os brasileiros falam de Deus . 
 Segundo Tortamano, a clínica faz uma triagem dos pacientes para que sejam adequados às necessidades de ensino da fundação . 
 «O atendimento é feito por profissionais em fase de especialização ou aperfeiçoamento», diz o professor . 
  Golden vende 43 QM e fatura US$ 321 mil  
  Free-lance para a Folha  
 A média geral de US$ 7,4 mil por 43 animais, alcançada no pregão Golden 94 de Quarto-de-Milha dia 20 último, ficou abaixo da esperada pelo criador Wellington Queiroz, um dos 14 vendedores do leilão . 
 Sua expectativa era de obter entre US$ 8 mil e US$ 10 mil . 
 Queiroz, entretanto, diz que os 26 cavalos do haras Fazenda Bela, de sua propriedade, saíram pela média de US$ 9 mil . 
 Ele vai ser lançado em junho . 
 A produção pré-série deve começar este mês . 
 Chega primeiro a versão GL 1.8, seguida pela «popular» (setembro) e pela esportiva GTI 2.0 (em outubro) . 
 A CL 1.6 vem no final do ano . 
 Passada a convenção do PSDB, FHC viajará aos Estados para reunir-se com lideranças partidárias, de entidades civis e sindicais . 
 Os encontros devem ocorrer, de preferência, em locais fechados . 
 Um desdobramento desta fase da campanha, já durante a Copa, será uma nova rodada pelo país . 
 Desta vez, visitando as capitais e cidades que tenham importância regional, como por exemplo Contagem, em Minas Gerais . 
  Feira traz programa sobre o lobo guará  
  Free-lance para a Folha  
 «Lobo Guará», programa multimídia da série Minibicho, criado pela Trattoria di Frame, foi uma das novidades apresentadas no Multimídia 94, congresso e feira de multimídia realizados na semana passada em São Paulo . 
 O programa traz diálogos, textos e animações sobre o bicho . 
 Os russos, que realizaram ontem, com portões fechados, um treino de reconhecimento em Stanford, fazem segredo de sua escalação . 
 O mistério é uma arma do técnico Pavel Sadryn desde que enfrentou a oposição de alguns convocados durante os preparativos de seu time . 
 Quatro dos melhores jogadores não vieram à Copa . 
 Segundo o técnico russo, apenas dois, entre seus 22, são titulares absolutos: Kuznetsov e Radchenko . 
 Mas Yuran, falando à Folha português, através da grade do estádio, disse que joga . 
  Moradores de São Paulo sentem tremor de terra durante a noite  
  Da Reportagem Local  
 Tremores de terra foram sentidos ontem à noite, por volta das 21h40, em diferentes pontos do país, como São Paulo, Brasília, Curitiba (PR), Porto Velho (RO) e Rio Branco (AC) . 
 O movimento provavelmente foi reflexo de abalos sísmicos registrados no Chile, Peru e Bolívia às 20h35 (hora local) e também no sul do México, à 0h39 de hoje (hora local) . 
 E também com um pleno domínio técnico: mesmo quem não gosta de seu trabalho não pode negar que faz os filmes que quer . 
 «Eu» enquadra-se na produção standard de Khouri . 
 Embora evolua por um terreno onde raramente se arrisca, o humor, é possível ver ali um tanto de comercialismo (um homem e várias bonitonas) . 
 O sucesso foi tanto que a gravadora decidiu lançar também, antes do Natal, um disco com o mesmo nome uma coletânea com os melhores trabalhos de Armstrong . 
 A volta do cantor às paradas de sucesso começou com a produção de um comercial da Guinness para a TV e cinema, que teve «We Have All the Time in the World» como trilha sonora . 
 Folha O governo foi duro ao dar aumento para o funcionalismo? 
 Arida O aumento dos funcionários do Executivo foi concedido dentro dos limites compatíveis com o realidade orçamentária deste ano . 
  Tíquete deverá prevalecer, diz consultor  
  Especialista em nutrição acredita que restaurantes industriais devem desaparecer nos grandes centros  
  Da Reportagem Local  
 Se a área de alimentação industrial continuar como está, o nutricionista José Aurélio Lopes, 45, não vê perspectivas muito otimistas para as empresas especializadas no setor . 
 Sócio da Precx, consultoria em nutrição, planejamento e projetos de serviço de alimentação, Lopes diz que o «desejo» dos trabalhadores que recebem a refeição deve ser atendido em primeiro lugar . 
 Os produtos valem como ingresso . 
 A confirmar, a apresentação do grupo «Samba nas Coxas», na sexta-feira e no domingo . 
 O Clube Massivo organiza sua Páscoa Psicodélica o que, tirando a decoração de coelhinhos de papel, só significa que a casa vai funcionar na Páscoa . 
 Os ritmos são os de sempre: garage, new disco e hits dos anos 70 . 
 Ou seja, a TR não é um índice de preços, e sim uma referência dos juros praticados no mercado financeiro, hoje muito elevados . 
 A poupança em URV deixaria de incorporar essa elevação dos juros . 
 Segundo a Abecip, provocaria queda na rentabilidade por causa disso . 
 Gatti defendeu ontem que, mesmo após a criação do real, as cadernetas continuem indexadas à TR . 
 A taxa, mesmo com índices menores depois da eventual estabilização da inflação, manteria o rendimento da poupança equiparado com as demais aplicações financeiras . 
 Ela diz que foi ordenada a sair do shopping ou tirar o véu . 
 Quando se negou, foi levada para uma sala onde os policiais a forçaram a tirar o véu . 
 «Senti-me degradada», contou Amatullah, que se converteu ao islamismo dois anos atrás . 
 Para agravar a controvérsia, a polícia declarou que Amatullah foi presa três anos atrás por furto numa loja e de novo, nove meses atrás, usando véu, por preencher um cheque falso . 
 Além disso, o apoio chinês ao esforço dos EUA para impedir que a Coréia do Norte desenvolva armas nucleares é considerado essencial para a defesa do país . 
 Clinton atacou o ex-presidente George Bush durante a campanha eleitoral de 1992 por manter privilégios comerciais para a China . 
  Varejo prevê teto para alta de preço  
  Pesquisa entre os 50 maiores varejistas aponta reajuste máximo de 5% ao mês até final do ano  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos bens de consumo nas lojas devem subir até o final do ano não mais do que 5% ao mês . 
 Esta é a avaliação de 83% dos 50 maiores dirigentes varejistas reunidos em 19 setores . 
 Para 49% deles, os preços crescerão entre 3% e 5% ao mês . 
 Para 34%, os percentuais de aumento ficarão próximos de zero . 
 Segundo a delegacia estadual do Ministério das Minas e Energia, as reservas no Estado alcançam 203 milhões de toneladas . 
 As 60 toneladas mensais extraídas dessa reserva representam 95% da produção nacional, informa a delegacia . 
 Atrás de adereços para seu pimpolho André, que deve dar o ar da graça daqui a dois meses . 
  Fermento  
 Terá aditivo extra o rasante de Vânia Toledo na Feira de Frankfurt . 
 Jorge Luiz manteve a maior parte de seu armamento . 
 Ele teme que, com as notícias de que teria entregue suas armas, grupos rivais tentem invadir a favela . 
 Para defender seu território, teria mantido escondida uma grande quantidade de fuzis, submetralhadoras e pistolas . 
 O caderno vai auxiliá-lo na avaliação do desempenho dos deputados federais eleitos em 1990 que são candidatos à reeleição ou ao Senado . 
 Quatro em cada cinco deputados federais tentam permanecer no Congresso . 
 É possível deduzir despesas com transporte e material escolar, bem como pagamentos à Associação de Pais e Mestres . 
 Mensalidades de cursos livres (inglês, natação etc.) e desembolso com aulas particulares também podem ser abatidos . 
 Voltou depois de uma hora e 15 minutos para almoçar camarão, cuscuz, carne de sol e farofa de girimum (abóbora) . 
 Ao saber dos pratos, lembrou do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB): 
 «Gosto muito da comida do Nordeste, mas não chego ao ponto do meu antecessor, que diz que está apaixonado por buchada de bode» . 
  (CG)  
 Para José Roberto de Toledo, sócio-diretor da Lello Imóveis, se realmente a denúncia vazia for suspensa, «a oferta de imóveis para locação, hoje em torno de 2.500 unidades, cai 50% em um mês» . 
 O «efeito Ciro» pode reverter os sinais de recuperação registrados no mercado após o Plano Real . 
 Segundo pesquisa da Aabic, a oferta aumentou de 2.000 imóveis em fevereiro para 3.000 em outubro, em São Paulo . 
  A hora do cidadão  
 Em artigo publicado ontem na Folha, o professor Roberto Romano, da Unicamp, sintetiza de maneira objetiva a lógica da Constituinte exclusiva . 
 A famosa «Constituinte cidadã», de 1988, consagrou direitos coletivos das corporações organizadas e deveres individuais dos cidadãos . 
 Quando a lógica de toda Constituição é justamente a de consagrar direitos individuais contra interesses organizados da sociedade . 
 Renato Peduto, 68 anos, e sua mulher Adelina Mazza Peduto, 69, chegaram ao Brasil há 40 anos . 
 Renato veio trabalhar com o cunhado, dom Ciccilo o fundador de alegres cantinas como a Dom Ciccilo e a Balilla . 
 Nesta última, que ainda hoje pertence à família Mazza, Peduto ficou 23 anos, até abrir sua própria casa . 
 A Bellosguardo, embora por seu tamanho (160 lugares) conte com bom número de funcionários, trabalha ainda num sistema basicamente familiar . 
 Renato fica no salão, conversando com os clientes, dando palpites nos pedidos . 
 Adelina cuida da cozinha, zelando pelo molho de tomates que ali requer ao menos sete horas de lento cozimento . 
 Na administração ajuda a filha Rosa Peduto, 35 . 
 Logo no início do segundo tempo, aos 2min, Embé recuperou uma bola lançada na área brasileira e foi derrubado por Márcio Santos . 
 O zagueiro brasileiro tocou ao mesmo tempo na bola e na perna do jogador . 
 O juiz Brizio Carter marcou apenas escanteio . 
 As dúvidas no próprio governo é que reforçaram a determinação de se tentar um mecanismo de comunicação do plano, hoje, capaz de transmitir segurança à sociedade . 
 Há consenso no governo de que, se os comunicadores não forem competentes e deixarem dúvidas sobre a existência ou não de perdas salariais, o programa todo pode naufragar no momento da partida . 
  EQUIPE TEM CARTILHA COM ERROS DO CRUZADO, CARLOS ALBERTO SARDEMBERG (Do enviado especial a Brasília)  
 O Plano Cruzado, de 1986, começou a ser articulado de modo muito semelhante ao Plano do inistro Fernando Henrique Cardoso, inclusive com os mesmos principais formuladores: Pérsio Arida, André Lara Resende, Edmar Bacha . 
  Parabólica  
 Todo em boiserie, o novo bureau que Silvio Santos encomendou à decoradora Eliana Fakhoury que trata da recauchutagem geral do château da família no Morumbi terá espaço especial para seu brinquedo preferido: 
 Três aparelhos de TV . 
  Acidente na Dutra mata motorista de caminhão  
  Da Folha Vale  
 Um homem morreu em um acidente ocorrido ontem às 6h no km 165 da via Dutra, no «retão da morte», em Jacareí . 
 Dois caminhões caíram em uma ribanceira . 
 O acidente envolveu uma carreta Volvo, placa BWA 4723, de São Paulo, que carregava areia, e um caminhão Mercedes-Benz, placa FE 4819, de Nova Iguaçu (RJ), que carregava tambores vazios . 
 A questão me veio à mente outro dia, quando Marcos, o jovem que me ajuda a digerir o fato de eu ter gasto R$ 1.999 em um computador Compaq que não consigo utilizar sem o auxílio de aulas particulares, me revelou não ter alunos homens . 
 Ele me disse que os maridos de suas alunas se recusam a tomar aulas, mas ficam rondando suas lições de «computerês» feito urubu . 
 Para os rapazes, esse negócio de computador é mesmo uma questão de honra . 
 Me dei conta disso quando comprei em sociedade com um amigo um dicionário para windows . 
 Em dois tempos instalei o programa com a ajuda de Marcos . 
 Meu amigo pavão tomou 15 dias de baile antes de recorrer aos serviços de um expert . 
 Em sua coluna, David Zingg denunciou que a rede Internet é o maior antro mundial de machões . 
 Tirei a prova entrando naquele sistema com um codinome feminino . 
 Não é que causei estranheza de Seattle a Pindamonhangaba? 
 Engraçado, não? 
 Para constatar que certos broncos ainda deveriam brandir clavas, é preciso testá-los usando de um instrumento tão sofisticado quanto o PC . 
 As falhas do São Paulo foram responsáveis, segundo o meia Leonardo, pelo crescimento do Palmeiras . 
 «Eles perceberam que estávamos dando espaço», disse . 
 O detalhe principal da derrota, segundo os jogadores, foi a substituição do zagueiro Júnior Baiano . 
 «A campanha é uma insanidade com objetivo claramente eleitoreiro», critica o geógrafo Mário Mantovani, 38, do Núcleo Pró Tietê, ligado à Fundação SOS Mata Atlântica . 
 Os críticos não acreditam que o governo atinja a meta de tratar 150 toneladas/dia de esgotos domésticos . 
 A principal objeção é feita à capacidade anunciada de tratamento da estação ABC (3 m³/seg) . 
 Atualmente, o Estado trata em todo o sistema 7,5 m³/seg . 
 Estima-se que o volume diário de esgotos no rio Tietê gire entre 40 e 42 m³/seg . 
  Criança de 3 anos é morta na zona leste  
  Da FT  
 O menino W.V.S., 3, foi violentado e morto por um desconhecido na noite de anteontem . 
 Seu corpo foi encontrado cortado ao meio na linha férrea, próximo à estação de Ermelino Matarazzo, na zona leste de São Paulo . 
 Segundo uma de suas irmãs, ele desapareceu enquanto brincava perto do barraco onde moravam, na favela Santa Inês . 
 Depois de prestar queixa à polícia, a família foi informada por moradores que um corpo havia sido encontrado na linha férrea . 
 A nova fase da cantora inclui projetos mais ambiciosos . 
 Nana espera poder comprar em breve um sítio, onde pretende passar seu tempo trabalhando em novos discos . 
 «Estou precisando de um lugar tranquilo para trabalhar, fazer pesquisas . 
 Tudo que eu preciso é uma casinha quieta», disse . 
 De origem inglesa, a suffolk é a raça ovina mais popular dos EUA e vem obtendo os melhores resultados na produção de cordeiros . 
  (Bruno Blecher)  
 ONDE SABER MAIS: 
 23 de agosto/94 -- Governo reconhece que a despoluição de 50% só será possível em ago/set/95 . 
  A POLUIÇÃO ORGÂNICA NO RIO (região metropolitana)  
  situação atual 1.100 t/dia  
  esgotos domésticos 700 ton/dia  
  esgotos industriais 400 t/dia  
  TRATAMENTO DE ESGOTO  
 situação provável (dez . 
  /94) 450 t/dia  
  esgotos domésticos 230 t/dia  
  esgotos industriais 220 t/dia  
  Mulheres denunciam abusos  
  Das agências internacionais  
 Grupos feministas acusaram ontem os militares e policiais haitianos de realizar uma campanha de estupros contra ativistas . 
 Os grupos apresentaram evidências à Comissão Interamericana de Direitos Humanos em Washington . 
 Uma das mulheres presentes era Alerte Belance, uma haitiana partidária de Aristide . 
 Ela pediu o desarmamento dos militares e disse que a anistia acertada entre EUA e a junta militar haitiana não pode contemplar «criminosos» como os que a mutilaram em outubro . 
 As vantagens competitivas serão obtidas por qualidade, rapidez, inovação, serviço e estratégia . 
  AOS JOVENS  
 A mensagem a dar aos jovens de hoje é clara . 
 Primeiro: conheça suas próprias forças, aumente-as e avance baseado nelas . 
  Lula e o PT  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na crônica de ontem, lembrei o exemplo de um partido que toma e manipula o poder . 
 Não citei o caso soviético, onde o PCUS criou e manteve a ditadura do partido sobre o Estado: na Rússia, o poder foi conquistado através de uma revolução . 
 Na Alemanha, a ditadura do partido sobre o Estado foi instalada através do voto democrático e livre . 
 Pode parecer exagerada a aproximação feita com a CUT, principal braço executivo e burocrático do PT . 
 Os fatos aí estão: o que salva o PT é a figura pessoal do Lula, que vem se recusando, nos limites do possível, a tornar-se um pau mandado das bases excitadas por radicais, que perderam o bonde da história no velho PCB e agora pretendem pegar carona no metrô da modernidade . 
 Lula pode ser (e é) um candidato insuficientemente preparado para o cargo de presidente . 
 Tirante assembléias e crises internas do partido, ele só administra a própria casa . 
 É possível que, por baixo do pano, quem mande na sua casa seja a mulher isso é Brasil . 
 Mas se lhe faltou treino e cancha na administração, Lula é, de longe, o candidato com mais cara, cheiro, gosto e desgosto do brasileiro comum . 
 Seus defeitos são os nossos . 
 E suas qualidades o levaram do pau-de-arara à liderança mais popular do país . 
  Quércia critica Itamar e elogia regime militar  
  Da Agência Folha, em Penápolis  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse que o Brasil é uma «nau sem rumo» e que democracia não é «anarquia» num comício anteontem à noite, em Penapólis (485 km a noroeste de São Paulo) . 
 A Polícia Militar estimou em mil pessoas o número de presentes ao comício . 
 As críticas foram endereçadas ao presidente Itamar Franco, com a intenção de atingir o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 A Federação de Associações de Estudantes Universitários sul-coreana afirmou que enviaria uma delegação à Coréia do Norte . 
 Em Pyongyang, o filho mais velho de Kim Il-sung, Kim Jong-il, 52, parecia estar consolidando sua posição como sucessor na liderança do regime comunista . 
 Mas é com Michael Cacoyannis que chega ao apogeu: 
 «Electra, a Vingadora» (1961) e «Zorba, o Grego» (1965) a impõem como atriz de caráter trágico e abrem as portas para outros sucessos . 
 A TABELA PERIÓDICA, de Primo Levi . 
 Tradução de Luiz Sérgio Henriques . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248) . 
  258 págs. R$ 17,00  
 Através da metáfora da tabela de elementos químicos, o livro cria um jogo entre a parte e o todo, o individual e o coletivo . 
 A força do relato está no estilo autobiográfico do escritor italiano, que sofreu os horrores do nazismo e transformou sua dor em literatura . 
 O valor venal ou declarado das propriedades costuma ser muito menor do que o de mercado . 
 Lula calculou a evasão fiscal em todas as áreas, em 93, em cerca de US$ 50 bilhões . 
 Esse valor também é estimado pela Receita Federal . 
  Desembarque aliado foi a maior operação aeronaval da história  
 1. Pára-quedistas americanos e britânicos saltam nos flancos da área do desembarque para evitar contra-ataques alemães nesses locais . 
 Pára-quedistas são tropas levemente armadas, se comparadas às tradicionais, mas de emprego mais flexível . 
  Saltando de aviões ou pousando em planadores, elas criaram um elemento a mais de confusão entre os alemães  
 2. Navios de guerra, como o couraçado britânico HMS Warspite, bombardeiam as posições alemãs nas praias . 
 Os couraçados eram os navios mais bem armados com canhões, capazes de lançar granadas de até uma tonelada de peso . 
 Torna rebuscadas muitas das 14 canções que escolheu da obra de Chico Buarque . 
 Mesmo assim, explicita pulso melódico e harmônico de um compositor louvado mais por causa dos versos . 
 O cantor tem a ajuda do guitarrista e violonista Toninho Horta, que fornece harmonizações e sequências cromáticas não ponderadas por Chico . 
 Pergunta -- A culpa é da TV, então? 
 Resposta -- Não apenas . 
 A culpa é também do aumento dos jornais ditos populares . 
 E será cada vez mais preciso coragem para fazer um jornalismo sério, para andar contra esta corrente . 
  Homossexuais do Rio fazem 'festa' no Aterro  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O gramado do MAM (Museu de Arte Moderna) no Aterro do Flamengo no Rio será palco hoje de uma «tarde de convivência pela dignidade gay-lésbica» . 
 O grupo Arco-íris, liderado por Augusto Andrade e Luiz Carlos Freitas, reuniu outras entidades organizadas de emancipação e conscientização homessexual do Rio para comemorar, como em todo o resto do planeta, o Dia Internacional do Orgulho Gay-Lésbico e os 25 anos do movimento homossexual internacional . 
 O outro problema básico é de ordem processual . 
 Não há nada mais perturbador do ponto de vista da qualidade do processo de elaboração constitucional do que a intromissão de motivações eleitoreiras e imediatistas . 
 O processo constitucional deve ser protegido ao máximo do processo normal de disputa partidária-eleitoral . 
 O procedimento correto, no caso, é a convocação de uma assembléia constituinte, eleita com base no princípio do «um homem, um voto», e com mandato específico para a elaboração da nova Carta . 
 Idealmente, os participantes da constituinte deveriam ficar impedidos de se candidatar a cargos eletivos por um prazo de pelo menos cinco anos após a promulgação da Constituição . 
 Isso ajudaria a afastar o perigo de que viessem a submeter o processo constitucional a interesses alheios à função . 
  Lado a lado  
 Em setores do governo e do PSDB a escolha de Ciro Gomes foi recebida com reservas . 
 A avaliação é que a indicação expõe a ligação entre o Executivo e a candidatura FHC, coisa que, até agora, acontecia menos com Ricupero . 
  Malabarismo  
 Ainda tentando se recuperar do terremoto, o comando tucano traçava ontem sua estratégia: fazer força para pintar o episódio como um erro pessoal de Ricupero, que já está pagando o preço . 
 E sustentar que FHC nada tem com isso . 
 A emissora, aliás, se manteve à frente das concorrentes durante toda a partida entre russos e brasileiros . 
 Dos 74 pontos, assegurou 44 (cerca de 1,7 milhão de domicílios) . 
 A Bandeirantes ficou com 16 pontos (635 mil domicílios) e o SBT com os outros 14 (555 mil residências) . 
 O piloto francês Jean Alesi, terceiro colocado em Interlagos e que também teria chance de ameaçar Schumacher, ficou fora das duas últimas corridas, por estar se recuperando de um acidente . 
 Michael Schumacher estreou na Fórmula 1 em 91, na Bélgica, pela Jordan . 
 Um ano depois, no mesmo circuito, ele conquistou a primeira vitória da sua carreira . 
 A CRIAÇÃO DA PINTURA, da coleção As Origens do Saber . 
 Tradução de Leny Werneck . 
 Melhoramentos (r . 
 Tito, 479, São Paulo, CEP 05051-000, tel. 011 873-2200) . 
  48 págs. Preço não definido  
 Edição caprichadíssima, com surpresas a cada página: fotos texturizadas, transparências, trípticos que se abrem, num verdadeiro livro-brinquedo . 
 Para terminar, fichas com biografias de artistas, uma cronologia e um índice remissivo . 
  Fogo começou há mais de 1 semana  
  MARTA AVANCINI  
  Da Folha Sudeste  
 Os incêndios na serra do Japi, em Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo), ainda não foram controlados . 
 O fogo começou na segunda-feira da semana passada . 
 Segundo informações do Corpo de Bombeiros de Jundiaí, até a manhã de ontem havia diversos focos de incêndio na serra . 
 Folha A senhora evita sair de casa, mesmo depois de ser inocentada? 
 Maria Aparecida Esse pesadelo não vai nos deixar nunca . 
 Sempre haverá alguém que dirá que sou aquela que foi acusada de abuso sexual de crianças . 
 Fomos estampados nos jornais e na TV como monstros . 
 A Fiep diz que a MP «fere a garantia constitucional de proteção ao ato jurídico perfeito» os contratos firmados entre escolas e alunos . 
 Ontem, o secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Rodrigo Janot, informou que será aberto hoje processo administrativo contra cerca de 10 escolas de São Paulo, por prática de preços cartelizados . 
 Segundo Janot, as escolas cobram o mesmo preço por serviços diferenciados, o que caracteriza a prática de cartel . 
 Os nomes dos estabelecimentos serão publicados hoje no Diário Oficial . 
 Ela disse não ter conhecimento de que os presos estivessem trabalhando para o PPR . 
 Segundo a assessoria jurídica do PPR, o inquérito policial envolve apenas o direção do presídio e não compromete Angela Amin . 
 No último ensaio da escola este ano, um coro de 5.000 sambistas cantará o samba-enredo que homenageou Tom Jobim no desfile de 1992 no Sambódromo . 
 Paulo Jobim prepara ainda a apresentação no final de janeiro da «Sinfonia do Rio de Janeiro», composta há 40 anos por Tom e seu parceiro Billy Blanco . 
 Não há data marcada para a apresentação, que deverá ocorrer na enseada de Botafogo (zona sul), na baía de Guanabara . 
 O concerto começou a ser programada antes da morte do compositor . 
 A idéia é apresentá-lo por volta do dia 25 de janeiro, quando Tom estaria completando 68 anos . 
 A revolução dos pardos já aconteceu . 
 O Brasil não virou Ipanema . 
 Ipanema virou o Brasil . 
 Silenciosamente, as 400 favelas que o egoísmo construiu fizeram a revolução parda . 
 A democracia já desceu o morro . 
 Uma luta de classes molenga se instalou no dia-a-dia, nas esmolas, nos assaltos, nas chacinas, nos ataques do Exército . 
 E não é só a incúria dos governantes ou o egoísmo dos ricos; no fundo não é culpa de ninguém . 
 Nossa crueldade é natural, quase doce . 
  Museu de Arte Moderna vai abrir café no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 O café do Museu de Arte Moderna (MAM), localizado no parque Ibirapuera, ficará aberto também nos finais de semana . 
 Durante a semana, o café do museu funcionará das 9h30 às 20h . 
 Aos sábados e domingos abrirá das 11h às 18h . 
 Talvez por isso os registros de interpretação dos atores sofram tanto . 
 Max von Sidow faz um Zesdi inconvincente em inúmeros momentos, o que não é de seu feitio; Sarah Miles se apaga, o que também não é costumeiro . 
 Até aí consente-se . 
 Menos aceitável é o tatibitate em que se envolve Zanussi quando seu filme avança para considerações sobre a interação entre arte e vida . 
 Ou antes, sobre a hipótese de a arte ser ou não maior que a vida . 
 Aliás, já que você citou Pessoa, há aquela estafada citação dele: 
 «Minha língua é minha pátria.» 
 Quando um português vai ao Brasil, não se sente no estrangeiro . 
 Aqui, se eu passar 20 km da fronteira, já me sinto no estrangeiro porque já é outra língua . 
 Cerca de 60 mulheres ligam por dia para a rádio pedindo para participar do «Clube das Mulheres» . 
 As suas idades variam de dez a 45 anos, a maior parte entre 20 e 25 . 
 Segundo a emissora, só maiores de 18 anos participam do quadro do strip-tease, em que Domenico tira a roupa simulando estar em frente da ouvinte que está na linha telefônica . 
 Kirby, depois de chorar a derrota ao lado da parceira, afirmou ter aprendido uma grande lição com a partida . 
 «Vi que a vitória não é tudo . 
 Quando o público brasileiro aplaudiu Liz fiquei emocionada . 
 Foi o melhor apoio que ela poderia ter tido naquela hora», afirmou a jogadora . 
  (SK)  
  Minas Gerais 3  
 O Centro Cultural da Universidade Federal de Minas Gerais abriu inscrições para o Projeto Maioridade, que oferecerá cursos e atividades para pessoas com idade superior a 55 anos . 
 As atividades vão ocorrer durante todo o segundo semestre . 
  Minas Gerais 4  
 Os shoppings center de Belo Horizonte começaram a instalar dispositivos de segurança nos estacionamentos . 
 A medida é uma exigência da Secretaria Municipal de Atividades Urbanas, através de lei aprovada pela Câmara Municipal . 
 O pagamento da primeira parcela do 13º salário e a proximidade do recebimento do salário levaram o consumidor às compras, afirma . 
 Para Solimeo, este mês será o melhor dezembro da década de 90 para os lojistas . 
 Não faz muito tempo, anunciamos nesse espaço que o CD-ROM tinha virado mania nacional nos Estados Unidos . 
 Continua sendo . 
 De acessório utilizado apenas pelos infomaníacos, passou a ser adotado até pela classe média em busca de status . 
  Treze presos fogem no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de presos fugiu da carceragem da DRFVAT (Delegacia de Roubos e Furtos de Veículos e Automotores) na noite de sábado . 
 Até o final da tarde de ontem, 5 dos 13 fugitivos tinham sido recapturados . 
 «Tudo mais que estava sendo feito pelo então ministro Ricupero era cena de teatro, a realidade são aqueles cinco minutos captados, sem censura, pelas antenas parabólicas», disse . 
 Bernardini pediu licença da diretoria da Fiesp, há pouco mais de um mês, depois de irritar o governo com suas declarações à Folha, segundo as quais o Plano Real teria um forte componente eleitoral . 
 A nomeação de Moreira pelo secretário de Polícia Civil, Mário Covas, irritou o governador do Rio, Nilo Batista . 
 O governador só ficou sabendo da promoção minutos antes de divulgar o resultado da sindicância, que compromete o trabalho dos policiais que foram a Nova Brasília sob o comando do delegado . 
 «Hesitei durante muito tempo em me candidatar . 
 Eu tinha uma resistência muito grande a essa parte da indumentária da academia», diz Callado . 
 Diversas vezes convidado a se candidatar por imortais como Houaiss, Callado reclamava que a entrada na ABL parecia o ingresso numa instituição fechada como a maçonaria . 
 Mas, como diria o imparcialíssimo e insuspeito Roberto Avallone, olhos rútilos fitando as câmeras, com o Corinthians não se brinca . 
 Repito, no tom exato: 
 «Com o Corinthians não se brinca!» 
 E acrescento, de minha lavra: Pô! 
 Quem perde mais nesse jogo dos desfalques: o Palmeiras, sem Roberto Carlos, ou o Corinthians sem Zé Elias? 
  Responda apenas ao que ela perguntar  
  * Quando não souber responder a uma pergunta diga a verdade e sugira procurar a resposta junto com a criança  
 * Nada substitui a conversa franca entre pais e filhos . 
 Nem as aulas de educação sexual na escola nem os livros sobre o assunto . 
 * Se o seu filho não faz pergunta aluma sobre sexo procure se aproximar mais, mostrar-se mais disponível . 
 A bandeira do Brasil, hasteada na manhã de sábado no lugar onde havia um cruzeiro que simbolizaria o poder da facção criminosa Comando Vermelho, não será vista novamente . 
 A bandeira foi retirada anteontem ao anoitecer porque, segundo o CML, já teria sido cumprido o objetivo de mostrar a presença do Estado no local . 
  Balanço  
 Da relação de materiais apreendidos constam 23 armas de fogo (inclusive quatro fuzis e três metralhadoras), duas facas, dois punhais «de prata», uma granada e 2.152 cartuchos de munição de vários calibres . 
 Quanto a Roberto Baggio, que sentiu fortes dores no tendão-de-aquiles depois do jogo com a Irlanda, não causa preocupação, segundo o médico . 
 O atacante disse ontem, porém, que ainda sente dores quando coloca as chuteiras . 
  Institutos 'escondem' ricos acervos  
  Consulados e centros binacionais de cultura têm bibliotecas e discotecas abertos para consulta  
  Da Reportagem Local  
 Institutos binacionais e consulados abrigam muito mais que alunos ansiosos por aprender um novo idioma e viajantes à cata de informação sobre vistos de entrada . 
 Alguns deles são verdadeiros centros culturais onde é possível encontrar livros e discos raros, recortes de jornais sobre vários assuntos e uma infinidade de revistas do mundo todo . 
 Folha -- A conquista era certa? 
 Nelsinho -- O time do Sanfrecce é muito vigoroso, muito forte . 
 Devido ao seu técnico ser um inglês (Stuart Baxter, 41) e terem três jogadores muito altos, eles se utilizam demais de cruzamentos na área, diferente do nosso estilo que é o toque de bola, por causa dos quatro brasileiros do time . 
 O processador de textos «Carta Certa para Windows» pode ser comprado na DTS pela metade do preço: R$ 120 . 
 Na MultiSoluções, o scanner colorido Umax UC630LE com os programas «Adobe PhotoShop» e «PageMaker Classic» (seis programas) sai por R$ 1.299 . 
 Nesse meio, John Gilbert é um jogador . 
 Numa barcaça, ele entra em um jogo de pôquer para impedir que outro jogador (Alan Hale), desonesto, depene um milionário . 
 Gilbert consegue realizar a primeira parte de seu intento, que é ganhar a partida de cartas . 
 Mas não tem tempo de concretizar a segunda (devolver ao milionário todos os bens que ele havia perdido): o homem suicida-se antes . 
 Sem querer, Joaquim Francisco resumiu nessa frase um pouco da relativamente reduzida importância que os governadores estaduais passaram a ter no jogo político . 
 Ser amigo do rei (no caso, do presidente) é uma das poucas formas de um governador ter algum peso . 
  Ensino de 1º grau terá prioridade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de FHC para o ensino representa, em sua maior parte, a continuidade da administração Murílio Hingel, atual ministro . 
 Suas propostas são: descentralizar a merenda escolar, aumentar a responsabilidade de Estados e municípios no investimento, distribuir as verbas em função do número de crianças matriculadas e incentivar a abertura de novos cursos noturnos nas universidades . 
 Em frente ao Mannequins fica o Jazz Club . 
 Nele, o visitante depende da sorte . 
 Pode ver shows de músicos competentes como o trompetista canadense Maynard Ferguson ou ser torturado pelos integrantes do obscuro Citiheat . 
 Caso você tenha a infelicidade de cair na segunda hipótese, pague US$ 4,75 por uma dose de Jackie Daniels e deixe o verdadeiro «bourbon» te ajudar a engolir o jazz de proveta . 
 US$ 2.200, curso de moda de dez dias, com palestras e visitas aos bairros especializados . 
 Inclui passagem aérea, traslados, hospedagem em hotel de categoria turística, seis almoços e «city-tour» . 
 Na Alternative . 
 US$ 2.600, dez noites no hotel Central (categoria turística), com passagem aérea, café da manhã e traslados . 
 Na Star Way . 
 No dia 2, o museu exibe filmes sobre Rafael e Michelangelo; no dia 27, filmes sobre a Toscana, a cartuxa de Pavia, o batistério de Parma e o Templo Malatestiano, em Rímini . 
 Para as crianças, o Louvre mantém ateliês que incentivam o contato com suas coleções . 
  Assessoria fica no país e articula reformas  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidiu anteontem à noite, após reunião com a equipe econômica do governo Itamar Franco, que, durante a sua viagem ao exterior, os assessores do governo deverão encontrar soluções para três problemas: caixa do Tesouro, bancos estaduais e reformas constitucionais . 
 Com relação ao caixa do Tesouro, a principal questão é o déficit de R$ 9 bilhões embutido no Orçamento de 95 . 
 Uma das propostas levantadas seria aprovar ainda neste ano as reformas constitucionais relativas à tributação . 
 a) «Menino Linha-Dura»; b) «Ela só quer a Dita Dura»; c) «Dedo-duro» . 
 7. O que era Magalhofa? 
  Morrem 50 na África do Sul  
 O proclamado «ano da paz na Africa do Sul» (que terá as primeiras eleições multirraciais de sua história em abril) começou de forma sangrenta . 
 Nos três primeiros dias de 1994 morreram 50 pessoas assassinadas, disse ontem a polícia sul-africana . 
 O ano passado teve mais de 4.100 mortes, a maioria em disputas entre o CNA e o grupo negro rival Inkhata . 
  O silêncio é amigo de toda criação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Diz a freira cisterciense Balbas Miguel, do Monastério de Huelgas: 
 «San Juan de La Cruz nos ensina que o silêncio tem sua própria música: é o silêncio que nos permite ver a nós mesmos e as coisas que nos cercam» . 
 «Eu gostaria de acrescentar: existem palavras que fazem parte do silêncio . 
 Os grandes gênios, para compor suas sinfonias, precisavam de silêncio e conseguiam transformá-lo em sons divinos . 
 O filósofo e o cientista precisam do silêncio . 
 No mosteiro, praticamos de noite o que chamamos de 'O Grande Silêncio' . 
 Através da ausência de conversas, conseguimos entender o que está além das palavras.» 
 Só para conclusão dessas passagens subterrâneas o investimento chegará a US$ 200 milhões igual o orçamento total da Secretaria de Habitação em 93, dinheiro suficiente para construção de 18 mil casas populares . 
 Delmar Mattes, secretário de Vias Públicas na gestão Erundina, alega que os túneis não foram prioridade do PT . 
 «São obras caras demais para uma cidade com tantas necessidades», diz . 
 Segundo a assessoria de imprensa do restaurante, já foram feitos os reparos necessários e a loja deve reabrir hoje . 
 O prejuízo foi de R$ 3 mil . 
 No Chicken Express, a gordura escorria pelas paredes, o freezer estava sem vedação e o lixo espalhado pelo chão . 
 O local levou três multas . 
 «É uma demonstração explícita de falta de confiança política.» 
 Bornhausen, presidente do PFL, vai reunir prefeitos para definir a posição do partido no segundo turno . 
 «PFL e PPR são farinha do mesmo saco», confia Amin . 
  5  
 Noal é detido em 1991 e passa um dia preso . 
  6  
 Em agosto de 1993, é decretada a prisão preventiva de Noal pela acusação de ser mandante da morte da morte de Wilson Nanini, em 87 . 
 Novamente, o bicheiro foge . 
 Três meses depois, a polícia investiga a existência de um cassino ilegal em uma mansão do Morumbi, que seria propriedade do bicheiro . 
 Noal circula por SP livremente . 
 Diz ser dono de uma academia de ginástica na cidade, a Physis, e de administrar outras propriedades . 
 A Folha divulga que o bicheiro estaria planejando uma viagem aos EUA . 
  7  
 Em 12 de janeiro deste ano, Noal é detido em Miami (Estados Unidos) e deportado para o Brasil . 
 É liberado pela polícia brasileira no mesmo dia . 
 Em fevereiro, a polícia fecha dois cassinos no Morumbi que pertenceriam ao bicheiro . 
 A polícia pede no dia 14 de abril a quebra de sigilo bancário de cinco banqueiros do bicho, entre eles Noal . 
 Em maio, a Procuradoria Geral de Justiça pede prisão preventiva do banqueiro pelo assassinato de Adilson Silva . 
 No dia 17 de julho, o Tribunal de Justiça Militar requisita instalação de inquérito para apurar ligação de policiais civis e militares com bicheiros . 
 Noal é chamado a depor, sob suspeita de pagar propinas a policiais . 
 No dia 19 de julho, a polícia fecha fortaleza do jogo do bicho que pertenceria a Luis Noal Neto, filho de Noal . 
  QUEDA-DE-BRAÇO  
 «Eu não posso aparecer nos jornais de segunda-feira como derrotado pelos radicais.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT `a Presidência da República, sobre a disputa travada no Encontro Nacional de seu partido em Brasília, hoje na Folha . 
 A ex-prefeita de Santos, Telma de Souza, acha que a bancada quer usar «as prerrogativas de plenário -- destaques e intervenções -- para dizer não à própria revisão.» 
 Para ela, os parlamentares querem garantir a discussão, do ponto de vista do PT, da questão dos «monopólios especiais, relativos à energia e comunicação e às conquistas sociais já conseguidas» . 
 Segundo a ex-prefeita, a bancada quer obstruir a revisão . 
 «Hoje a posição estratégica que garante a nossa política é ir para obstruir, o que não acontecia quando a CPI estava rolando», disse Telma . 
 Jorge Bittar, vereador do Rio e pré-candidato ao governo do Estado pelo PT, afirmou que «a bancada deve ter uma certa autonomia, mas tem que ser coordenada pela Direção Nacional do partido» . 
 Para ele, a revisão é um casuísmo . 
 Não que Taffarel seja contra os treinamentos . 
 O goleiro só acha que treinos específicos para pênaltis não adiantam . 
 «É preciso estar em forma, bem preparado em todos os fundamentos», afirma . 
 Taffarel se lembra de ter vencido duas partidas após disputa de pênaltis: Grêmio e Internacional (jogava no Inter), em 1986, e Brasil e Alemanha, nos Jogos Olimpícos de Seul, em 1988 . 
 Caso a prisão de Cortez não seja decretada pela Justiça, o estudante poderá se apresentar hoje à polícia para depor . 
 O delegado também tomou o depoimento do estudante D.M.M.S., 17, que acompanhava Cortez no dia do crime . 
 D.M.M.S. confirmou que seu colega disparou o tiro que matou o publicitário . 
 O fim do império comunista, no entanto, favoreceu o futebol da Bulgária . 
 Abriram-se de vez as fronteiras da nação . 
 Atletas de talento conseguiram se aperfeiçoar em outros países . 
 Dos 22 convocados de Penev, que só chamou dois únicos arqueiros para a Copa dos EUA, 12 atuam no exterior . 
  Dia da Indústria  
  MARIO AMATO  
 No ano passado, apesar da crise que atinge o país como um todo e se destaca nas áreas da educação, da saúde, dos transportes, da habitação e da segurança, o Brasil cresceu 4,9% . 
 A indústria isoladamente cresceu quase 10% . 
 A produção de veículos foi recorde, ultrapassando a marca de 1,2 milhão de unidades . 
 A produtividade industrial cresceu mais de 10% no período entre 1990 e 1993 . 
 A massa salarial da indústria apresentou um crescimento real de 2,4% em relação ao ano anterior . 
 Registrou-se um fantástico ritmo de modernização e de aumento da competitividade que domina hoje quase todos os ramos industriais . 
 As propostas deverão ser apresentadas até o próximo dia 13 . 
 Os interessados participam desse processo desde fevereiro último, quando a família Brandalise, dona da holding Videira (que detém 75% do capital total da Perdigão) nomeou o Banco Garantia para conduzir o processo de venda de suas ações . 
 Segundo Ubiratan, a idéia é manter as construções mesmo depois que a novela terminar . 
 O lugar deve virar um ponto turístico, depois que as casinhas dos pescadores forem transformadas em bares, lojas e restaurantes . 
  (MSZ)  
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «Foi um cidadão brasileiro chamado Ricardo Einstein, que por ter sobrenome famoso achou que era capaz de criar uma bomba atômica . 
 Então decidiu fazê-la . 
 Criou uma menos famosa que a de Hiroshima, mas não menos bomba . 
 E a CBF, como não poderia deixar de ser, comprou o projeto, fabricou e detonou no Brasileiro de 94.» 
  PSICOLOGIA  
 DICIONÁRIO DE PSICANÁLISE: FREUD E LACAN -- 1, trad . 
 de Lêda Bernardino e outros . 
 Ed. Ágalma (r . 
 Agnelo de Brito, 187, Salvador, BA, CEP 40170-100, tel. 071 245-7883) . 
  332 págs. R$ 24,00  
 Traduzido de original francês, traz verbetes das teorias freudiana e lacaniana, como «transferência», «pulsões» e «foraclusão» . 
 Ele também terá os vídeos dos jogos de Grécia x EUA, que serão filmados por seus auxiliares . 
 As duas equipes são as próximas adversárias da seleção na Liga . 
 Brasil e Bulgária se enfrentam nos dias 6 e 7 de maio, em Varna . 
 É claro que o crescimento de FHC que assombrou até os tucanos está ligado à percepção popular de êxito do Plano Real . 
 Assim, o PT optou por deixar de criticar o real e passou a defender a nova moeda, censurando porém os altos preços e baixos salários . 
 Parece difícil acreditar que o PT e seus aliados mudaram de posição em relação ao plano depois de ter procedido a uma reavaliação puramente técnica das medidas . 
 É evidente que fizeram uma análise política e concluíram que não rende votos colocar-se contra uma bandeira que tem apoio da população . 
 Os juros continuaram em alta ontem, apesar da taxa de inflação (apurada pela Fipe) em São Paulo ter iniciado setembro em queda . 
 É que o Banco Central já havia sinalizado juros em elevação no leilão do dia anterior . 
 As Bolsas abriram em alta, mas recuaram no fechamento . 
 O índice Bovespa registrou valorização de até 2,36% no início dos negócios e acabou fechando com baixa de 0,62% . 
 Depois, deixou a idéia morrer, porque não lhe interessa se indispor com as corporações estatais, ainda que comprometendo o patrimônio da maioria dos trabalhadores brasileiros . 
 Agora, volta-se à mesma cantilena inicial, entre corporações e investidores, onde o único personagem a ficar de fora é o cidadão brasileiro . 
  O papel de Arida  
 A coluna continua acreditando na boa fé e na honestidade intelectual do cidadão Arida . 
 Mas cabe exclusivamente ao ônus da prova . 
 E seu tempo está quase se esgotando . 
 O descaso verificado em locais de diversão campeia também nas novas empresas que proliferam . 
 A Província que lidera o crescimento econômico, Guangdong, registrou 45 mil acidentes de trabalho em suas indústrias no ano passado . 
 Saldo: 8,7 mil mortos . 
  FHC recebe sindicalistas  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso recebeu na manhã de ontem em sua casa, em São Paulo, o apoio de 776 sindicatos de todo o país . 
 O manifesto, intitulado «O Brasil tem pressa; mudanças já», foi entregue por um grupo de sindicalistas liderado por Enilson Simões, o Alemão, secretário-geral da Força Sindical . 
 Segundo Alemão, os sindicatos da lista representam 10 milhões de trabalhadores . 
  Surrealismo de butique afunda o sonho americano de Kusturica  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Há cineastas estrangeiros que se dão bem na América e Hollywood se fez, em grande parte, com o talento deles . 
 Mas há diretores que, aparentemente, perdem o rumo quando se afastam de sua terra . 
 Movem-se no cinema americano como uma criança deslumbrada com a Disneylândia . 
 É o triste caso do iugoslavo Emir Kusturica . 
 O que era encanto e magia em «Quando Papai Saiu em Viagem de Negócios» e «Terra de Ciganos» virou um surrealismo de butique em «Arizona Dream» . 
 Para quem não sabe, os dois primeiros anos são formados pelos cadeiras chamadas básicas e estas são ministradas em sua maioria no Instituto de Ciências Biológicas e no Instituto de Química da USP . 
 Somente no terceiro ano têm início as matérias profissionalizantes, onde o aluno finalmente tem um contato maior com o que realmente é a veterinária . 
 Ele saiu correndo do carro, mas foi apanhado pelos transeuntes e levado à polícia . 
 Ao checar o Mercedes, a polícia encontrou explosivos em grande quantidade . 
 Até ontem à noite, no entanto, não havia mais detalhes a respeito da prisão . 
 A pesquisa visa determinar o que faz o consumidor adquirir um equipamento de som . 
  Troca de experiência  
 Graça Wagner e Associados promove o «Seminário de Direito Fiscal e de Relações Internacionais», dia 9, em São Paulo . 
 O fracasso da caminhada talvez tenha tido origem nas rimas pobres puxadas por seus eleitores, que gritavam coisas como «Esso, esso, esso, o Rossi é um sucesso!» 
 Os bancários Jeferson Garcia Honorato, 22, e Angela Bela Alves, 23, estavam entre os que acompanharam a romaria de Rossi de mãos dadas . 
 «Sou Rossi roxa . 
 Virgem Maria!», disse Angela . 
 «Vamos com ele até a Presidência», disse Jeferson . 
  MoMA expõe fotos que retratam o sonho  
  Mostra reúne 45 trabalhos realizados entre 1930 e meados da década de 50 por mais de 20 fotógrafos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Museu de Arte Moderna (MoMA) de Nova York expõe até o dia 5 de julho próximo trabalhos de um dos períodos mais criativos e experimentais da fotografia . 
 A exposição «American Surrealist Photography» revela as misturas entre sonhos e a realidade das imagens que fotógrafos criaram durante o chamado movimento surrealista . 
 Esta atenuante tem dois alcances: primeiro, é que a constatação da rasura dá fundamento à suspeita do senador de «armação» para motivar o noticiário acusando-o; segundo, de que nem mesmo o valor de US$ 2,6 milhões figurou na proposta de Bisol, cujo original é de US$ 520 mil . 
  O país real  
 Publiquei ontem que o real chegava com o salário mínimo valendo R$ 64 e a cesta básica custando R$ 85 . 
 Que nada, este último valor só existe nos números governamentais . 
 O apoio do empresariado ao plano e o apoio da equipe econômica ao empresariado já tinham feito a cesta subir para R$ 103 . 
 Custo que a esta hora deve estar superado outra vez . 
 O treinador afirmou que não vai tomar nenhum cuidado especial com o meia Amoroso, que marcou dois gols no Santos na vitória de 4 a 0 do Guarani . 
 «Não existe essa história de marcar especialmente um jogador . 
 Temos que tomar atenção especial com todo o time do Guarani.» 
  A vida de Elizabeth Taylor  
 A atriz inglesa Elizabeth Taylor é tema do documentário «An Intimate Portrait» . 
 Alguns artistas que conviveram com ela, como Rock Hudson, Vincente Minnelli e Richard Brooks, contam um pouco sobre sua vida . 
 Liz foi atriz de inúmeros sucessos do cinema, dentre eles «Assim Caminha a Humanidade» . 
 AN INTIMATE PORTRAIT TNT, 20h . 
 Ainda anteontem, Grandi Ribeiro dissera por duas vezes, pela TV Gazeta que eleitores paramentados para a propaganda eleitoral não apenas seriam impedidos de votar, mas seriam presos . 
  João Batista Natali  
 A garantia foi dada ontem por Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa petista, ao presidente do SDP, Rudolf Scharping, que quis saber a posição do PT sobre a «questão do FMI» (Fundo Monetário Internacional) . 
 Scharping é o candidato do SDP ao cargo de chanceler (primeiro-ministro) na eleição geral marcada para outubro, como no Brasil . 
 Ele recebeu Lula e a comitiva do PT no palácio do governo da Renânia-Palatinado, província alemã da qual é o governador . 
 Braga disse que o prefeito de Cubatão anunciou que pretende negociar o pagamento da indenização ou recorrer da sentença para evitar que seja feita a intervenção no município . 
 Segundo o assessor de imprensa, os imóveis que não tiveram a indenização paga foram desapropriados porque estavam localizados em área que registrava altos índices de poluição . 
 O bairro, que tornou Cubatão conhecida como «vale da morte», era localizado entre indústrias e não tinha nenhuma infra-estrutura . 
  Sunab só investiga 18% das denúncias  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) só investigou 18% das denúncias recebidas pelo telefone 198 entre os dias 27 de junho e 8 de julho . 
 Estes dados constam de levantamento da própria Sunab em 15 Estados do país . 
 Das 1.850 denúncias recebidas pelo telefone, foram feitas apenas 336 diligências . 
 A trama, que se passa em Ribeirão Preto (SP), deve contar com pelo menos um «cão-ator» entre os protagonistas . 
 Os cães entram na história por meio de uma dona-de-casa que adora os bichos a ponto de transformar sua casa em um canil . 
 Sua convivência com os fiéis amigos é pacífica, até o dia em que um dos cães descobre seu segredo aliás, o mote da novela . 
 Só para citar um exemplo, um cliente dos autores desta coluna cujos produtos têm e sempre tiveram qualidade de Primeiro Mundo ao dar início a uma joint venture com uma empresa alemã, ouviu dos sócios estrangeiros uma única exigência: a de investir um montão de grana para aperfeiçoar o sistema de tratamento da água utilizada na sua indústria, antes de lançar essa água de volta ao rio que passa ao lado da fábrica, numa cidade do interior do Brasil . 
 O investimento foi feito e o negócio vai muito bem obrigado . 
 Aliás, segundo nosso cliente, o investimento feito já retornou e hoje a associação é bem lucrativa . 
  Professor doa US$ 24 mi a universidade nos EUA  
  De Washington  
 Um professor de bioquímica que fez fortuna com pesquisa na área de biotecnologia doou ontem US$ 24 milhões à Universidade da Califórnia em San Francisco (UCSF), a maior quantia já recebida por ela de uma só pessoa . 
 Herbert Boyer, que fez sua carreira docente na UCSF, quer que o dinheiro seja aplicado no progresso da pesquisa biomédica . 
 Ele é um dos fundadores da empresa Genetech, que patenteia a descoberta de genes . 
 O gerente Salvador Brasileiro diz que a idéia é vender não só acessórios, mas também peças de motor e câmbio . 
 A Fora de Estrada está há seis meses em São Paulo a loja foi aberta originariamente no Rio e atende mais «jipeiros» . 
 Os manuais que acompanham o sistema Itautec 4.000M são os originais fornecidos pela Texas Instruments (em inglês), sendo de boa qualidade, tanto gráfica quanto técnica, permitindo fácil manuseio do equipamento . 
 O conjunto completo (notebook e subsistema multimídia) é razoavelmente pesado, dificultando um pouco seu uso como um portátil . 
 Folha -- Por quê? 
 Andrade Vieira -- Pela confiança . 
 Porque a classe empresarial vai dizer: esse homem conhece o sistema . 
  SAIBA QUAIS SÃO OS LANÇAMENTOS  
  OS QUE JÁ SAÍRAM  
 Clara Nunes («Brasil Mestiço», 1980, e «Nação», 1982) . 
 Clementina de Jesus («Gente da Antiga», com Pixinguinha e João da Bahiana, 1968, e «Marinheiro Só», 1973) . 
 Paulinho da Viola («Nervos de Aço», 1973, e «Paulinho da Viola», 1978) . 
 Dorival Caymmi («Caymmi e Seu Violão», 1959, e «Eu Não Tenho Onde Morar», 1961) . 
 Djavan («Djavan», 1978, e «Alumbramento», 1980 . 
 Ivan Lins («Somos Todos Iguais Nesta Noite», 1977, e «A Noite», 1979 . 
 Lô Borges («A Via-Láctea», 1979, e «Nuvem Cigana», 1981) . 
 Simone («Face a Face», 1977, e «Simone», 1980) . 
 Gonzaguinha («Começaria Tudo Outra Vez», 1976, e «Caminhos do Coração», 1982) . 
 Joyce («Feminina», 1980, e «Água e Luz» (1981) . 
 Nana Caymmi («Nana Caymmi», 1979, e «Mudança dos Ventos, 1980) . 
 Beto Guedes (»A Página do Relâmpago Elétrico«, 1977, e »Alma de Borracha«, 1986) . 
 Adoniram Barbosa (»Adoniram Barbosa«, 1975, e »Adoniram e Convidados«, 1980) . 
 Dick Farney & Claudette Soares (»Tudo Isto É Amor«, volumes 1 e 2, 1976 e 1977) . 
 João Nogueira (»E Lá Vou Eu«, 1974, e »Vem Que Tem«, 1975) . 
 Fátima Guedes (»Fátima Guedes«, 1989, e »Lápis de Cor«, 1981) . 
 Maria Bethânia (»Recital na Boate Barroco«, 1968, e »Maria Bethânia«, 1969) . 
 Aracy Cortes, Clementina de Jesus & grupo (»Rosa de Ouro«, volumes 1 e 2, 1965 e 1967) . 
 Quarteto Novo & Radamés Gnattali (»Quarteto Novo«, 1967, e »Radamés e Seu Sexteto«, 1975) . 
 Sá, Rodrix & Guarabira (»Passado, Presente e Futuro«, 1972, e »Terra«, 1973) . 
 Sylvia Telles (»Carícia«, 1957, e »Amor de Gente Moça«, 1959) . 
 Dori Caymmi (»Dori Caymmi«, volumes 1 e 2, 1980 e 1982) . 
 Isaura Garcia (»Sambas da Madrugada«, 1963, e »Nua e Crua ao Vivo«, 1976) . 
 Roberto Ribeiro (»Arrasta Povo«, 1976, e »Roberto Ribeiro«, 1978) . 
 Mário Reis (»Mário Reis Canta Suas Criações em Hi-Fi«, 1960, e »Mário Reis", 1971) . 
 A secretária está desaparecida . 
 A agenda será enviada à Procuradoria da República . 
  (Ari Cipola e Lucio Vaz)  
 Está previsto para hoje, em Codó, interior do Maranhão, comício de FHC aliás, aquela cidade é um dos principais centros brasileiros de magia negra . 
 O repórter Tales Faria informa que, durante a semana, um carro de som prometeu: quem estiver lá concorre a uma casa construída pela prefeitura . 
 Traduzindo: típica manifestação de uso rasteiro da máquina pública . 
 É a manipulação da pobreza denunciada nos textos do sociólogo e, depois, senador mas aposentada pelo candidato, associado hoje aos esquemas oligárquicos mais atrasados do Nordeste . 
 Mais recentemente, foi noticiada a contribuição financeira de PC Farias para o comitê central da campanha de Joaquim Francisco (PFL) e de Marco Maciel (vice de FHC) em 90 . 
 O «JB» também aumentou o espaço crítico a FHC: de 15,3% para 28,6% . 
 Mas em «O Estado» a proporção não variou . 
 Era 19,7%, foi para 19,4% . 
 Esses gigantes de papel apresentam dezenas de enormes figuras que se movem, se alongam, se projetam sobre o público, escondendo em seu bojo complexas engrenagens de polias, de cordas e alavancas . 
 É preciso muita cor e habilidade artesanal . 
 Raízes anárquicas, anticlericais, antigovernamentais, antiqualquer coisa permeiam o Carnaval de hoje, que nasceu na segunda metade do século passado, quando Viareggio, cidade balneária chique, exibia em seus bares e cassinos a flor da elite italiana . 
 Além do canal Burlamacca, que divide a cidade turística da cidade-porto, os viaregginos, rústicos homens do mar, passavam o inverno preparando a resposta popular aos fatos mundanos que movimentavam os salões elegantes . 
 Por lá passavam estadistas italianos e europeus, magnatas, expoentes da nobreza e da burguesia em ascensão . 
 Os viaregginos, marujos por tradição, uniam a essas imagens as imagens colhidas nas longas viagens pelo mundo afora . 
 O Carnaval fundia nas criações mais fantasiosas o humor daqueles que ficavam, como numa janela, a observar as aberrações, belezas e contradições do homem . 
  Legenda Foto: Nem sempre havia lugar para ficar e o jeito era armar a barraca, improvisar comida e encarar o frio com bom humor  
  Crédito Foto: Osvaldo Martins e Vitor Negrete/Folha Imagem  
  BIKERS 2 -- DE COCHRANE A TORRES DEL PAINE  
  Vitor e Osvaldo cruzaram algumas vezes a fronteira entre o Chile e a Argentina e atravessaram uma das regiões mais geladas do planeta  
  OSVALDO MARTINS  
  VITOR NEGRETE  
  Free-lance para a Folha  
 Cruzamos de volta a fronteira e entramos mais uma vez em território argentino . 
 Nesta região tivemos que alternar o percurso, hora do lado argentino, hora do lado chileno . 
 Passamos pelos mais lindos parques e pelas paisagens mais impressionantes de todo o persurso, já pegando um frio de rachar em Calafate . 
 Calafate está localizada na província de Santa Cruz, a mais austral (ao sul) do território patagônico . 
 De El Calafate fomos à área do parque nacional Los Glaciares (Argentina) e visitamos o glaciar Perito Moreno, um rio de gelo branco azulado que desce do pico das cordilheiras e desprede enormes blocos gelados nos lagos de águas turquesas e azuis, rodeados por bosques multicoloridos habitados por raposas, lebres, guanacos, condores, águias e outras aves . 
 Alguns anos atrás, li um texto leve de Quintana, em prosa, no qual ele observava, com certo espanto, que há séculos e séculos o homem vê a lua surgir no céu e que no entanto até hoje, em Alegrete, no Rio, não importa onde, quem primeiro avista no céu a lua a brilhar comunica a todos, em tom de assombro e descoberta: 
 «Olha lá a lua!» 
 Quintana lembrava assim que todos nós, por mais obtusos que a vida nos faça, guardamos um pouco do frescor contemplativo do tempo em que adorávamos a lua, em vez de colher amostras do seu solo . 
  O Natal do urso Zé Colméia  
 Maratona de cinco horas para os fãs dos ursos Zé Colméia e Catatau . 
 Primeiro, o longa-metragem de Natal . 
 Depois, uma coletânea com as melhores aventuras da dupla de ursos . 
 O PRIMEIRO NATAL DE ZÉ COLMEIA Cartoon Network, 17h . 
  Lugar-comum  
 Vai ter mais uma opção de citação para quem quiser fazer um comentário sobre a morte de Kurt Cobain . 
 Pode começar a contar as vezes que ele vai ser citado junto com gente como Jim Morrison ou Sid Vicious . 
 Aproveite e conte também as vezes que um texto sobre seu suicídio começa com algo como: 
 «A cada década, o rock' n'roll escolhe um mártir etc.» 
 Mas se você quiser também pode ficar calado e não fazer nenhum comentário, porque qualquer coisa além de respeito vai ser supérflua . 
 Kurt Cobain era o máximo . 
 Só isso . 
 O software pode ser operado por meio de microcomputadores munidos do sistema operacional Windows, controlados por equipamentos mais potentes (os chamados servidores), e de banco de dados . 
 Incluindo instalação e treinamento, custa de US$ 80 mil a US$ 300 mil . 
 As vendas são direcionadas para empresas que contam com mais de 1.500 funcionários . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse que que foram reduzidas ainda de 38% para 33% as alíquotas do imposto sobre o petróleo importado . 
 O governo quer, com isso, coibir a sonegação do imposto pela Petrobrás . 
 Será o primeiro encontro entre os dois depois das eleições . 
 Ontem, Itamar e FHC conversaram longamente por telefone . 
 O atual presidente agradeceu as referências elogiosas de FHC durante a entrevista coletiva anteontem . 
 Andrade será examinado por assistente social, psicólogo e psiquiatra . 
 O promotor da VEP também examina o pedido . 
 Se for considerado apto a deixar a prisão, o juiz da Vara de Execuções Penais concede o benefício . 
 Lopes dos Santos disse que os bicheiros deverão ser beneficiados com o regime semi-aberto mesmo se o Ministério Público formular novas denúncias contra eles . 
 A estratégia da Philco, continua ele, é trabalhar para manter a participação de mercado tradicional ele cita 17,5% ao longo deste ano . 
 Segundo ele, a Philco não utilizou a estratégia dos preços baixos para conquistar mercado . 
 «Desde outubro o preço da nossa TV de 20 polegadas com controle remoto est em torno de US$ 400 . 
 A sem controle, sai por US$ 350.» 
  (FF)  
 1952 -- Adere ao Partido Comunista . 
 1956 -- Rompe com o Partido Comunista e escreve «O Fantasma de Stálin» . 
 A gerente de marketing do shopping, Hiroko Inuca, 38, disse que o investimento para o festival foi de US$ 100 mil . 
 Segundo ela, o Japão foi escolhido como tema por causa da variedade da cultura . 
 Shopping Leste Aricanduva -- av. Aricanduva, 5555 . 
 Telefone: 271-2733 . 
 Campos -- Claro que sim . 
 O Rilke e o Rimbaud visionários são tão importantes quanto os de minhas traduções . 
 Mas no livro «Rilke: Poesia-Coisa» você tem, por exemplo, «Nascimento de Vênus», que é um poema aparentado ao «Venus Anadiomene» de Rimbaud; ambos invertem o mito clássico pelo prisma moderno . 
 O Rilke do meu livro não deixa de ser Rilke, é apenas um Rilke menos metafórico . 
 O que acontece é que, também no Brasil, o Rilke místico, das «Elegias de Duíno» e outros livros, sempre foi muito mais traduzido, e mal . 
 Toda a geração de 45 foi influenciada por ele . 
 Folha -- O que é traduzir bem? 
  A camisetinha tatuada  
  (R$ 61,95) da Iódice adere a ela  
 como uma segunda pele . 
  A  
  calça risca-de-giz (R$ 136,88) é  
 de Reinaldo Lourenço . 
 Câmara e Judiciário criaram, isto sim, a oportunidade (e um elemento a mais, sem dúvida) para o transbordamento da ira dos militares com seus vencimentos . 
 Ou, vista a mesma coisa pelo seu ângulo administrativo, a oportunidade para que os ministros militares refletissem a ira geral para o presidente e o governo o que foi feito, com energia incomum, na reunião ministerial extraordinária de anteontem . 
 Não tenho comprovação ou negação de que os ministros militares chegaram, na reunião, a «exigir a invalidação» dos aumentos de congressistas e do Judiciário . 
 Mas só o fato de que tenham pedido a reunião extraordinária indica que a situação em sua área está se tornando insustentável . 
 Não é para menos . 
 Deseja-se dos militares que se restrinjam às suas atividades profissionais . 
 Mas à quase totalidade deles não se dão os meios materiais para uma vida pessoal que não leve a transporem os limites da função profissional . 
 Revoltamo-nos com a ineficiência e as imoralidades que perpassam todo o funcionalismo civil . 
 Mas o que se paga a médicos, cientistas, professores, burocratas, servidores braçais, a todo o funcionalismo, é mais do que indecente: é criminoso, é crime contra eles, contra a população, contra o presente e o futuro do país . 
 A loja Marisa deu o primeiro passo . 
 No início da semana anunciou que estaria comprando mercadorias para entrega imediata, com pagamento em cruzeiros reais ou em URV . 
 Repetiu a tática usada após o Plano Collor . 
 Além disso, aumentou o time de compradores nos Estados Unidos e países do Oriente, onde é possível encontrar produtos mais baratos . 
 Para isso, fotografaram o shopping Iguatemi (porque é «bem rico», segundo Alex) e procuraram moradores e rua . 
 «As pessoas que não têm Natal, ninguém lembra delas», diz Antônio . 
 Alex e Antônio não gostam muito das festas de fim de ano . 
 «Acho que é tudo consumismo, o Natal não serve para nada, um dia depois as pessoas já estão vivendo normalmente», diz Alex . 
 Folha -- Este ano o sistema de disputa do campeonato é por pontos corridos . 
 Você não terá esse tempo necessário . 
 Fito Neves -- É . 
 O campeonato é curto . 
 Não tenho um grupo definido para trabalhar . 
 Que tal ser acusado de defender o nazismo? 
 Cheguei a receber bilhetes de pessoas que viram a peça perguntando se eu queria fazer com que as pessoas gostassem do Hitler . 
 Agora, o que me chateou é que a maioria que se levantou contra mim e contra os autores da peça não tinha idéia do texto e nem viu o espetáculo, não sabia que pessoas da comunidade judaica estavam apoiando a peça . 
 É muito mais simples imaginar que tudo foi produzido por um carrasco . 
 É preciso não esquecer que o partido nacional-socialista da Alemanha chegou ao poder pelo voto direto . 
 Então, é necessário ter uma visão mais ampla dessa personalidade, para saber que Hitlers podem surgir novamente, disfarçados de anjos . 
 A eleição do Collor de Mello mostra bem isso . 
 A do adolescente tímido que fui, encerrado em uma condição social inferior, e a de um poeta lúcido e genial que frequentava, como por direito próprio, as regiões mais elevadas do espírito . 
  Tradução de Clara Allain  
 Os profissionais do setor estão com salários mais defasados que os da indústria (2,23%), comércio (6,74%) e construção (zerou as perdas após acordo entre sindicatos e empresas antecipando o dissídio) . 
  Hospital tem centro cirúrgico desativado  
  Centro não é usado por falta de pessoal  
  Da FT  
 O Hospital Municipal de Vila Maria (zona leste), inaugurado há dois anos, tem um centro cirúrgico novo que não está sendo usado por falta de pessoal . 
 Segundo médicos de plantão ontem no pronto-socorro, falta enfermagem qualificada para cirurgia . 
 A entrada do centro cirúrgico está fechada com dois lacres de madeira . 
 Os médicos nenhum deles quis se identificar afirmam que o centro tem todos os equipamentos, o problema é «falta de recursos humanos» . 
 Kasparov -- Sou suspeito para fazer previsões . 
 Há jogadores talentosos, como Anand, Vladimir Kramnik, Kamsky . 
 Os dois primeiros têm mais chances . 
 Folha -- O sr. é a favor da unificação do título mundial? 
 Alguma vez, discutiu isso com Anatoli Karpov, campeão da Fide? 
  HISTÓRIA  
 A CORRUPÇÃO NA ÉPOCA DO TERROR, de Olivier Blanc . 
 Tradução de Luciano Machado . 
 Editora Ática (r . 
 Barão de Iguape, 110, São Paulo, CEP 01507-900, tel. 011 278-9322) . 
  224 págs. R$ 17,00  
 Ações ilícitas que ocorreram nos bastidores da Revolução Francesa, envolvendo personagens históricas como Mirabeau e Barère . 
 José Mayr Bonassi, diretor de vendas da Sadia, diz que a empresa retirou descontos de até 15% dos industrializados de carne por causa dos aumentos nos preços da carne . 
 Bonassi conta que a Sadia não mexeu nos preços das salsichas e mortadelas populares . 
 Os descontos de 10% e 7%, respectivamente, estão mantidos . 
 Na avaliação de Scheuer, a demanda pelo carro «popular» está muito aquecida . 
 Os importados «populares» não chegariam a tempo e em volume suficiente para atender à procura . 
  Invisível  
 Marco Maciel ganhou direito de resposta no programa do PT . 
 O texto será lido por um locutor . 
 Nem assim o vice de FHC consegue aparecer no horário eleitoral . 
  Domingo no parque  
 O PT pensa em levar Lula a parques paulistanos no domingo, enquanto a militância percorre os bairros . 
 O temor dos dirigentes petistas é que os cabos eleitorais deixem suas áreas de campanha para se juntarem ao candidato . 
  Sem marola  
 Após encerrar sua campanha com um comício em Santos, na sexta, FHC vai a Belo Horizonte almoçar com correligionários no sábado . 
 Domingo, deve ir ao Rio . 
 O caseiro José Jorge confirmou ainda que dormiu na casa de Geraldo Ozanan o filho da cozinheira, Silvio Rodrigues, 11 . 
 O pai de Mariana Flores, Mário Valadares Neto, disse que também estavam na festa sua irmã mais velha, Marília Valadares, 46, e o marido de Ângela Barros, Paulo Barros . 
 Os três estão desaparecidos . 
 A Defesa Civil Municipal do Rio recebeu até as 18h de ontem 25 chamados devido a deslizamentos de barreira . 
 Para Antonio Fernando Pinheiro Pedro, da OAB, o decreto é ilegal porque a prefeitura e a Secretaria da Cultura não podem revisar tombamentos essa revisão não pode ser definida por decreto, e sim com legislação específica . 
 De acordo com Marcos Faerman, diretor do Departamento de Patrimônio Histórico da cidade, cerca de 15 proprietários pediram a revisão de tombamento . 
  CONHEÇA O CURSO  
  MEDICINA  
 Áreas de atuação: medicina clínica, diagnóstico e tratamento de doenças em variadas especialidades . 
 Medicina cirúrgica, tratamento de lesões, doenças ou deformidades por meio de intervenção cirúrgica . 
 Medicina desportiva, prevenção e tratamento de doenças decorrentes do esporte e orientação de práticas esportivas . 
 Medicina legal, atividade desenvolvida em conjunto com a polícia, autópsias, exames de corpo delito, etc. 
  Salário: variável  
  Duração: 6 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, Unesp, Unicamp, Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo, PUC; RJ -- UFF, UFRJ, UERJ; MG -- UFU, UFMG; RS -- UFRGS, UFMS, BA -- UFBA  
 Regulamentação:decreto 44.045 de 19/7/1958 . 
 Instituições financeiras com sobras de caixa pressionaram ontem os juros para baixo . 
 A taxa média do over acabou ficando em 11,93% ao mês . 
 O mercado financeiro procurou fechar as operações rapidamente, por causa do jogo do Brasil na Copa do Mundo . 
 Os volumes de negócios com ouro, ações e CDBs foram reduzidos . 
 O programa começa com Frankfurt, passa por Chemnitz, Berlim onde são previstos dois dias Bremen e Colônia . 
 Em Berlim, os passeios incluem a igreja da Memória, a prefeitura, a porta de Brandemburgo e o museu Pergamon, entre outros . 
 Ao final do debate, no escritório da casa paroquial de São Miguel, d. Fernando defendeu um governo de coalizão para que o próximo presidente possa começar a colocar suas propostas em prática . 
 D. Fernando se tornou conhecido logo depois da divisão da Arquidiocese de São Paulo, concluída em 89 . 
 Na hierarquia da Igreja Católica, ele se reporta diretamente ao papa João Paulo 2.º É ligado à ala conservadora da igreja . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,955 para 29 de julho e R$ 0,979 para o final de agosto . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 41.100 pontos com expectativa de valorização de 5,98% ao mês . 
 Mas, devido a impedimentos judiciais, a Ebesa só iniciou a exploração da área em junho de 1992 . 
  (SA)  
 «Não sabemos ainda se o Betinho (Herbert de Souza) conhecia a origem da contribuição que recebeu . 
 Se ele sabia que o dinheiro era ilícito, cometeu um erro político . 
 A contribuição, naquele momento, trouxe um benefício para a entidade, mas a decisão precisava ser melhor pensada.» 
 Marco Antonio Rodrigues Barbosa, diretor da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo: 
 «Conheço bem o Betinho . 
 Tenho absoluta convicção de que isso não passa de um erro político de sua parte . 
 Erro que ele teve a coragem e a honradez de reconhecer . 
 Esse reconhecimento é uma luz para uma sociedade hipócrita e cínica.» 
  Encalhe não mantém preços  
  Da Reportagem Local  
 Caso ocorra aumento no consumo com a entrada do real, os estoques acima do nível normal acumulados pela indústria podem dar conta desse crescimento . 
 Isso não garante, no entanto, a manutenção dos atuais níveis de preços nos setores menos competitivos . 
 O episódio provocou uma crise na cúpula da ABTA, da qual o grupo Abril faz parte, e expôs a guerra de mercado que começa a ser travada no setor entre as principais operadoras: Multicanal (presidida por Dias Leite), Organizações Globo, grupo RBS e Abril . 
 A TV Filme de fato não tem concessão do governo para operar TV a cabo em Brasília, mas o contrato diz que cabe à empresa a responsabilidade pelo cumprimento das exigências legais . 
  Palmeiras não lamenta a ausência de Edmundo  
  Jogadores dizem que o atacante não é insubstituível  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Atibaia  
 A ausência do atacante Edmundo é um fato já absorvido no Palmeiras . 
 Os jogadores, unânimes em aprovar sua suspensão, garantem que o atacante não fará falta . 
 «Ninguém é insubstituível», disse o meia Zinho, apontado como principal amigo de Edmundo . 
 «Ele é um craque, mas um perdão agora poderia abrir um perigoso precedente.» 
 3) "Tirei Mauro Silva no intervalo porque ele é bom no desarme, mas eles não armavam, só jogavam com bolas altas . 
 Mas Mazinho não soube tocar a bola como está acostumado no Palmeiras . 
 4) "Não houve coordenação entre defesa, meio-campo e ataque, muito distantes uns dos outros . 
  Intelectuais aguados  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Não fosse a expectativa previamente despertada, o manifesto dos intelectuais do PT nem seria publicado, de tão aguado que acabou ficando . 
 Dá até para entender a atitude dos intelectuais, mas não dá para justificá-la . 
 É óbvio que um documento mais direto tenderia a despertar acusações de quintacolunismo, o que é desagradável em qualquer arraial político, mas muito mais ainda nos de esquerda . 
 Ainda assim, os intelectuais petistas não têm o direito da omissão . 
  Empresário chama governo de 'nazista e caloteiro' .  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Olacyr de Moraes, dono da empreiteira Constran, disse ontem à Folha que a CEI atua de modo «irresponsável» e virou uma «indústria de acusações levianas» . 
 A reação de Olacyr começou anteontem, em discurso a empresários na entrega do prêmio «Balanço Anual», no auditório do jornal «Gazeta Mercantil», em São Paulo . 
  Especialistas debatem combate ao tabagismo  
 Começou ontem, no Rio, o Congresso Brasileiro sobre Tabagismo . 
 O evento reúne especialistas que discutem meios de combate à dependência do fumo . 
 Segundo estatísticas apresentadas no congresso, 100 mil pessoas morrem anualmente no Brasil, em consequência de doenças provocadas pelo fumo . 
  Polícia monta caçada a sequestradores no RS  
 A polícia está fazendo uma operação especial na região de Cachoeira da Sul (RS), para encontrar os sequestradores de Alexandre de Paula Dias, 22 . 
 O rapaz ficou seis dias em cativeiro e conseguiu escapar dos bandidos na madrugada de sábado . 
 Na fuga, ele tomou um tiro no peito . 
 Dias está internado na cidade de Santa Cruz do Sul e seu estado de saúde é regular . 
  QUINA  
  CONCURSO 015  
  Dezenas sorteadas  
 Na semana passada, Diana voltou a aparecer publicamente, em dois eventos, em Londres . 
 Ontem, a princesa Diana foi fotografada em seu carro, enquanto deixava sua casa, para visitar a duquesa de York . 
  (RS)  
 Cerca de 42 chefes de Estado vão assistir a posse . 
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, representará o Brasil . 
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, assistirá a cerimônia junto com Hillary Clinton, mulher do presidente Bill Clinton . 
 Segundo o premiê -- que citava uma pesquisa-, há 57 milhões de italianos, 4 milhões de empresários, menos de 100 chefes mafiosos em atividade, mas a Itália é conhecida no exterior pela pizza, pela Máfia e «por um time de futebol» . 
 O time é o Milan, campeão europeu, que pertence a ele . 
 Em Milão, começou o julgamento do irmão de Berlusconi, Paolo, e do ex-premiê socialista Bettino Craxi por corrupção . 
  Jabor estréia peça e sonha com filme  
  «Eu Sei que Vou te Amar» entra hoje em cartaz, enquanto o cineasta planeja o musical «Made in Brasil»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
  Título: Eu Sei que Vou te Amar  
  Autor: Arnaldo Jabor  
  Diretor: William Pereira  
  Elenco: Júlia Lemmertz e Alexandre Borges  
  Quando: quinta a sábado, às 21h; domingo, às 19h  
 Onde: Teatro Ruth Escobar (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
  Quanto: R$ 10,00  
 O cineasta e articulista da Folha Arnaldo Jabor estréia hoje a versão teatral de «Eu Sei que Vou te Amar», filme que escreveu e dirigiu há oito anos . 
 Ao mesmo tempo, busca viabilizar a filmagem de «Made in Brasil», um musical . 
 Sabe-se muito pouco sobre a doença . 
 O diagnóstico é feito por exclusão (não há testes objetivos para se ter certeza dele) . 
 Só uma droga, Cognex, ajuda alguns pacientes mas com graves efeitos colaterais . 
 O nome da enfermidade provém do primeiro médico que a descreveu, em 1906: o neuropatologista alemão Alois Alzheimer . 
 Os dirigentes do São Paulo queriam um ano, mas o jogador preferiu o dobro . 
 No contrato, foram acertadas cláusulas que prevêem uma porcentagem para o jogador caso seu passe seja negociado para outro time do exterior . 
 A contratação do jogador chileno motivou o técnico Telê Santana . 
 «Trata-se de um grande jogador, que se encaixa bem no esquema tático do São Paulo», disse o treinador . 
  Bolsa opera menos nervosa  
  Das agências internacionais  
 Os negócios na Bolsa de valores do México estiveram menos nervosos ontem . 
 A Bolsa mexicana abriu suas operações com alta de 0,34% em seu índice geral . 
 Ao meio-dia, porém, o principal indicador da Bolsa negociava em baixa . 
 A assessoria de Fernando Henrique não considera relevantes as diferenças de pensamento . 
 Segundo ela, não há contradição em ter um vice que tem registros de votos antagônicos no passado . 
 A assessoria explica que, se Fernando Henrique for eleito, as questões que vai enfrentar no governo não são as mesmas que serviram de base para o estudo do Diap . 
 Ela diz ainda que, desde a criação do PSDB, o partido define alianças que englobam desde sociais-democratas até liberais-democratas . 
 O trabalho foi suspenso devido às depredações que começaram a ocorrer no jardim . 
  (CB)  
  (Eurico Leite, Birigui, SP)  
 O primeiro passo para montar uma emissora de rádio para fins comerciais é verificar, através de requerimento ao Ministério das Comunicações, se existe canal disponível na cidade em que você pretende montar a emissora . 
 Caso não exista esse canal, você terá que contratar um engenheiro para elaborar um projeto de viabilidade do canal . 
 No caso de já existir o canal, é preciso fazer um outro requerimento solicitando a abertura de edital ao mesmo ministério . 
 Você aguarda a publicação do edital de concorrência e terá que concorrer em pé de igualdade com os outros interessados . 
 Mesmo sendo a pessoa que iniciou o processo, isso não implica nenhum tipo de regalia . 
 Mas não está fácil conseguir licença para montar uma emissora de rádio comercial, seja ela AM ou FM . 
 De acordo com a Secretaria de Fiscalização e outorga do Ministério das Comunicações, nos últimos dois anos têm chegado muitos pedidos de concessão . 
 Entretanto, nenhum desses pedidos foi deferido . 
 A Secretaria informa ainda que, desde o governo Collor, o Ministério das Comunicações não tem outorgado nenhuma concessão para exploração comercial de emissora de rádio . 
  «I Say I Say I Say» traz grupo Erasure mais inspirado e energético  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Depois da chatice que tomou conta dos últimos trabalhos, ouvir «I Say I Say I Say», o novo disco do Erasure, é uma boa surpresa . 
 A dupla Vince Clarke e Andy Bell surge com nova inspiração e mais energia . 
 Chegaram à maturidade, deixando de lado o espalhafato -- marca de Bell e as bobagens amorosas quase sempre presentes nas letras . 
  Campanha vive pior momento, avalia direção  
  Do enviado especial ao Rio  
 A candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência da República vive o seu pior momento, na avaliação da própria direção de sua campanha . 
 Além da queda verificada em todas as pesquisas eleitorais, o partido está imobilizado com relação a pelo menos dois pontos: a influência eleitoral do Plano Real e as adesões à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No acumulado do mês, todos os grupos têm redução de custo . 
 Os produtos de limpeza pessoal registram a maior queda: 6,63% . 
 Os produtos de higiene caíram 5,40% e os alimentos, 2,89% . 
 Dos 68 itens pesquisados ontem, 16 tiveram aumento de preço, 25 baixaram e 27 permaneceram estáveis . 
 No dia, as maiores altas foram verificadas no macarrão com ovos Adria (1,59%), papel higiênico Neve (1,59%) e água sanitária Cândida (1,72%) . 
 As principais quedas foram de ovos brancos grande (4,30%), carne de segunda sem osso (3,53%) e carne de primeira (1,52%) . 
  Kerrigan é a surpresa do primeiro dia da patinação  
  A rival Tonya erra e reduz suas chances de levar a medalha de ouro  
  Das agências internacionais  
 A patinadora americana Tonya Harding viu suas chances de ganhar uma medalha de ouro se reduzirem após uma performance fraca, ontem, na etapa técnica da patinação artística da 17ª Olimpíada de Inverno, em Lillehammer (180 km ao norte de Oslo, na Noruega) . 
 Sua rival, a também americana Nancy Kerrigan teve uma atuação considerada «excelente», superando a favorita Oksana Baiul, da Ucrânia . 
 Harding e Kerrigan monopolizam as atenções desde o início da competição . 
 Harding é suspeita de comandar um atentado contra Kerrigan em janeiro, antes da final do campeonato americano . 
 Obviamente o livro merece uma edição comercial . 
 São textos importantes de um dos três mais fundamentais escritores brasileiros; além disso, são importantes não só porque contêm referências sobre o maior épico escrito em língua portuguesa no século 20, mas também por si mesmos . 
 E o livro não tem apenas artigos referentes a Canudos, mas outros quatorze textos e duas cartas . 
 Nas 30 reportagens que o livro traz,enviados da Bahia entre agosto e outubro daquele ano,«Os Sertões» já está vivo, grandioso, com toda a ambiguidade que faz dele um livro moderno e clássico ao mesmo tempo . 
 Ali está um repórter de talento, livre para exercê-lo, fascinado com o mistério da resistência dos sertanejos e também dos soldados às agruras daquela terra terrível . 
 Esse fascínio está na raiz da discórdia que envolve «Os Sertões» . 
 Uns o acham barroco demais, túrgido de adjetivos e apostos; outros vêem nessa sintaxe gongórica uma intenção mimética, pois ali estaria refletida a configuração daquele relevo . 
  EVASÃO  
 Continua em 50% da base tributária, entre US$ 40 bilhões e US$ 50 bilhões por ano entre omissão, inadimplência e sonegação . 
  PROGRESSOS  
 A média histórica de arrecadação tributária no Brasil é de US$ 3,3 bilhões . 
 Em dezembro deste ano a meta é de US$ 6 bilhões . 
 No primeiro semestre deste ano a arrecadação subiu 24% em relação ao mesmo período de 93 . 
  b) quando em moeda estrangeira, o equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais); ou  
 c) quando comprovada a sua entrada no País ou sua saída do País, na forma prevista na regulamentação pertinente . 
 Parágrafo 2.º O Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes do Presidente da República, regulamentará o disposto neste artigo, dispondo, inclusive, sobre os limites e as condições de ingresso no País e saída do País da moeda nacional . 
 Numa pausa no jogo de vôlei em North Beach -- praia mais badalada de Durban, os garotos brancos Mark Sydney, 16, Warren Forbes, 16, e Justin Burns, 18, conversam sobre as eleições . 
 «Acho que o país deve ter regime democrático, mas não simpatizo com nenhum candidato», disse Justin . 
 «Começamos a fazer um levantamento sobre o assunto este ano, mas os dados só deverão estar disponíveis em janeiro», afirmou . 
 Projeto na Câmara Municipal, de autoria do vereador Hanna Garib (PPR), torna obrigatório o uso do cinto de segurança em todos os carros oficiais . 
 O projeto (ainda sem data prevista para ir à votação) também estende a obrigatoriedade a motoristas de ônibus e caminhões . 
 Falta ainda, segundo Chamie, a colocação de paralelepípedos sobre o concreto do piso do reservatório . 
 O «Diário Oficial do Município» omite quanto vai custar a prorrogação das obras do «piscinão», embora anuncie a «aprovação de preço extracontratual» . 
 O assessor Chamie disse ontem que não tinha essa informação . 
  Fleury resiste em dar apoio a Quércia  
  Governador recusa apelo de seu antecessor; decisão cria novo foco de atrito dentro do PMDB paulista  
  EMANUEL NERI  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que esperava, Orestes Quércia não obteve o apoio do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, para sua candidatura a presidente da República . 
 «Não é o momento de se discutir candidatura», disse ontem Fleury . 
 No domingo, Quércia foi ao palácio pedir seu apoio . 
 A decisão de Fleury, que também tem planos presidenciais, poderá criar um novo foco de crise entre ele e seu antecessor . 
 Quércia contava com o apoio de Fleury . 
 No final da tarde de ontem, após reunião com a bancada federal do PMDB, o ex-governador disse que Fleury lhe informara que não pretendia se candidatar a presidente . 
 «Saio candidato com o apoio do PMDB de São Paulo», declarou . 
 «Minha conduta tem sido buscar o consenso», afirmou Fleury . 
 Na verdade, ele conta com o impasse da candiatura quercista para tentar viabilizar seu nome . 
 Mesmo na menos democrática América Latina, o governo de Patrício Aylwin, que encerrou a ditadura de Augusto Pinochet em 89, apoiou Eduardo Frei, que conquistou a Presidência este ano sem que se recorresse ao segundo turno . 
 No caso brasileiro, porém, a situação é mais complexa . 
 Antes de mais nada, o governo Itamar Franco é muito mais um acidente de percurso da história do que a expressão da vontade política da sociedade . 
 A maior parte das forças que apoiaram o impeachment do ex-presidente Fernando Collor deram sustentação à administração Franco ou seja, setores de quase todos os partidos do país . 
 Por seus ministérios passaram de Luiza Erundina (PT) a Gustavo Krause (PFL) . 
 Wendlinger não sofreu fratura alguma, mas o capacete «visivelmente tinha marcas (da batida)», conforme o depoimento do piloto francês Erik Comas . 
 Ao bater, Wendlinger sofreu o edema (coágulo) cerebral . 
 De acordo com as metas do Plano Real, entretanto, esse resultado terá de chegar a cerca de US$ 20 bilhões até o final do ano, para que os juros sejam pagos e não haja déficit público . 
 A permanecer no resto do ano o nível do primeiro quadrimestre, não se chegaria a US$ 2,8 bilhões . 
 Seria impossível a cobertura dos gastos totais do governo, condição considerada essencial para o sucesso do controle da inflação . 
 Ao chegar no terminal de Calais (norte da França), o trem que levava a rainha se encontrou no mesmo trilho com o trem que levava Mitterrand . 
 O mecanismo automático que proíbe dois trens usarem a mesma pista foi desativado . 
 Os dois trens parararam a uma distância de dois metros um do outro, um com a bandeira britânica, o outro com a bandeira francesa . 
 Como mostra o gráfico, a inflação argentina sofreu sensíveis oscilações após a fixação da paridade legal com o dólar, com taxas mensais de até 3% sucedendo-se a resultados como 0,4% e 0,6% . 
 Nos oito primeiros meses do plano, a inflação acumulada chegou a 21% . 
 Apenas dois anos depois as taxas mensais passaram a manter-se consistentemente abaixo de 1% . 
 É necessário sublinhar as diferenças entre as duas economias . 
 O país vizinho, por exemplo, partiu para o Plano Cavallo quando já havia de certa forma equacionado o problema da sua dívida interna ainda que por meio de um calote, que alongou unilateralmente o perfil do débito do governo . 
 Mais ainda, a Casa Rosada já havia dado início à reforma do Estado com mudanças no sistema tributário e um amplo programa de privatização que se aprofundaria nos anos seguintes . 
 «A maioria dos nossos servidores não está preparada para esse tipo de operação», diz Ferreira . 
 Segundo o sindicalista, um treinamento adequado «teria que durar, pelos menos, uns três meses» . 
  CADEIRA  
 O nova-iorquino «The Village Voice» tem nova chefia . 
 A jornalista Karen Durbin, 49, feminista convicta, entra no lugar de Jonathan Larsen, que pediu demissão recentemente . 
 O semanário tem atualmente uma tiragem de cerca de 157 mil exemplares . 
 Dilonei Francisco Melara, 35, chefe da Falange Gaúcha, principal organização criminosa do Rio Grande do Sul . 
 É também líder da máfia carcerária do Estado . 
 Está detido no presídio de alta segurança de Charqueadas . 
 É campeão de fugas nos presídios gaúchos . 
 Foi condenado a 65 anos de prisão por homicídio e assalto a mão armada . 
 Disse aos representantes da comissão de negociação que foi o organizador da rebelião . 
 Celestino Linn também está no presídio de alta segurança de Charqueadas . 
 Participou do assassinato de dois agentes penitenciários durante uma fuga em 1983 . 
 Lidera os presos ao lado de Melara em Charqueadas . 
 Condenado a 30 anos de prisão . 
 Carlos Jefferson de Souza Santos, o Bicudo, 23, preso por homicídio e assalto a bancos . 
 Em 1987, chefiou assalto a uma locadora de vídeo em Porto Alegre fazendo uma refém . 
 Bicudo lidera ao lado de Fernandinho a rebelião no hospital do presídio . 
  Por que Lula comemorou  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «Ótimo» comentou Lula ao saber que Marco Maciel seria vice de FHC . 
 Enquanto no PSDB via-se ontem um clima de desânimo com o desfecho da renúncia do senador Guilherme Palmeira, o PT emitia sinais de satisfação . 
 Compreensível . 
 Acuado pelo sucesso popular do Plano Real, Lula resolveu intensificar seus ataques às alianças de FHC . 
 O alvo preferencial, claro, só poderia ser o PFL . 
 Ele se esforça desesperadamente em vender a imagem de que é o «anti-Collor» e bate na tecla de que os «colloridos» estão aninhados no palanque dos tucanos . 
 «Caso o cadastramento não seja conforme o número de apartamentos do edifício, a tarifação é bem maior», diz José Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Segundo ele, quando um cadastro feito de maneira inadequada é corrigido, a conta pode cair até para um terço do valor antigo . 
  QUINTA  
  Bruna entrevista Beatriz Segall  
 A atriz Beatriz Segall é a convidada de Bruna Lombardi no «Gente de Expressão» desta semana . 
 Beatriz fala da imagem antipática que o público tem dela, causada por seus sucessivos papéis de vilã em novelas . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 22h30 . 
 É injusto? 
 É . 
 Mas a injustiça é o tempero do futebol, não é mesmo? 
 A coluna de Alberto Helena Jr. hoje está na pág. 7 
 Houve um acerto . 
 O policial preso ficou com dois quilos do ouro . 
 Os outros dez quilos foram para o Gilberto e o Justino . 
 Uma parte do ouro deveria ter sido dada pelo Justino ao Carioca . 
 Mas o Justino passou para trás o Carioca e viajou para Miami (EUA) . 
 Por isso, o Carioca transferiu ele do Deic . 
 O ouro valia US$ 400 mil." 
 Depois vai aos EUA da época da corrida ao Oeste: Wyatt Earp (você não verá no filme com Kevin Costner) e Bat Masterson eram «habitués» . 
 Quando Murphy chega aos tempos modernos, você logo lamenta que o livro seja tão curto . 
 Poderia ser uma enciclopédia e os leitores dela seriam bem mais numerosos que os da «Britannica» . 
  (Daniel Piza)  
  Título: História dos Grandes Bordéis do Mundo  
  Autor: Emmett Murphy  
  Tradução: Heloísa Jahn  
  Editora: Artes e Ofícios  
 Já decidi: hoje vou torcer para uma seleção e ajudar a outra . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Para outros, porém, não se trata apenas da descoberta tardia de uma vocação autêntica, mas antes da disseminação de uma concepção filosófica em terrenos afins . 
 Assim, a história e os contos voltaireanos enunciados junto com a rubrica «filosóficos» são tomados como meros pretextos para a investigação filosófica, ou melhor, são avalizados enquanto suportes ideais para a difusão esclarecida de uma visão racional do mundo . 
 A tese, inegável, do predomínio de uma concepção racional, nos permite compreender melhor, por exemplo, o assunto dos contos de Voltaire . 
 Ou o historiador . 
 Senão, como bem mostra G. Lanson, como entender a disposição, aparentemente sem nexo, dos capítulos de "O Século de Luís 14 a não ser pela subordinação da própria sequência histórica a uma idéia geral, a um plano predeterminado? 
 No entanto, essa explicação deixa de lado partes importantes da obra de Voltaire . 
 Não contempla as tragédias, a poesia épica, certas sátiras ou mesmo porções de livros de história onde a preocupação com a exatidão se sobrepõe às teses da filosofia da história . 
 Mais ainda, altera completamente o significado peculiar que o século 18 francês deu ao termo filosofia . 
  USP oferece o tratamento  
  Especial para a Folha  
 A Divisão de Medicina de Reabilitação (DMR) é um setor do Hospital das Clínicas da USP que dispõe de várias modalidades de tratamentos fisioterápicos . 
 A divisão conta com dois aparelhos Cybex . 
 É o único serviço público em São Paulo que oferece esse tipo de tratamento . 
 A Folha apurou que a Receita suspeita que as declarações da CBF estão abaixo do valor real e investiga o que a delegação trouxe para cobrar a diferença . 
 O pagamento foi feito pela CBF . 
 Segundo informou sua assessoria de imprensa, o valor será debitado de cada jogador . 
 Lá, encontrou condições propícias para sua proliferação: solo degradado, com baixa fertilidade, e pastagens com pouco crescimento . 
 Segundo Eliel de Freitas, 42, coordenador de pastagens e bovinocultura de corte da Emater (Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural) do Paraná, o principal problema no combate à saúva é que os produtores subestimam os danos causados pela praga . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse que, a partir de agora, todo jogador palmeirense que for expulso por reclamação será multado . 
 Luxemburgo também rebateu as críticas do técnico do São Paulo, Telê Santana, segundo o qual os jogadores do Palmeiras reclamam demais dos juízes . 
 «Foi antiético o Telê dizer isso . 
 Ele deveria se preocupar com o time dele e não com o meu», afirmou . 
 His Excellency Muhammad Hosni Mubarak, President of the Arab Repúblic of Egypt, Abedin Palace, Cairo, Egypt . 
  Quirguistão  
 Andrei Arazov, 23, e Sultan Karibzhanov, 24, foram sentenciados à morte sob a acusação de assassinato . 
 Há denúncias de que eles foram condenados com base em confissões obtidas sob tortura . 
  Crichton inventa romance bibliográfico  
  O escritor-roteirista mais cobiçado de Hollywood explora novas formas da paranóia americana em monstro literário  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Uma das mais aptas definições que a crítica literária francesa cunhou para diferenciar entre si os vários tipos de romance que iam brotando sem cessar desde Rabelais foi a do «roman à thèse» . 
 Ao contrário do romance gratuito, do qual o leitor, à medida que o lê, vai extraindo conclusões próprias, ou que lhe parecem próprias, o romance de tese é uma espécie de guia austero: por um itinerário pré-traçado, conduz o leitor à conclusão inelutável . 
 No romance gratuito temos um companheiro de viagem e no romance de tese um preceptor . 
 Pelo que vejo no romance «Sol Nascente»(Rising Sun) do infatigável Michael Crichton, os americanos transformaram o ainda modulado, ainda reticente «roman à thèse» num monstro novo, o romance bibliográfico . 
 O autor não só parte para nos convencer da sua tese, como nos incita a ler toda uma biblioteca de autores que inspiram, ou confirmam e autenticam essa tese . 
  Nível de emprego fica estável em São Paulo  
  Da Redação  
 O nível de emprego na indústria no Estado de São Paulo ficou estável na quarta semana de junho . 
 A variação foi de apenas 0,03% em relação a semana anterior . 
 No acumulado das quatro semanas do mês, a taxa ficou em -0,08%, o que equivale a menos 1.800 postos de trabalho . 
  ERRAMOS  
  Estudo detecta contaminação de farinha de trigo  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa realizada pela Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab), em 1993, detectou que 94,64% das amostras de farinha de trigo analisadas estavam contaminadas . 
 Foram analisadas 56 amostras, de 225 gramas a um quilo, de 23 marcas diferentes . 
 Entre as marcas, 21 (91,3%) apresentavam fragmentos de insetos e oito (34,8%), resíduos minerais . 
 O critério atual, chamado base monetária, estabelece que deverão ser contabilizados como emitidos os reais em circulação na economia e os que compõem as reservas bancárias espécies de contas dos bancos junto ao BC . 
 Segundo as regras em vigor, a base monetária não poderia ultrapassar os R$ 10,2 bilhões na média do último trimestre do ano . 
 Gatti lembrou que a abordagem terapêutica do menor delinquente revelou-se, na prática, um instrumento de repressão sem quaisquer garantias para o jovem infrator . 
  Política social  
 A aplicação do direito formal tem apresentado «danos colaterais», como a reincidência (repetição da conduta delituosa) e a marginalização do jovem delinquente pertencente às camadas mais pobres da sociedade . 
  SDE processa 5 laboratórios  
  Da Sucursal de Brasília  
 Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça encaminhou ontem à Procuradoria da República em São Paulo, para instauração de ação penal, cinco processos contra laboratórios farmacêuticos instalados no Estado, acusados de «maquiar» seu produtos para fraudar os preços o que configura crime contra as relações de consumo . 
 A maquiagem de produtos está prevista na Lei nº 8.137/90, a mesma utilizada contra o empresário Paulo César Farias, o PC . 
 Segundo o secretário de Direito Econômico, Antônio Gomes, esta é a primeira vez que a Lei 8.137 é utilizada em casos de maquiagem de produtos . 
 Ela prevê de dois a cinco anos de prisão ou multa . 
  Contru cadastra síndicos em SP  
 A Prefeitura de São Paulo lança programa de prevenção de acidentes para orientar usuários e proprietários sobre segurança em prédios residenciais, comerciais e industriais . 
 O programa prevê o cadastramento de síndicos, produção de cartilhas de orientação, além de fiscalização garagens automáticas . 
 O primeiro dos manuais de orientação previstos no programa, que tem apoio do Secovi e da Aabic, é o de uso de elevadores . 
 O segundo será de normas de segurança e prevenção de incêndios . 
 Muçulmanos e judeus têm horários diferentes para rezarem coletivamente no local . 
 Ontem era um dia especial para as duas religiões . 
 O judaísmo festejava o Purim, que, segundo relata o livro bíblico de Ester, marca o dia em que os judeus conseguiram se livrar da ameaça de extermínio na Pérsia . 
 Já os muçulmanos estão celebrando o mês sagrado do Ramadã, quando jejuam do nascer ao pôr-do-sol . 
 Em dias normais, há apenas um soldado na entrada principal da mesquita e um detetor de metais . 
 A presença de soldados em torno do prédio também é pequena, apesar do tenso convívio entre judeus e muçulmanos nos ambientes apertados e escuros do lugar . 
  (SM)  
 O resultado da ocupação frustrou os objetivos militares . 
 Não foram presos Uê ou qualquer outro criminoso importante . 
 Em lugar deles, o Exército deteve dois menores, encaminhados à Divisão de Proteção à Criança e ao Adolescente da Polícia Civil . 
 Eles teriam tentado fugir ao assédio militar . 
 Os militares disseram ter achado um uniforme do Exército, quantidade pequena de munição para armas de calibres 7.65, 9 e 45 milímetros, além de material para confecção de papelotes de cocaína . 
 Depois do caso Lílian Itamar teve dificuldades em ter ao lado companhias femininas . 
 As exceções ficaram por conta da rainha do Carnaval, Fernanda Simão, 23, e da modelo Érika Rocha, 19, ganhadora do concurso «The Look of the Year Brasil-92» . 
 Ela é juiz-forana e amiga da família do ministro Mauro Durante . 
  LÍLIAN AGORA EVITA A IMPRENSA (Da Sucursal do Rio)  
 A modelo Lílian Ramos evitou a imprensa ontem . 
 Segundo seus vizinhos, ela permaneceu em seu apartamento durante todo o dia, mas não atendeu ao telefone . 
 Um dos vizinhos disse que ela estava se sentindo muito assediada pela imprensa . 
 Durante o dia recebeu a visita de uma mulher, que se disse sua parente mas não quis se identificar para os jornalistas . 
 O mercado estranhou . 
  Flipper  
 Teve motivo especial a aterrissagem de Lilibeth Monteiro de Carvalho anteontem em São Paulo . 
  Médico diz que programa afrontou ética  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O clínico geral Douglas Ferrari Carneiro, 33, registrou ontem de manhã uma representação contra a Rede Globo no Conselho Regional de Medicina do Estado de são Paulo (Cremesp) . 
 Funcionário do Hospital das Nações, em Santo André (SP), Ferrari considera que a emissora incentivou ''o crime e o desrespeito à ética médica'' durante o programa ''Você Decide'' do último dia 6 . 
 E Jones, na pele de Gerard, não nega fogo . 
 Domina os acontecimentos e impõe sua presença como centro da ação . 
 É a ele que cabe executar a difícil travessia entre o ato mecânico perseguir Kimble obstinadamente e a compreensão dos acontecimentos . 
 Para Gerard, o problema é transcender os limites da aparência em que se move, admitir que a realidade não é uma instituição estática, mudar sua percepção das coisas . 
 Esse o papel a que Jones entrega-se de maneira magnífica . 
 Bingha relata que até um piano elétrico já conseguiu um lugar na tradicional Ópera de Pequim . 
 Para ele, as mudanças não podem ser descritas como «influência do Ocidente» . 
 «Tentamos apenas absorver os aspectos positivos», comenta . 
 O que Bingha chama de «influência positiva» se espalha ainda pelo figurino e cenografia . 
 O vestuário da dinastia Ming, que reinou entre 1368 e 1644, monopolizava os guarda-roupas, mas agora há liberdade para se recorrer a elementos de outros períodos históricos . 
  Tubinho  
 Apesar de andar nos últimos tempos com o pensamento no além, a bela Adriane Galisteu não tira o olho da balança . 
 Em seu retiro em Portugal, a protégée de Antônio Carlos de Almeida Braga garante suas sinuosas curvas com três horas diárias de malhação em uma academia no Estoril . 
 Em São Paulo, 3,77% da empresas concederam aumentos em abril . 
 Em setembro o índice saltou para 18,87%, um elevação de 400,53% . 
 Em relação ao percentual médio de antecipação concedido, a pesquisa apurou em São Paulo que em abril ele foi de 9%; em maio, 6,8%; junho, 4,49%; julho, 3,82%; agosto, 4,58%; e setembro, 7,19% . 
 Fernando Henrique achava a teoria, como estava, um despautério . 
 Criticou os cepalinos . 
 Naquela época o tucano já dizia acreditar na economia de mercado ou nos benefícios da sociedade de consumo . 
 Foi ainda no primeiro semestre de 64 que fez arrepiar a esquerda ortodoxa . 
 «O investimento dos trustes e cartéis gera crescimento interno . 
 Por isso, a sociedade se transforma», repetia . 
 As consequências destes ensinamentos são aterradoras . 
 Uma garota iraniana de nove anos, acusada de escrever uma declaração contrária ao «regime», foi tirada de sua escola e apresentada ao aiatolá . 
 «Ela tem idade suficiente para rezar, para jejuar e para se casar . 
 Matem-na!», ele disse . 
 Matar uma criança não é castigo suficiente . 
 As meninas condenadas à morte não podem sofrer seu castigo enquanto forem virgens, senão não há certeza de que irão para o inferno . 
 Assim, são sistematicamente estupradas antes da execução da pena . 
 A menina de nove anos em questão foi desvirginada à força . 
 Quando foi vendada e as balas começaram a ser disparadas, gritou para sua mãe, forçada a assistir: 
 «Mãe, mãe, onde você está? 
 Me ajuda! 
 Por que você não vem me ajudar?» 
 Os documentos serão usados na prestação de contas de campanha . 
 As informações sobre os doadores ficarão à disposição da Justiça Eleitoral por cinco anos . 
 O responsável pela emissão dos bônus é o Ministério da Fazenda . 
 Eles terão valores variados e espaço para conversão em Ufir . 
 * . 
 Folha -- Segundo artigo de Neil Turok publicado na revista «Nature», todas as teorias para a formação de galáxias são consistentes com os dados do telescópio Cobe . 
 Ao revelar os dados do Cobe, o sr. disse que eles eram consistentes com as teorias inflacionárias . 
 Como o sr. vê os novos resultados? 
  Negros querem retratação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), comprou briga com as entidades que defendem a causa negra no Brasil, ao afirmar que era «mulatinho» e tinha «um pé na cozinha» . 
 As declarações de FHC motivaram a criação do «movimento nacional contra o apartheid brasileiro na política», que quer a retratação pública do candidato . 
 Entre os dois textos, temos um século de inércia . 
 O país que foi capaz de mobilizar expedições militares para exterminar os nordestinos de Canudos, não deu resposta para a miséria, a questão mais elementar da região . 
 É claro que a inércia existiu apenas no sentido de solucionar o problema, pois não houve falta de iniciativa em projetos e estratagemas para desviar as verbas públicas de suas finalidades . 
 Seriam mantidos os atuais 25% sobre o ganho nominal para fundos de renda variável (como commodities) e 30% para fundos de renda fixa (como CDBs) . 
 A idéia para o IOF é cobrar alíquotas menores para aplicações por mais tempo . 
 Se a população mundial se estabilizar em, digamos, 10 bilhões de pessoas em lugar de 8 bilhões, a pressão dos Estados sobre as reservas de recursos globais insubstituíveis e não-renováveis tenderá a ser permanentemente maior . 
 E não existem garantias de que a reação criativa dos cientistas será sempre o bastante para contrabalançar esse ônus adicional . 
 3) Restrições à possibilidade de utilização de créditos decorrentes de aquisição de matéria-prima na exportação de produtos indutrializados . 
 4) Impossibilidade do aproveitamento de créditos fiscais pelas empresas comerciais exportadoras, quando adquirem o produto a ser exportado diretamente do comércio . 
  OS QUE SÃO A FAVOR  
 «A cidade de São Paulo cresce desordenadamente e prevê-se um caos no seu trânsito até o final deste século . 
 Diante dessa previsão, não posso deixar de ser fvorável à abertura de vias que espremam São Paulo . 
 A cidade cresceu neste último decênio para o sul . 
 Portanto, não se compreende uma avenida como a Faria Lima iniciar num largo e terminar em outro, com ruas estreitas . 
 Sabemos que seu prolongamento vai dar acesso à nova via que é a Luiz Carlos Berrini . 
 O urbanista não pode pensar no presente . 
 Ele tem que pensar grande e no futuro . 
 Ninguém será prejudicado quanto à indenização . 
 O conforto comum vale mais que o de cada cidadão . 
 É uma obra prioritária» . 
  De ROBERTO DE ABREU SODRÉ, 75, ex-governador (1968-1972) e ex-ministro das Relações Exteriores do governo José Sarney  
 «Sou favorável ao projeto pois não devemos perder esta oportunidade de renovação urbana de toda essa região . 
 Nunca estivemos tão próximos de realizar uma obra de tal envergadura, que outras administrações pretenderam realizar, mas não tiveram condições ou coragem para fazê-lo . 
 As duas regiões afetadas, Vila Olímpia e Pinheiros, encontram-se abandonadas há 25 anos, desde a aprovação da lei de 68 . 
 A prefeitura deve induzir e incentivar a iniciativa privada em áreas onde aconteçam reurbanizações onde evidentemente haja interesse para o capital privado» . 
 Antonio Kandir foi secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda durante o governo Collor . 
 É consultor da Kandir & Associados . 
 Os interessados em participar do lançamento do livro poderão retirar os convites a partir das 18h, na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Conheça as novas regras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Veja o que a minuta da MP diz sobre contratos: 
 Todos os contratos serão convertidos em reais em 1º de julho . 
 17h30 -- Refém é libertada em troca de dois presos que estavam no Presídio Central . 
 18h -- O governador Alceu Collares diz que não negocia à força . 
  Governo pode subir para 14% taxa de importação de fibras sintéticas  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Reportagem Local  
 O governo admite aumentar as alíquotas de importação de fibras sintéticas dos atuais 2% para 14% . 
 Esta é uma reivindicação dos produtores brasileiros de fibras . 
 O produto é matéria-prima da indústria têxtil . 
  Otan aprova a entrada de ex-comunista da Europa  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A Organização do Tratado do Atlântico Norte, aliança militar liderada pelos EUA, aprovou a incorporação dos ex-comunistas da Europa como membros não-efetivos . 
 É a Parceria pela Paz, proposta do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 O objetivo é estabilizar o Leste Europeu . 
 «Quero dizer à população do Leste que nós dividimos com vocês um destino comum . 
 A comunidade democrática cresceu», disse Clinton . 
 Nesse sentido, deve-se receber pelo menos com esperança a iniciativa da Prefeitura de São Paulo de tentar melhorar a administração de um de seus hospitais entregando-a à Associção Paulista de Medicina (APM) . 
 O governo continua a pagar a manutenção da instituição e salários, mas o serviço administrativo prestado pela APM será gratuito . 
 A experiência, ainda que muito incipiente para ser analisada, aponta caminhos para a parceria do Estado e da iniciativa privada . 
 Se vier a se mostrar eficiente, a gestão da APM pode inspirar projetos de terceirização dos serviços de saúde . 
 William Shephard -- Nós acreditamos que, dados um conjunto de circunstâncias e alguma assistência, é possível desenvolver a capacidade de ser deliberadamente criativo . 
 A criatividade pode ser obtida, treinada e é transferível, isto é, pode ser aplicada no trabalho, na vida social, na família . 
 É importante que as pessoas sejam capazes de gerar várias soluções . 
 A percepção de que essa técnica será necessária está aumentando . 
 Não só para abordar um problema que já existe, mas para criar o futuro . 
 Folha -- Qual a relação entre as mudanças nas empresas e a demanda por criatividade? 
 «De acordo com a lei, o Gustavo é deserdado por ter matado os pais . 
 Mas, se for comprovado pela equipe médica e pela Justiça que ele agiu fora de si, nós poderemos reverter isso», disse o advogado . 
 A alegação de insanidade é o principal trunfo do advogado . 
  (IT)  
 Outra ação, administrativa, pediria a devolução do cargo de Brum na Polícia Judiciária . 
 O dossiê a ser recebido por Brum mostra defesas feitas em favor de dois militares de São Paulo, também afastados de seus cargos, pelo Estado, depois de terem denunciado irregularidades . 
 No PSDB, a escolha, que já teve desde o início apoio de seu presidente, Tasso Jereissati, ganhou o aval do senador Mário Covas . 
 No início, Covas fez restrições a um acordo com o PFL . 
 Temia a reação das bases . 
 Ontem, Pimenta da Veiga, da Executiva do PSDB, comunicou por telefone ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, a disposição de fechar a aliança ainda na semana que vem . 
 A idéia é, num primeiro passo, fechar a aliança sem que o nome do vice esteja definido, mas deixando claro que ele será do PFL . 
 A aliança seria divulgada como uma «aliança programática», ou seja, em torno de um programa de governo . 
 Ontem pela manhã, FHC foi com sua mulher Ruth ao hospital Sarah Kubitschek, em Brasília . 
 Ruth está com o braço engessado por ter fraturado o pulso em uma queda no último domingo . 
 Ela foi verificar como está a sua recuperção . 
 Lula iniciou o dia reunindo-se com cerca de 120 líderes religiosos mineiros que estão participando de sua campanha . 
 Ouviu hinos, rezou e fez um apelo . 
 «Da mesma forma que Jesus multiplicou os pães, vocês precisam multiplicar os votos», disse . 
 Na reunião com os religiosos, Lula lembrou sua origem operária e pediu «uma chance» para governar o país . 
 «Nós vamos provar que a elite não conseguiu acabar com a miséria por falta de interesse», afirmou . 
 O comandante das tropas de ocupação, general Henry Shelton, se reuniu com Cedras para discutir a situação . 
 Até o final da tarde não havia notícia de incidentes como os da véspera em Porto Príncipe . 
 O Senado dos EUA aprovou ontem por 94 votos a 5 resolução que pede uma «retirada rápida e ordeira» das tropas do Haiti . 
 Clinton informou ao Congresso que a presença militar dos EUA no Haiti vai durar «alguns meses» . 
  Viacom negocia fusão para obter Paramount  
  Das agências internacionais  
 A Viacom, rede de tevê a cabo dos EUA que disputa o controle da Paramount, fez ontem uma última tentativa para aumentar sua oferta e superar a da rede de teleshopping QVC . 
 Pouco antes do prazo final 17h de ontem em Nova York para apresentação de ofertas à Paramount, a Viacom propôs uma surpreendente fusão com a Blockbuster Entertainment, próspera cadeia de locadoras de vídeo . 
  Delícia preciosa que vem do mar  
 A origem da palavra é turca . 
 «Khawyar», ao contrário do que se pensa, não é o nome das ovas, e sim da sua preparação . 
 Para merecer esse nome, o caviar tem de ser feito com ovas de esturjão um peixe que chega a pesar uma tonelada e pode viver até 300 anos . 
 No ínicio da primavera, as fêmeas do esturjão são cuidadosamente capturadas e mortas . 
 As ovas, que representam cerca de 10% do peso do peixe, são extraídas, lavadas em água gelada e salgadas . 
 Daí resultam três tipos de caviar: o caro beluga, de cor cinza escuro e grãos grandes; o ossetra, de grãos pequenos e amarronzados (considerado por muitos como o melhor); e o sevruga, com grãos pequenos e acinzentados, e preços mais acessíveis . 
  Charlô Whately  
  Trânsito ficou silencioso  
  Do Banco de Dados  
 São Paulo parou logo de manhã no dia 1º de fevereiro de 1974 ao ver o Joelma queimar . 
 O incêndio do edifício de 25 andares, no cruzamento da avenida 9 de Julho com a Praça das Bandeiras e a rua Santo Antônio, um dos pontos mais movimentados do centro da cidade, bloqueou o trânsito . 
 Uma fila de carros, com os motores desligados e rádios sintonizados no noticiário do incêndio, parou a avenida 9 de Julho . 
 Ela foi interditada e só reaberta dias depois . 
 Não se ouviam buzinas -- só o apito dos guardas . 
  Construtora é citada por CPI  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Via Engenharia é citada no processo de cassação do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) acusado pela CPI do Orçamento de desviar dinheiro público . 
 A empreiteira é acusada de ter participado em uma operação triangular para favorecer empresas que têm participação acionária do deputado . 
 Ontem, a SDE remeteu novamente os processo, desta vez dentro das especificações determinadas pelo DO . 
 A SDE espera que os processos sejam publicados na próxima segunda-feira . 
 As escolas estão sendo acusadas de criar dificuldades à livre concorrência e praticar aumento abusivo de lucro . 
 Conforme apurou a SDE, as escolas possuem um contrato-padrão que define o mesmo tipo de reajuste para escolas que oferecem serviços diferenciados . 
 A não ser que o governo, expressando um sentimento da sociedade, queira também acabar com o consumidor de coca que pode morar no Palácio Alvorada ou nos apartamentos de Ipanema (já foi dito que, sem droga, não haveria novela das oito nem shows da música popular) . 
 Prevaleceu, finalmente, o bom senso que foi negado ao Rio nos últimos anos . 
 A participação (e não a intervenção) do governo federal, através das Forças Armadas, era a solução que se impunha . 
 O objetivo é evitar o excesso de produção agrícola e a consequente queda de preços . 
 A política de deixar campos improdutivos surgiu como experiência há seis anos e se tornou obrigatória em 1992 . 
 Além disso, existem exceções ao compulsório, no caso de financiamentos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e de crédito agrícola . 
 Mas, segundo se imagina no BC, dentro de quatro ou cinco meses o arrocho do crédito já poderá estar causando problemas mais sérios para as empresas principalmente nos empréstimos para capital de giro . 
 Dallari disse que estarão convertidas para URV até o final da semana as tarifas postais (Correios), aeroviárias e as de carga da Rede Ferroviária . 
 A conversão das tarifas de trens urbanos para URV será feita junto com as de ônibus e metrô . 
  Privatização  
 Um dos pontos que mais provoca receio no empresariado em relação ao PT são as idéias do partido sobre o programa de privatização . 
 Antonio Roberto de Azevedo, presidente da Asea Biown Boveri Brasil (ABB Brasil), diz que a revisão das privatizações «seria desastrosa para o país» . 
 O presidente da Arthur Andersen, Celso Giacometti, vai mais longe: 
 «O Lula acha, equivocadamente, que o problemas das estatais é a sua má-gestão e não o esgotamento do modelo de intervenção do Estado nas atividades de produção», diz . 
 Uma das avaliações mais pessimistas sobre a viabilidade do PT no comando do país parte do empresário Laerte Setúbal Filho, diretor de Assuntos Internacionais da Fiesp . 
 «Sei de muitos bancos internacionais que estipularam uma data para parar de comprar títulos brasileiros no mercado internacional caso Lula continue crescendo nas pesquisas», diz . 
 «Ele me preocupa muito, muito mesmo», completa . 
 Sua antiga missão correr pelo lado esquerdo passou para o meia Rivaldo, contratado ao Mogi Mirim, na semana passada . 
 «Achei ótimo, porque me deixa jogando como gosto: vindo do meio-campo, com opção de chegar rápido ao ataque», disse Zinho . 
 Antes de importar qualquer produto pelo correio é importante verificar a taxa de imposto que recai sobre ele . 
 A isenção vale para itens que custam até US$ 50 . 
 Acima disso é cobrado imposto de importação (veja quadro na pág. 6-4) . 
 Na hora de comprar um software é indispensável pedir ao vendedor para discriminar na nota fiscal o preço da mídia (disquete ou CD-ROM) . 
 Com esse procedimento, o consumidor paga impostos apenas sobre o disquete . 
  Pernambuco 3  
 Animados com o resultado da campanha que enviará 8.000 lápis para Cuba, voluntários do Instituto Brasileiro de Amizade e Solidariedade aos Povos começaram a recolher soro pediátrico, esparadrapos, gaze e alimentos não-perecíveis para os refugiados de Ruanda . 
  Pernambuco 4  
 Os trabalhadores rurais da Zona da Mata sobrevivem de esmolas e passam fome na entressafra (quando as usinas moem a cana) . 
 A conclusão é de pesquisa da Federação dos Trabalhadores em Agricultura de Pernambuco, que entre julho e agosto, ouviu 330 canavieiros . 
  INGLÊS NA INGLATERRA  
  EDNEY CELICE DIAS  
  Enviado especial à Inglaterra  
 Não roce sua língua apenas na língua de Luís Camões . 
 E a língua, a outra, como vai? 
 Se não vai bem, uma tentativa de conciliar o útil ao agradável: passar as férias aprofundando o conhecimento de um idioma . 
 Essa forma de turismo cultural, cada vez mais procurada por pessoas das mais variadas idades, pode se revelar uma agradável surpresa em qualquer estação do ano . 
 É uma maneira econômica de se integrar ao cotidiano de um país e de se relacionar com estudantes de várias partes do mundo . 
 Resulta, no mais das vezes, num contato além do superficial com uma outra cultura . 
 É um aprendizado que envolve, enfim, a experiência do dia-a-dia . 
 E uma língua, já se disse, é uma pátria . 
 O jornalista EDNEY CELICE DIAS viajou a convite do IES (International Exchange Services) e do Assist-Card . 
 Não acredito que nenhuma dessas duas seleções esteja preparada para fazer isso . 
 A que assumir essa opção pode acabar derrotada . 
 É inegável, porém, que romenos e suecos criaram em praticamente todas as suas partidas quatro ou cinco chances de gol . 
 O que garante, pelo menos, o espetáculo . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Doutorado sanduíche  
  TEREZA HALLIDAY  
 Em recente simpósio nacional sobre doutorado em comunicação social, em São Bernardo do Campo, mencionou-se como grande incremento à formação dos futuros doutores brasileiros o sistema de «doutorado sanduíche», o qual permite ao aluno inscrito em programa de doutorado no Brasil passar parte do seu tempo de estudo e pesquisa em universidade estrangeira, voltando para completar sua tese e obter seu título na universidade brasileira . 
 Os principais interessados neste arranjo são as agências financiadoras de bolsas, em busca de um atalho rápido e mais barato para os dispendiosos doutorados no exterior . 
 E têm conseguido a adesão entusiasmada de coordenadores de programas e alunos . 
 Cada um sabe como este arranjo lhe convém . 
 O jornal «Nice-Matin» especulava ontem com a hipótese de que Alain Prost poderá ser o piloto principal da nova escuderia Ligier . 
 A equipe foi comprada, esta semana, pela poderosa Benetton, mas permanecerá independente e, portanto, com equipe própria . 
 O ex-piloto Nélson Piquet fez uma entrada escandalosa no «motorcar» da Jordan, do brasileiro Rubens Barrichello . 
 «Tomar pau do De Cesaris não é brinquedo», gritou o tricampeão, após Rubinho ter feito um tempo pior do que seu companheiro de equipe no sábado . 
 De nada adiantaram as explicações de Rubinho sobre os efeitos de seu acidente e eventuais problemas em seu carro . 
 Só conseguiu fazer que Piquet desse mais risada . 
 O candidato petista não escondeu, no entanto, certa ironia ao comentar o episódio . 
 «O Palmeira não é problema do Lula . 
 É um problema do presidente da chapa dele», afirmou . 
 Lula, oficialmente, tentou manter a imagem de indiferença com o problema enfrentado por Palmeira . 
 «Não fico esperando a carniça como um urubu», disse . 
 A denúncia de Oliveira, porém, foi veiculada através do deputado Chico Vigilante (PT-DF) e, desde o episódio que terminou com a saída do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) da chapa de Lula, dirigentes petistas queixavam-se da falta de investigação sobre o vice de FHC . 
 João Alves, deputado, principal acusado do escândalo do Orçamento, para um jornalista, ontem na Folha . 
  SESSÃO BANGUE BANGUE  
 «Não tem jeito: a gente admira e estuda 'Cidadão Kane', mas se emociona mesmo é com 'Rastros de Odio'.» 
 Brian De Palma, cineasta, ontem na Folha . 
 «Elas nos xingaram, berraram e riram na nossa cara», contou Ana Paula . 
 A jogadora, que disputa o Mundial Interclubes pelo Leite Moça a partir do dia 22, disse que tem propostas para fazer propagandas de um carro e de um xampu (não revelou as marcas) e que recebeu convite para posar nua, o qual recusou . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Ás 6h, os despertadores soavam nos quartos dos atores . 
 A equipe técnica estava de pé desde 4h30 . 
 Roteiro a seguir: dia chuvoso . 
 Francisco Cuoco, Edney Giovenazzi, Selton Mello e Delano Avelar foram gravar cenas em um frigorífico, na periferia da cidade a uma temperatura de 15 graus . 
 Romário recusou sondagem de Figueiredo Júnior para vender seu apoio a um candidato, conforme afirmou o pai do jogador, Edevair de Souza Farias . 
 Mesmo assim, o suposto representante afirma ter oferecido o apoio de Romário a três partidos políticos: PL, PSDB e PMDB . 
  Devolução de IR chega aos bancos no dia 8  
 O primeiro lote de devoluções do imposto de renda deverá chegar aos bancos no próximo dia 8 e só incluirá as declarações entregues em disquetes, num total de 359.711 notificações . 
 O valor das devoluções, expresso em Ufir, será convertido em reais pelo valor da unidade fiscal no mês do resgate da restituição . 
 O segundo lote sai 13 de outubro . 
  Auditores do Tesouro entrarão em greve  
 Os auditores-fiscais do Tesouro Nacional decidiram, em assembléia realizada na noite de anteontem, paralisar suas atividades do dia 30 de agosto a 2 de setembro . 
 Com isto, ficam parados os serviços internos da Receita Federal e a fiscalização em portos, aeroportos, fronteiras . 
 Expointer venderá animais vai satélite 
  Fotógrafo e produtora usampomada contra 'recorrência' .  
  Os dois não deixam de sair de casa durante as crises  
  Especial para a Folha  
 Os amigos Andréa Palma e Fabiano Feijó são duas das «vítimas» do herpes labial . 
 Fabiano, 21, fotógrafo, convive com as crises desde os 14 . 
 Andréa, 22, produtora de vídeo, enfrenta o herpes há dois anos . 
  HOJE  
  Emma Thompson ganha retrospectiva  
 A carreira da atriz inglesa Emma Thompson (foto) ganha uma retrospectiva do programa, que mostra trechos dos filmes «Retorno a Howards End» que lhe rendeu um Oscar e «Voltar a Morrer», entre outros . 
 Emma também protagoniza dois lançamentos, «Vestígios do Dia» e «Em Nome do Pai» . 
 As outras reportagens do programa são sobre «Short Cuts» novo filme de Robert Altman e Carmen Miranda . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 Nos dois gols, o talento de Edmundo . 
 Mas, principalmente, o gênio de Rincón . 
 Hoje, arrisco dizer, o mais completo craque do mundo . 
 Sim, porque soma, dos pés à cabeça, um acervo de atributos que não se reúnem todos num só outro jogador conhecido . 
 Talvez, apenas Ruud Gullit, uma explosão de genialidades, mas que não possui a frieza e a precisão nos passes de Rincón . 
 Mestrinho -- O índio vai ficar no meio dele, mas você leva lá o instrumento agrícola que ele atinge um rendimento melhor de produção do que o que ele tem . 
 Você ensina o que plantar, a utilizar medicamentos e hábitos de higiene . 
 Folha -- Como o sr. recebeu o apelido de «Boto Tucuxi»? 
 Segundo a lenda, o boto é um namorador . 
 É por isso? 
  CAMELÔS REGAM TURISTA NA BAHIA  
  Ambulantes do Farol da Barra, Salvador, inventam o «banho fora do mar» na saída da praia, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 Cerca de 20 pessoas dos quais dez barraqueiros e vendedores ambulantes que trabalham na praia do Farol da Barra, em Salvador, Bahia, descobriram um novo «serviço» para aumentar o número de clientes e o faturamento no verão: o «banho de regados», ou de regador . 
 Todos os dias os camelôs oferecem o banho de regador aos frequentadores da praia, uma comodidade a mais para enfrentar o calor baiano, que nesta época do ano supera os 32 graus Celsius . 
 Os comerciantes literalmente regam seus fregueses . 
 Os «clientes» recebem a cada 15 minutos, em média, cerca de dez litros de água do mar no corpo . 
 Sem Rubinho no grid, apenas um piloto dos que treinam em Imola ficará fora do GP de amanhã . 
 A pergunta: será Bertrand Gachot ou Paul Belmondo? 
 Os dois correm pela Pacific, a pior equipe do campeonato . 
 Eddie Irvine, piloto suspenso da Jordan, ganhou da Porsche um carro de fábrica e o número 1 para disputar a abertura da Porsche Cup, amanhã . 
 No primeiro treino, ontem, foi um desastre . 
 Ficou em 17º entre 25 pilotos, 3s940 atrás do pole provisório . 
 O brasileiro Xande Negrão ficou em 18º lugar . 
 1.000 é o número de «kits Quércia» que um cabo eleitoral entrega em 3 horas e meia de trabalho . 
 15 m é a distância que um cabo percorre em 8 minutos . 
 1 em cada 15 pessoas a quem Lindalva Felipe dos Santos, 21, ofereceu material não quis receber o «kit Quércia» . 
  Um sinal na crise  
 A estagnação em que a crise ficou nos últimos dias, sem o seu agravamento com ocorrências irreversíveis contra a integridade das instituições democráticas, deve-se, sobretudo, a que o ministro Zenildo Lucena não se deixou impregnar, nem aos seus comandados do Exército, pelos ímpetos da exaltação na cúpula da Marinha e do Estado-Maior da Forças Armadas (chefiado também por um almirante) . 
 A iniciativa do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de reunir representantes de todas as partes envolvidas no impasse e propor-lhes uma fórmula de solução, ocupou o perigoso vazio criado pela falta de uma intermediação com autoridade e competência para o papel . 
 A recepção à iniciativa de Junqueira demonstrou que já existe, de todos os lados, alguma ansiedade para que o impasse seja resolvido . 
 Ou seja, houve, enfim, um primeiro sinal positivo desde que os ministros militares e o presidente Itamar adotaram, na sexta-feira, posição de extremado confronto com o Legislativo e o Supremo Tribunal Federal . 
 A atuação governamental deverá, portanto, combinar simultaneamente as medidas para promover e coordenar os investimentos, com o estímulo importante à geração de empregos e à expansão agrícola e com a melhoria significativa dos serviços públicos nas áreas de educação, saúde e segurança . 
 É justamente na melhoria das condições sociais onde deverá concentrar-se a aplicação dos recursos orçamentários do governo, saneados das pragas do desperdício, do clientelismo, do corporativismo e da corrupção e ampliados por uma reforma fiscal competente . 
 O novo modelo de desenvolvimento requer a redefinição do papel do Estado na sociedade e das formas de relacionamento entre setor público e setor privado . 
 Ao mesmo tempo em que se reduzirá o papel do Estado como o grande investidor em projetos e áreas estratégicas, deverá ser reforçado seu papel regulador da atividade econômica, promotor da redução nas diferenças de renda e produtor eficiente de serviços sociais . 
 O diretor-geral da Rede Bandeirantes no Rio, Ricardo Petraglia, estima que o número de filmes inscritos ficará entre 50 e 60 . 
 Os trabalhos concorrentes deverão ter sido realizados entre janeiro de 1992 e 10 de abril de 94 . 
 Não há restrição a filmes que já participaram de outros festivais . 
 «O Exército fez o trabalho de pacificação da área . 
 Agora, cabe ao Estado cumprir as suas atribuições no local», disse Cardozo . 
 O superior hierárquico de Cardozo, o coronel Luiz Cesário da Silveira Filho, confirmou a declaração do porta-voz . 
  Os vencedores  
 "Ganhar é consequência de um bom trabalho'', diz Daniel, medalha de ouro com a pesquisa «As Caatingas: Conhecer para Preservar» . 
 O trabalho mostra que as plantas da caatinga podem ser usadas para ajudar na economia de Pernambuco . 
  ERRAMOS  
  OS TRÊS MOSQUITEIROS TRAPALHÕES  
 Globo, 14h . 
 Brasil, 1980 . 
 Direção: Adriano Stuart . 
 Com Os Trapalhões, Silvia Salgado, Pedro Aguinaga . 
 Faltam alimentos, água e uma epidemia de cólera vem causando entre 1.200 e 4.000 vítimas fatais todos os dias . 
 Com a relativa normalização da situação em Ruanda, muitos refugiados preferem tentar voltar para seu país, mesmo correndo riscos . 
  Nem brigas afastam mulheres de organizada  
  Da Reportagem Local  
 As mulheres têm conquistado seu espaço dentro das torcidas organizadas, embora sejam tratadas de forma paternalista . 
 Segundo a direção da Torcida Independente do São Paulo, dos 24.700 sócios atuais, cerca de 3.000 são mulheres . 
 Ou: 
 «Ornitorrinco, animal litúrgico, ocarinas silvestres e ouriços marinhos disputam o teu sexo ambíguo.» 
 («Ciropédia ou a Educação do Príncipe», 1952) . 
 E se aproxima, talvez ainda mais, da poesia da mesma época de Décio Pignatari, trazendo à mente, em particular, os versos tensos e angulosos do poeta de «Périplo de Agosto a Água e Sal», 1949: 
 «No tombadilho dos loucos onde / Os galos de rinha derreados diluem esporas na cerveja»; de «O Jogral e a Prostituta Negra», 1949: 
 «É a hora carbôni-/ca e o sol em mormaço / entre sonhando e insone . 
 (...) Teu lustre em volutas (polvo / barroco sopesando sete / laranjas podres) (...) Minérios, flora e cartilagem / acodem com dois moluscos / murchos e cansados,»; ou de «Hidrofobia em Canárias», 1951: 
 «Raiva a si mesma a raiva com vitríolo, / se aos domingos não traio quem delira / de um outro cio, viril para exilados, / quando em Canária açulam-se as membranas / uivantes como véus ao tímpano das sarças!» 
 Dentre os poemas de Hart Crane, um dos mais divulgados é «Praise for an Urn» (Louvor a uma Urna), que ele escreveu entre os 22 e os 23 anos, e que foi depois incluido na coletânea «The White Buildings» . 
 Dedicado ao amigo Ernest Nelson, que morrera jovem, se não apresenta as complexidades das fases posteriores do poeta, tem algo dos característicos truncamentos do seu estilo elíptico e impressiona vivamente pela áspera contensão de irônica amargura, acusando influências de Laforgue e de Eliot . 
 A minha tradução, bastante livre, procura manter, além do sentido orgânico geral do poema, o «staccato» e o pique emotivo-conciso do original, perdendo alguns detalhes em função da preservação do ritmo, mas ganhando, eu suponho, coesão estrutural e surpresa poética, inclusive com o acréscimo das rimas que o original não contém, de forma a fazer da versão um poema palatável em português e não o típico vale-tudo das traduções-dublagem rotineiras . 
 A última e enigmática estrofe bem se poderia aplicar a uma definição da poesia pragmática do inútil e do poeta, cujos «idiomas» impotentes nada mais fazem que radiografar a circunstância humana, para logo se perderem na contraluz da margem, longe dos triunfos e dos «troféus do sol» . 
 «Sabemos que é um jogo difícil e fundamental para que tenhamos boas chances de classificação . 
 As meninas, porém, sabem que têm condições de vencer», afirmou o técnico da equipe brasileira, Miguel Ângelo da Luz . 
 Na fase de preparação para o Mundial, o Brasil jogou cinco vezes contra as cubanas e levou vantagem nos testes . 
 Em jogos contra as cubanas, o Brasil tem 20 vitórias contra 19 derrotas, segundo balanço da Confederação Brasileira de Basquete . 
 Jaladeau -- Os autores da América Latina se impuseram quase todos antes da criação do festival, que foi em 1979 . 
 Não quer dizer que não existam bons autores, mas nenhum se revelou mundialmente como um cineasta maior, tipo Abbas Kiarostami . 
 Folha -- Já a chanchada pode ser uma revelação? 
  Cai preço do micro 486 no Brasil  
 O preço de micros 486SX e DX registrou queda de cerca de 30% no período de novembro de 92 a novembro de 93 . 
 Os dados são da Automática, entidade nacional que reúne empresas de informática e de automação de indústria . 
 A pesquisa revela ainda que o 486SX representou em outubro último 38% das vendas de micros no Brasil . 
  Federação define hoje atendimento em hospitais  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Federação Brasileira dos Hospitais reúne seus associados hoje em João Pessoa (PB) para definir a posição da entidade em relação ao atraso dos pagamentos do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 A federação deve decidir por um corte no número de atendimentos a conveniados ao SUS proporcional ao determinado pelo Ministério da Fazenda no orçamento da Saúde . 
 Vizinhos do morador disseram à polícia que ouviram barulhos de uma briga e depois gemidos, durante dez minutos . 
 Teriam gritado «silêncio», mas não conferiram o que havia acontecido . 
 Moradores do prédio deram pela falta de Wittmann no dia seguinte e avisaram a polícia, que entrou no apartamento às 2h de ontem . 
 O candidato pretende distribuir até o dia das eleições 15 milhões de impressos, 250 mil cartazes, 100 mil livros, 300 mil buttons, 500 mil porta-títulos e 10 mil camisetas, além de faixas, placas, adesivos e participação em programas de rádio no Estado . 
 A previsão oficial de gastos da campanha é de US$ 200 mil . 
 Tímido, quando criança . 
 Hoje, nesse aspecto, tenho uma personalidade mista . 
 No palanque me sinto em casa e na TV me sinto bem . 
 Mas se recebo um elogio direto, fico vermelho . 
 O senhor tem medo da morte? 
  Liquidação de bancos terá novas regras  
  Legislação deverá permitir que governo assuma a gestão, afaste os dirigentes e não precise fechar a instituição  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) concluirá, até o mês que vem, uma nova legislação para as liquidações extrajudiciais de bancos . 
 As mudanças fazem parte de uma série de medidas estudadas para ajustar o sistema financeiro aos efeitos do Plano Real . 
 Durante toda a disputa do Campeonato Paulista, Telê teve desentendimentos com vários árbitros e disse ser vítima de um «complô» . 
 O treinador são-paulino pretende trazer sua família, que atualmente mora no Rio, para São Paulo . 
 Telê mora no centro de treinamento . 
 Que estréia nos tablados no próximo semestre contracenando com Taumaturgo Ferreira em «Perdidos na Praia» no papel que já foi de Marcos Palmeira . 
  Berimbau  
 Nem só vitaminas e malhação têm garantido as curvas e músculos de Elba Ramalho . 
 As reportagens daquele período relataram a apresentação, por ele, de emenda ao Orçamento da União que permitiria a construção de uma ponte em Buritis (MG) . 
 O senador é proprietário de uma fazenda naquele município e nega que a obra, se executada, o beneficiaria no escoamento de sua produção agrícola . 
 A imobiliária OMA, por exemplo, estipulou que a não-manifestação do inquilino em 72 horas significa que as mudanças propostas foram aceitas . 
 O advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro diz que a forma utilizada pode ser facilmente contestada na Justiça e qualifica como «comportamento maldoso» a atitude da imobiliária . 
  Cassandra Wilson rouba a primeira noite  
  Especial para a Folha  
 Pode ter sido praga de algum fã inconformado de Mel Tormé . 
 Mas nem mesmo uma pane no amplificador do guitarrista Brandon Ross chegou a prejudicar o belo show de Cassandra Wilson, na abertura do 9º. Free Jazz Festival, anteontem, em São Paulo . 
 Convocada às pressas para substituir Tormé, impedido de viajar, a cantora norte-americana provou com uma performance primorosa porque é considerada uma das maiores revelações do jazz vocal na última década . 
 TÁ, MEU BEM? 
 Vantuir não está mais podendo . 
 Apesar de a top drag Rebecca Pascolato (encarnada por ele mesmo) andar assinando maquiagem de editoriais de moda por aí, ele diz que vai matá-la logo logo . 
 Que já está cansado dessa história e que agora que ele começou a fazer musculação não dá né, pra drag ser bombada . 
 Tá, meu bem? 
  'The Human Calculator' ganha versão multimídia  
 Um programa que ajuda a criança a desmistificar a matemática . 
 «The Human Calculator» era um dos únicos títulos da Compton's NewMedia que faltava ganhar versão em CD-ROM . 
 Agora a garotada «viaja» por histórias de aventura e joga games para resolver problemas de matemática . 
 Preço nos EUA: US$ 39,95 . 
 «O homem da Providência» chegou, o seu slogan é «Por um novo milagre italiano» . 
 E venceu as eleições colhendo não somente os votos dos velhos eleitores moderados daquela Itália de comerciantes e operários que por 45 anos manteve no poder a Democracia Cristã e os seus aliados, mas saqueando os redutos vermelhos das zonas operárias flageladas pela crise, prometendo «um milhão de novos empregos» . 
 Uma promessa que fez rir os economistas, mas que levou para Berlusconi uma grande fatia de uma esquerda aparentemente insegura e pouco combativa . 
 Diante dessa tendência positiva, as divisões internas na Aliança da Liberdade parecem reduzir-se a pouca coisa . 
 Pouca coisa é o grande agitar-se de Umberto Bossi, o profeta da secessão do Norte industrial do país, que vê o seu futuro reduzido a uma sombra no «new deal» reaganiano de Silvio Berlusconi . 
  Seleção masculina já treina na Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães comandou ontem em Heildelberg, na Alemanha, o primeiro treino da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Apesar do desgaste pela viagem de 12 horas, Zé Roberto não deixou o time dormir . 
 «Quero garantir uma noite de sono pesado para apressar a adaptação ao fuso horário», disse o técnico . 
  Técnico -- Nelson Acosta  
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Vítor, Júnior Baiano, Gilmar e André; Válber, Doriva, Axel e Juninho (Ronaldo Luís); Muller e Euller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local: Santiago, no Chile  
  Juiz: Jorge Nieves (Uruguai)  
  Gols: Sánchez, aos 30min do primeiro tempo, e Juninho, aos 5min do segundo  
 Habilidoso, sua função será a de criar jogadas para os atacantes (especialmente Viola) e a descida dos laterais . 
 Nesse ponto, espera-se pela boa forma do lateral Branco, também recentemente contratado . 
 «Não podemos perder pontos contra adversários pior classificados na tabela», disse ele . 
 O técnico disse que o time sofreu com a falta de condicionamento físico dos laterais Paulinho, que voltava de contusão, e Cipó . 
  Folha recebe sacolas do «Natal sem Fome»  
  Da Reportagem Local  
 A Folha começou a receber esta semana as sacolas de papel destinadas à arrecadação de alimentos não-perecíveis dentro da campanha «Natal Sem Fome», do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A campanha visa arrecadar alimentos para famílias carentes . 
 Cerca de 450 mil sacolas estarão encartadas na edição da Folha que circulará no próximo dia 13 no Estado de São Paulo, convidando o leitor a participar com doações de alimentos que formam a cesta básica, como arroz, macarrão, açúcar, sal e leite em pó . 
 A polícia minimiza outras ameaças . 
 Fundamentalistas do grupo Hamas, por exemplo, anunciaram dias atrás «medidas apropriadas» para combater a «corrupção da sociedade», isto é, o álcool, a prostituição e biquínis na praia . 
 «Consumir álcool não é contra a lei e não há provas de que exista prostituição em Gaza e se alguns arruaceiros tentarem se transformar em juízes e carrascos, terão que se ver conosco», adverte Alrifi . 
 Isso, naturalmente, apenas e quando a polícia tiver condições materiais para cumprir sua missão . 
  Tradução de Clara Allain  
  'Aurélio' pode ser acionado no 'Word 6' .  
  Sai versão básica do dicionário com 65 mil verbetes para uso exclusivo em processador de textos da Microsoft  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 O dicionário eletrônico «Aurélio para Windows» ganha agora nova versão e pode ser usado exclusivamente por usuários do processador de textos «Microsoft Word para Windows 6.0» . 
 Após três meses de negociação, a Microsoft e a Nova Fronteira fecharam acordo para oferecer ao usuário de «Word» uma versão mais enxuta do «Aurélio» . 
 Lílian viaja constantemente a São Paulo, mas fica em seu apartamento por períodos curtos, normalmente de uma semana . 
 O imóvel fica em um flat com 45 apartamentos . 
 Quando está em São Paulo, Lílian dorme até tarde e raramente sai durante o dia . 
 Jamais frequenta a piscina do prédio e tem uma linha telefônica particular, o que faz com que a portaria do flat não tenha controle sobre os telefonemas que dá ou recebe . 
  Buquê  
 Depois do episódio com o presidente Itamar, o flat recebeu um único buquê de flores para Lílian, que foi mais procurada por repórteres do que por admiradores . 
 A modelo cuida pessoalmente da divulgação de seu trabalho em São Paulo . 
 Usa os ensinamentos da faculdade de jornalismo -- que abandou no terceiro ano -- para redigir «releases» sobre suas atividades . 
 Eles são transmitidos para colunistas de jornal pelo fax do flat . 
  Cargos: Assessor Júnior / Assessor Pleno Nov/85 -- Abr/91  
  Banco Pinto de Magalhães S/A Departamento de Crédito Rural  
 . 
  Cargo: Técnico Agrícola -- Set/83 -- Nov/85  
  Plana Planejamento e Assessoria Técnica S/C Ltda Empresa prestadora de serviços de assessoria agropecuária  
  (...)  
  E  
  HISTÓRICO CULTURAL  
 . 
 Suplentes de deputado federal: 
 Antonio de Jesus (PMDB-GO), Eliel Rodrigues (PMDB-PA), Eurides Brito (PP-DF), Edésio Frias (PDT-RJ) e Lysâneas Maciel (PDT-RJ) . 
 O resultado pôde ser medido pela reação de Maurício . 
 «Vamos partir para o Mundial . 
 Podem esperar que vamos arrebentar», afirmou o levantador da seleção . 
 Já Tande, um dos líderes do grupo brasileiro, afirma que pretende conversar com o presidente da Federação Internacional de Vôlei, o mexicano Ruben Acosta, sobre o regulamento da Liga 94 . 
 Nestas, não fala da revolução, mas de uma organização secreta, composta das forças mais reacionárias da sociedade francesa, governando o país por trás do aparelho institucional . 
 Sem nada de panfletário, essa passagem é porém um ataque impiedoso aos jesuítas, à aristocracia intransigente, ao legitimismo Bourbon . 
 A história aparece também nas obras que se seguem . 
 Em «Lucien Leuwen», que ficou incompleto, a realeza de Luís Felipe o decepcionante monarca que sucedeu à revolta de 1830 tem denunciada sua corrupção, as fraudes eleitorais, a repressão aos operários . 
 Em «Lamiel», outro romance inacabado, surge um ladrão quase heróico, em óbvia alusão a Lacenaire, o grande criminoso galante da época e por quem a heroína se apaixona . 
 Segundo o empresário de Vitória (ES), o carro já transportou celebridades como Roberto Carlos, Angélica e Ray Connif . 
 Quem quiser alugar ou transformar um Landau pode ligar (027) 325-7999 . 
 Outra forma, menos usada, é a do «abono» . 
 Por exemplo, o valor do aluguel é CR$ 300 mil, mas o contrato prevê um desconto de 50% . 
 Ou seja, o inquilino paga CR$ 150 mil . 
 Na época do reajuste, o proprietário tira o desconto . 
 «Mas a Justiça tem determinado que o desconto permaneça», alerta Bueno . 
 Sobre a situação cambial, acho que é confortável até o fim do ano . 
 Daí em diante depende da apreciação cambial e dos juros . 
 Estamos dispostos a ter uma queda no saldo comercial? 
 Talvez sim . 
 Estamos dispostos a entrar no vermelho e tornar a economia brasileira viciada na entrada de capitais como Argentina e México? 
 A que taxa de juros? 
 E se mudam os ventos no mercado internacional? 
 Esse plano tem três fragilidades e me parece que os defensores incondicionais do plano deveriam atentar para eles . 
 O «boom» da arte mexicana no mercado de arte internacional começou com o mesmo Rivera em 1987, quando uma tela sua («Moças com Girassóis») bateu aquele recorde pela primeira vez (US$ 495 mil em leilão também da Christie's), e durou até 1993 . 
 Em novembro de 1992 foi a vez de uma tela de Tamayo atingir cifras sonoras: 
 «Mulher em Êxtase» foi adquirida, na Sotheby's de Nova York, por US$ 1,485 milhão . 
  Santos adota o uso obrigatório do cinto  
  Das Regionais e da Agência Folha  
 A Câmara de Santos (SP) aprovou anteontem lei que torna obrigatório o uso do cinto de segurança no perímetro urbano da cidade . 
 O prefeito David Capistrano (PT) disse que vai sancionar o projeto, do vereador Augusto Zago, 58, (PSDB) . 
 A lei deve entrar em vigor no final de janeiro . 
 Salazar observa que a expectativa é a de o volume de carga importada continuar alto até o final do ano, por causa do aquecimento da economia e da liberação e redução de alíquotas . 
 Ele disse acreditar que o mutirão de funcionários será mantido até o final de dezembro . 
  Time jogará em novembro  
  Da Sucursal do Rio  
 Mário Jorge Lobo Zagalo vai dirigir a seleção brasileira de futebol pela terceira vez . 
 A primeira partida sob seu comando será em novembro um amistoso contra uma «seleção do resto do mundo» com renda em benefício do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 A Ligier, que foi comprada recentemente por Flavio Briatore, chefe da Benetton, é patrocinada basicamente por empresas estatais francesas . 
 A França é o único país dos mais ricos da Europa que não tem uma equipe «nacional» . 
 A Inglaterra tem várias entre elas a Williams e a McLaren, a Itália tem a Ferrari e a Alemanha, a Sauber . 
 O orgulho francês somado à possibilidade da volta de Prost interessa aos patrocinadores . 
 Nursultan Nazarbaev, o presidente cazaque, não esconde sua preferência pela receita Estado forte, democracia controlada e rápido crescimento . 
 Conceitos democráticos teriam dificuldades para se enraizar numa sociedade marcada pelas tradições de família e clãs, típicas de uma cultura nômade . 
 O passado nômade dos cazaques também ajuda a explicar por que no Cazaquistão o islã enfrenta mais dificuldades . 
 A vida de pastores criou uma versão mais suave da religião, menos dependente das mesquitas e do clero . 
  Imposto inflacionário chega a US$ 8,5 bi  
  Brasileiros que ganham até 2 mínimos perderiam pelo menos US$ 4,3 bi em 94 se a inflação ficasse em 45% ao mês  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Os 38,350 milhões de brasileiros que recebem até dois salários mínimos pagariam, em 1994, entre US$ 4,3 bilhões e US$ 8,5 bilhões de imposto inflacionário . 
 Este dinheiro representa riqueza perdida por causa da desvalorização da moeda desprotegida de uma inflação média de 45% ao mês . 
  STF autoriza PC a cumprir pena em AL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) autorizou ontem a transferência do empresário Paulo César Farias para uma prisão especial em Maceió (AL) . 
 A mudança vai acontecer até o fim da semana . 
 Condenado a sete anos de prisão por crime de falsidade ideológica, PC tinha o direito de requerer o cumprimento de sua pena na cidade onde morava . 
  Aplicações devem ser declaradas em separado  
 190) Tenho aplicações em caderneta de poupança, DER e commodities . 
 Como deve declarar? 
  D.C.S. (Santos SP)  
 Os juros correspondentes à caderneta de poupança e DER devem ser informados na linha oito, do quadro três; os rendimentos de aplicação em commodities devem ser incluídos na linha quatro, do quadro quatro, do formulário . 
 Na declaração de bens informe o saldo dessas aplicações, em 31/12/93, constante do comprovante de rendimentos fornecido pela instituição financeira . 
 O primeiro leilão, no dia 13, será de arroz . 
 Segundo Dallari, pode haver problemas de abastecimento com o produto e, por isso, o governo vai lançar seus estoques no mercado . 
 O assessor disse que não há, por enquanto, nenhum problema de abastecimento e que os preços continuam estáveis, alguns até em queda . 
 Foram constatados aumentos apenas nos dois varejões da Prefeitura de São Paulo, informou . 
 Quem assistiu a «Coração Selvagem», de David Lynch, vai notar as semelhanças entre os dois filmes . 
 Mas como, infelizmente, Tony Scott não é David Lynch, Clarence e Alabama são personagens bem mais fracos e estereotipados que Sailor e Lula . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Os moradores do condomínio são, em sua maioria, da Aeronáutica . 
 Os prédios foram construídos pela Caixa de Financiamento da Aeronáutica, segundo informou a administradora . 
 O condomínio fica ao lado do Depósito Central de Intendência do Ministério da Aeronáutica e nas proximidades do 8º Grupamento de Pára-Quedistas e da Escola de Material Bélico do Exército . 
 A afirmação, porém, não é minha, como a jornalista insinua em seu comentário, mas do embaixador Ichiro Kawasaki . 
 Está no livro, entre aspas e com todas as letras . 
 O comentário injustificável do diplomata provocou um terremoto no Japão nos anos 60 e acabou lhe custando a carreira . 
 Seja como for, acusações graves como as da jornalista deveriam ser examinadas com cuidado antes de escritas e publicadas . 
 Racismo, caso Nagib não saiba, é a doutrina que prega a superioridade de certas raças . 
 Não existe em «Favela High-Tech» uma linha sequer que expresse minha crença em tal doutrina . 
 Mesmo porque, vindo de um brasileiro, o preconceito racial seria no mínimo risível . 
  Carta prevê colaboração  
  Da Reportagem Local  
 A intervenção do governo federal na avaliação das escolas se enquadra nas normas da Carta de 88 . 
 O artigo 211 delega «prioritariamente» aos municípios a atuação no ensino fundamental (primeiro grau) e pré-escolar . 
 O artigo 22, no entanto, confere privativamente à União o direito de legislar sobre as diretrizes e bases da educação nacional . 
 O poeta, que é um dos criadores do movimento concretista brasileiro, disse que Deluy, em sua exposição, se esquecera do poeta Francis Ponge, cuja ligação com os surrealistas não o impedira de fazer experimentos com uma poética preocupada com a materialidade da palavra, criando os «poèmes-chose» (poemas-coisa) . 
 Deluy retrucou que seu esquecimento fora voluntário . 
 Para ele, Ponge fizera poemas de cunho programático, próximos à prosa . 
  Porto Alegre pode ter racionamento  
  Temperatura de 40ºC eleva o consumo de água e provoca cortes de energia elétrica no RS  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O prefeito em exercício de Porto Alegre (RS), Raul Pont (PT), apelou ontem à população para que racione o consumo de água . 
 A medida visa evitar a decretação formal de um racionamento . 
 O consumo de água aumentou nos últimos dias em função das elevadas temperaturas em torno de 40ºC registradas no Rio Grande do Sul . 
 O fato também provocou cortes no abastecimento de energia elétrica devido ao grande número de aparelhos contra calor em funcionamento . 
 Dólar-turismo: CR$ 819,00 (compra) e CR$ 845,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,58%, fechando a CR$ 10.940,00 . 
 O mais polêmico desses preceitos é certamente o «tempo lógico» uma técnica segundo a qual a duração da sessão é regulada por aquilo que é dito pelo analisando, e não por um período de tempo pré-estabelecido (como ocorre em outras vertentes) . 
 «A formulação do tempo lógico tem relação com a noção freudiana da atemporalidade do inconsciente», justifica o psicanalista Alejandro Viviani . 
  Programa das paralelas é mais atraente  
  Do enviado especial a Cannes  
 Em sua 26ª edição, a «Quinzena dos Realizadores» é de longe a principal mostra paralela de Cannes-94, chegando quase a ofuscar a competição . 
 Onze dos 17 selecionados fazem sua estréia mundial no festival . 
 Últimos filmes de cineastas consagrados em outras edições do festival dão brilho maior às as paralelas . 
 «Amateur», último filme do diretor independente norte-americano Hal Hartley («Confiança»), é a maior atração . 
 Técnicas perfeitas de ilusão fazem de Jomi um dos mímicos de maior prestígio do momento . 
 Poucos conhecem seus outros atributos: antes de optar pela pantomima, praticou dança clássica, moderna, jazz, esgrima e acrobacia . 
 Só faria sua opção aos 18 anos, depois de ser levado para Paris pelo mímico Marcel Marceau . 
 «A mímica e eu somos a mesma coisa», diz Jomi, numa linguagem que mistura sons próximos à fala e gestos . 
 O ato da comunicação é um grande esforço mas vale a pena . 
 Nada o deixa mais satisfeito do que estabelecer um elo . 
 «Por isso, aprendi a ler os lábios e ensinar as pessoas a usarem gestos . 
 Quando elas conseguem, digo: 'está vendo, isso é mímica!»' . 
 «O tempo foi a melhor forma de mostrar que eu devia jogar», disse Edílson, autor de um gol que ele próprio considerou o mais bonito de sua carreira, por ter driblado dois zagueiros (Moacir e Wílson Mano) . 
 Depois de comemorar em campo, carregando a taça de campeão paulista, os jogadores continuaram a festejar no vestiário . 
 À noite, a festa continuou na danceteria Limelight, na zona sul de São Paulo . 
  Itália reduziu roubos punindo receptadores  
  Da Reportagem Local  
 O problema de roubo e furto de cargas na Itália não era muito diferente da situação brasileira, até o final de 1992 . 
 Em um ano, atacando principalmente os receptadores, a polícia e a Justiça italianas conseguiram provocar uma queda de 25,3% no número de ocorrências . 
 Segundo os procuradores italianos Gherardo Colombo, Francesco Greco e Piercamillo Davigo, a punição severa aos receptadores é a melhor forma de se combater as quadrilhas de roubo de cargas . 
 Polegar, segundo a polícia, teria sido um traficante vinculado ao Comando Vermelho, mas se aliou recentemente ao Terceiro Comando . 
 As duas organizações tentam dominar o crime organizado nas favelas do Rio . 
 O comandante do 4º BPM (Batalhão da Polícia Militar), tenente-coronel Laércio Pacheco, afirmava ontem que a polícia vai continuar fazendo operações no morro da Mangueira . 
 «Nós vamos mostrar pra eles (o tráfico)», disse o comandante Pacheco . 
 Depois da matança, iniciada há uma semana, a polícia finalmente subiu no morro, fazendo incursões por vielas e revistando moradores e barracos . 
 O que perturba a turma que gravita à volta do governo em formação é a sensação de que FHC já tomou as principais decisões, sem consultar os aliados . 
 Algumas importantes decisões políticas, de fato, já foram tomadas . 
 FHC mostra-se, por exemplo, convencido de que a pasta da Fazenda, hoje o principal endereço de Brasília depois do Planalto, deve ter seus poderes podados . 
 8% . 
 7% . 
 Jairo dos Santos contou 18 seleções com líbero entre as 24 da Copa do Mundo de 1990 . 
 A campeã (Alemanha) e a vice (Argentina) jogavam assim . 
 O fracassado Brasil, também . 
 O «espião» brasileiro acredita que cada vez mais times do país vão usar líbero devido ao que chama de universalização do futebol . 
 «Mas o futebol depende da cultura do país, que o técnico deve levar em conta», afirma . 
 «Se no futebol de praia e de rua ainda não se usa líbero, os treinadores profissionais têm de ir mais devagar.» 
 De arquitetura toda colorida, o museu se propõe a transmitir com ludicidade a crianças e jovens explicações sobre fenômenos químicos, físicos e de outras ciências . 
 O núcleo histórico da cidade, na região central, agrupa o Panteão Nacional e o Capitólio, sede do Congresso . 
 O Panteão tem como curiosidade a troca de guardas, sob o rufar de tambores . 
 (De John Shanks, do Serviço Médico de Saúde Mental da Inglaterra) . 
  O NÚMERO 10  
 ... mil córneas já foram cedidas pelo Banco de Olhos de São Paulo para transplantes, desde a sua fundação, há 28 anos . 
 Em 3 de abril de 1991, eles internaram as filhas no Centro de Promoção Social Bororé (SP), sem saber que se tratava de uma instituição de adoção de crianças . 
 Em junho de 1991, foram destituídos do pátrio poder, depois que assinaram o termo de adoção fazendo o uso de seus polegares (são analfabetos) . 
 Segundo o juiz Eduardo Ribeiro de Mendonça, da Vara da Infância e Juventude de Santo Amaro (zona sul de São Paulo), o processo foi «absolutamente regular» . 
 Ele sustenta que os pais tiveram «amplo direito de defesa» . 
 As emissoras têm projetos para utilizar equipamentos eletrônicos virtuais que «limpam» imagens . 
 Segundo Florisbal, a Globo está «preocupada» e decidiu adotar medidas a fim de evitar que a Brahma «se aproveite de eventos para os quais não colaborou» . 
 A tradição ainda persiste em alguns fundos de quintal, como na oficina do ferreiro Ezequiel de Lima Ramos, fabricante de peças de montaria e armas brancas . 
 O comércio do ouro também propiciou uma vida social e cultural sem precedentes na região . 
 Mendonça acha que seu trânsito político e a nova fundação seriam os instrumentos para romper a camisa-de-força do orçamento . 
 Ainda que Mendonça não saiba (iria se informar ontem, com Ohtake, sobre as condições financeiras que enfrentará), a secretaria em 1994 teve US$ 25 milhões . 
 Digressão: calcula-se que Warren Buffet, de Omaha, seja o cidadão mais rico dos EUA, por sua enorme habilidade de especulador/investidor . 
 Comenta-se que seus bilhões de dólares, em lugar de passarem para seus filhos já bastante ricos, serão doados a uma fundação dedicada ao problema demográfico mundial . 
 Antes da Era de Newton e da Revolução Industrial, Robert Malthus acertou, em essência, ao insistir que os níveis salariais vagavam a esmo em torno da mera subsistência . 
 Entre 1250 e 1700, pragas e frio fizeram a população aumentar e diminuir . 
 Quanto a tio Dave, ele está subsistindo à base de cachorros-quentes . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 'Jango era muito mal cercado' . 
 Ivan de Souza Mendes, nasceu no Rio de Janeiro em 1922 . 
 Tenente-coronel em 1964, foi nomeado interventor na extinta Prefeitura de Brasília, onde permaneceu até maio daquele ano . 
 Foi ministro-chefe do SNI (Serviço Nacional de Informação) do governo Sarney . 
 Passou para a reserva em 1986 no posto de general-do-Exército: 
 A documentação que acompanha o sistema é compacta, redigida em inglês e de nível muito bom . 
 Foram recebidos dois manuais da máquina («Macintosh Reference Guide» e «Getting Started With Your Power Macintosh 8.100/80») além de um pequeno caderno com informações técnicas adicionais . 
 Há também documentação gravada no disco rígido . 
 Outras 20 fusões estão sendo analisadas na SDE . 
 Na semana passada, pela primeira vez foi indeferida a união de duas empresas . 
 Foi o caso da Brasilit e Eternit, que pretendiam associar duas fábricas no Sul do país, monopolizando a produção de fibrocimento . 
 «Sofro com essa cobrança, mas é uma atitude petista da minha parte . 
 Também trabalho por motivações ideológicas e paixões sociais, mas o partido tem de honrar compromissos», diz Asveg . 
 O tesoureiro do PT, Ernani Coelho, disse que reconhece as dívidas e vai procurar os credores, assim que «sanear as finanças», para acertar o pagamento . 
  Valderrama quer time melhor  
  Das agências internacionais  
 O capitão da seleção colombiana, Carlos Valderrama, disse que o time «tem que melhorar» contra a Suíça, na partida de hoje . 
 Em sua opinião, os jogos contra Romênia e Estados Unidos foram as piores partidas da Colômbia que já viu . 
 «Nunca jogamos tão mal», afirmou . 
 (WBJr.) 
 A reunião será na Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados . 
 Participam o ministro do Exército, Zenildo de Lucena, e os generais Edson Alves Mey (do Comando Militar do Leste) e Roberto Jugurtha Câmara Senna (comandante da Operação Rio) . 
 A pedido dos militares, a sessão será secreta não será permitida a presença de público e os participantes ficam proibidos de comentar o conteúdo da sessão . 
 A polícia concluiu na época que Jones então com 27 anos e protótipo da geração da trindade sexo, drogas e rock'n'roll se afogou em sua piscina por descuido após semanas de consumo intenso de bebidas e drogas devido ao seu afastamento forçado dos Rolling Stones . 
 Os livros dizem que Thorogood e Jones vinham discutindo pouco antes da morte do guitarrista sobre as reformas na casa de campo do roqueiro . 
 Jones acusava Thorogood de o estar enganando em milhares de dólares, segundo os dois livros . 
 Previdência é um capítulo e saúde um outro completamente diverso, com origens e fins diferentes e que se colocados no mesmo saco, como hoje acontece, jamais poderão ser administrados com o mínimo de racionalidade indispensável para viabilizá-los . 
 A unificação dos planos de benefícios visa impedir que minorias privilegiadas tenham duas ou mais aposentadorias, algumas inclusive com valores imorais face à realidade nacional . 
 Perante a seguridade social não deve existir qualquer tipo de diferenciação ou privilégio, cabendo a cada cidadão brasileiro o direito a uma única aposentadoria . 
 Hillary perde sapato e tem 'dia de Cinderela' . 
  De Washington  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Rodham Clinton, viveu ontem um dia de Cinderela . 
 Pelo menos em parte . 
 O presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Indústrias de Artefatos de Borracha da Grande São Paulo, Ademir Chiafareli, afirmou que os trabalhadores vão lutar para evitar as demissões junto com as empresas . 
 Segundo ele, já está sendo elaborado um documento onde os trabalhadores vão pedir ao presidente Itamar Franco e ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para que a decisão seja revista . 
  Nações Unidas, 18.591, tel. 523-4511)  
  Quando: de hoje até sexta, às 21h30  
  Quanto: R$ 25,00  
  Censura: 10 anos  
 Workshops: dia 14, às 11h, com Mike Stern (200 vagas, R$ 20); e às 15h, com David Weeckl (50 vagas, R$ 25) . 
 Mais informações tel. 252-5662 com Vera ou Roberta 
 O consórcio diz que apresentou um valor mais baixo porque vai levar mais tempo para ter o retorno dos investimentos . 
 O grupo vencedor vai poder explorar a ponte Rio-Niterói pelos próximos 20 anos . 
 O administrador terá prazo de seis meses para realizar as obras de recapeamento, sinalização e iluminação, instalar postos de atendimento ao usuário e os de cobrança de pedágio . 
 Especialistas ficaram surpresos com a queda, pois esperavam alta de pelo menos 0,4% . 
 Eles consideram que a retração pode ser consequência do aumento dos juros bancários do último dia 15 . 
  Multiplic aposta em crédito ao consumidor  
  Da Sucursal do Rio  
 O crédito direto ao consumidor é o principal alvo do Banco Multiplic . 
 Este segmento cresceu de US$ 100 milhões em junho de 1994 (antes do real) para US$ 700 milhões no final do ano, segundo Antônio José de Almeida Carneiro, presidente . 
 Em outubro, o Multiplic chegou a emprestar para o consumo US$ 1 bilhão, segundo o diretor Francisco Gomes da Costa . 
 O objetivo é terminar 1995 com US$ 2 bilhões em empréstimos neste segmento . 
 «O Chamado», nas lojas desde o dia 14 de dezembro, 100 mil cópias prensadas, é denso, difícil e bonito . 
 Com o disco, ela enterra de vez a fase das «bundinhas de fora», «eu te amo você» e «ninguém transa por transar», canções que animavam o verão . 
 Não vai a praia há anos, deixou para as menininhas a prática do surf, windsurf e bodyboarding . 
 Só cobre sua pele pálida com roupas pretas e brancas . 
 Abre a porta da casa usando um discreto vestido preto sobre camiseta de malha branca . 
 Do sofá de veludo grená de sua sala . os livros «Sex», de Madonna, a biografia do cineasta americano Stanley Kubrick e uma pensata de Hélio Oiticica logo à frente . vê-se a Lagoa Rodrigo de Freitas, 11 andares abaixo, e mais nada . 
 A sensação é de estar num navio, define Marina . 
 Gestos contidos, opiniões sólidas, encarna o papel da jovem senhora à perfeição . 
 Uma senhora atrevida, diga-se . 
 Graciela Alperyn, mezzo-soprano argentina que será a «Carmen» do elenco B, disse estar frustrada . 
 «Desmarquei compromissos para vir cantar aqui e me dizem que a ópera vai ser em versão de concerto . 
 Não é a mesma coisa» . 
 Alperyn, que vive na Alemanha e já gravou «Carmen» para o selo Naxos, afirma que na Europa são comuns versões de concerto para óperas menos conhecidas de grandes autores, como «Oberto», de Verdi, e «Rienzi», de Wagner . 
 «Nunca vi uma »Carmen« em concerto», acrescentou . 
  Catraca fechada  
 Diante de denúncias de favorecimento , a CMTC cancelou a homologação da concorrência 027-93 para gerenciamento do sistema de arrecadação dos onibus.A vencedora tinha sido a Control, em consórcio com mais três empresas . 
 Os documentos estão nas mãos de procuradores que devem dar um parecer nos próximos dez dias . 
 Ele disse que estas duas entidades podem pedir ao Ministério Público a abertura de processo criminal contra o abuso de poder econômico . 
 «Se o promotor oferecer denúncia ao juiz e este achar que a prisão é conveniente, aí ela acontecerá . 
 O Cade e a SDE não têm poder para prender», afirmou Janot . 
  COMPETIDOR GLOBAL  
 O próximo passo é tornar a companhia um competidor global . 
 Queremos ser o melhor fabricante de lâmpadas e com o mais baixo custo do país . 
 O objetivo hoje é otimizar o parque industrial para termos maquinária mais nova Estamos investindo em 93/94 US$ 15 milhões na renovação do parque industrial para fazer lâmpadas dentro do padrão mundial . 
 Queremos ser capazes de manter a competitividade no Brasil para poder suprir todo o Mercosul e outros países . 
 «Eu já apresentei 23 pareceres, falta agora o presidente do Congresso organizar a pauta de votações», afirmou Jobim . 
 Na opinião do relator, Lucena precisa assumir o papel de «provocar» a revisão . 
 Como presidente do Congresso, Lucena é também presidente do Congresso revisor . 
 Depois de avisado das declarações de Jobim, Lucena marcou para hoje uma coletiva para falar sobre a revisão . 
 Através de sua assessoria de imprensa, disse que as votações começariam hoje . 
 Ele e seus assessores merecem crédito por haverem concretizado esta espantosa reviravolta, e pela criação de sua principal força motriz, o real . 
 Como muitos outros, eu sempre achei que ele acabaria por vencer, mas era cético em relação a quão rapidamente o real se traduziria em votos . 
 Agora, com a vantagem de poder fazer uma retrospectiva, parece óbvio que um plano que injetou mais ou menos US$ 20 bilhões nos bolsos dos consumidores mais pobres, acabando com ou pelo menos suspendendo a inflação diária, seria dinamite eleitoral . 
 A potência do plano foi ampliada pelo apoio dado a Fernando Henrique pelas elites . 
 O «Jornal Nacional» converteu-se em pouco mais do que «propaganda eleitoral» do real, e portanto de Fernando Henrique . 
 Os líderes do empresariado se atropelam para elogiar o plano . 
 Um deles pede aos eleitores que escolham um bom «professor» para presidente, aparentemente ignorando a ironia: que o total reportado de 35,75% analfabetos e semi-analfabetos brasileiros mal consegue compreender Fernando Henrique quando ele fala sobre o real . 
 Ficariam totalmente confusos se ele retomasse seu papel professoral . 
 Ela difere das ilhas vizinhas por possuir um tipo de vegetação alta, com árvores frondosas e frutíferas, pouco comuns na região . 
 Rodeada por manguezais, a ilha é excelente local para banho, com águas mornas e tranquilas . 
 Tonhão -- De uma maneira geral, todos os times estão marcando pouco . 
 Com a sequência de jogos os times vão se conhecendo e as chances se tornando raras . 
 Folha -- No Palmeiras estão acontecendo mudanças? 
 Por causa da procura recorde, o primeiro fascículo e a capa dura voltam a ser encartadps hoje exclusivamente nas edições destinadas às bancas . 
 Excepcionalmente, a Folha será vendida hoje por R$ 1,00 . 
 Para ele, a estratégia petista não dará resultado porque, com a moeda forte, o trabalhador não perderá mais dinheiro com o que FHC chama de «imposto inflacionário» a perda do poder aquisitivo entre recebimento do salário e o restante do mês . 
 «O trabalhador não é bobo, por isso que as greves não estão tendo êxito», afirmou o ex-ministro da Fazenda . 
 O ministro afirmou que o governo não vai deixar que o ágio se espalhe para outros setores da economia . 
 «Vamos reprimir o ágio com um choque de oferta sem fazer tabelamento ou congelamento de preços.» 
  Preços  
 Ciro Gomes disse que o governo vai continuar «apelando à população» para que ela não compre produtos com ágio . 
 Já o goleiro Edílson ficou marcado pela suspensão de um ano que lhe foi imposta na então Taça São Paulo de Juniores de 92, após ser expulso na partida semifinal contra o São Paulo . 
 Os outros quatro da equipe titular pertencem a times do interior do Estado . 
 Marcos Paulo é do Sãocarlense, Hélio e Piá, da Inter de Limeira, e Agnaldo, do São Bento . 
 Hoje, pela manhã, o time faz o último coletivo, desta vez no Parque São Jorge, onde acontece a estréia . 
 A tarde, os jogadores serão liberados para descanso . 
 Bornhausen não suporta Magalhães . 
 Diz que é dono de um temperamento difícil e acusa-o de já ter tentado mudar de partido, transferindo-se para o PSDB . 
 Ontem, apesar da divergência em relação aos nomes, PSDB e PFL tinham algo em comum: os dois partidos concluíram que deveriam chegar a uma solução rápida . 
 «Sete minutos de exposição média por jogo através das placas de publicidade estática para uma audiência enorme em todo o mundo pode ter um impacto muito grande», disse Marshall . 
 Segundo ele, esse tipo de publicidade tem ainda outra vantagem: é livre de «zapping» . 
 Os movimentos, embora fundamentados em gestos corriqueiros, usados no dia-a-dia, criam um vocabulário renovado dentro da dança contemporânea . 
 O desafio e o virtuosismo, para o elenco, estão na capacidade de se assemelhar à mais comum das pessoas . 
 A sequência sobre o sentimento de alegria mereceu aplausos em cena aberta na estréia de «Waterzoooi», quinta-feira . 
 Explorando o riso em todas as nuances e intensidades, realiza-se quase uma suíte de balé ao som de gargalhadas . 
 Com paródia e poesia, «Waterzooi» mostra o sublime e o ridículo da condição humana . 
 Em termos de linguagem, Maguy Marin prova que o despojamento e a simplicidade de seus espetáculos estão baseados em uma depuração cênica de alto nível, que faz do bailarino-ator o instrumento maior da criação . 
 «É mais fácil construir uma imagem do que mudá-la», diz Martina, que já teve muitas imagens desde que desertou da Tcheco-eslováquia durante o US Open de 1975, poucas semanas antes de seu 19º aniversário . 
 Ela nasceu em 18 de outubro de 1956 . 
 Cresceu numa pequena cidade próxima a Praga, onde jogava contra seu padrasto nas quadras de terra de um clube da prefeitura . 
 A exemplo do que aconteceu no seu jogo de estréia, quando também marcaram primeiro contra os holandeses, os sauditas recuaram e passaram a jogar apenas na base de contra-ataques . 
 Durante boa parte do primeiro tempo, 21 jogadores (todos menos o goleiro Deayea) permaneceram no meio-campo da Arábia Saudita . 
 Segundo a assessoria da presidência da Câmara Municipal, o projeto tem que ser votado em dois turnos e toda a tramitação deverá ser concluída aproximadamente no mês de março de 95 . 
 A assessoria de imprensa da Prefeitura de Belo Horizonte informou que o prefeito Patrus Ananias (PT) ainda não recebeu o projeto para análise . 
 Dallari disse que «a versão final da MP com o OK da procuradoria pode, talvez, ser entregue ao ministro Ricupero amanhã (hoje)» . 
 Segundo ele, as escolas que já fizeram a conversão vão ter que refazer os cálculos . 
  Populismo revogado  
 Merece louvor a decisão do Supremo Tribunal Federal de suspender a medida provisória que estabelecia regras para a conversão em URV das mensalidades escolares . 
 Desfez-se assim o enorme equívoco que o governo cometera ao determinar um cálculo para conversão que resultava, na prática, em redução de até 50% no valor das mensalidades . 
 A MP do governo, a pretexto de coibir os aumentos abusivos, era inconstitucional por quebrar, retroativamente, contratos já firmados e injusta, por penalizar não só as escolas que elevavam abusivamente suas taxas, mas também as que não o faziam . 
 «Já que houve acordo entre os partidos para votar uma agenda mínima, nada obsta uma tentativa de prorrogar», afirmou . 
 Lucena e Inocêncio fizeram uma «consulta informal» ao presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, sobre a proposta . 
 «Ele riu, brincou e não emitiu opinião . 
 Quem cala consente», disse Inocêncio . 
  Se tudo que fosse feito ficasse só no que fosse feito  
 seria fácil... 
 faríamos tudo num instante... 
 Segundo o médico Fernando Buischi, 40, cirurgião do pronto-socorro e responsável pelo Plantão Controlador, o movimento registrado entre as 22h de sexta-feria e 6h de sábado «foi muito fraco» . 
 Uma placa afixada no portão de entrada, na noite de sexta-feira, informava: 
 «Pronto-Socorro lotado . 
 47 pacientes sem leito» . 
 Na verdade, o número de pacientes atendidos em macas era 76 . 
 Os jornais do mundo branco como o «The Wall Street Journal» e o «The New York Times» não deram ontem nada sobre a Copa, na véspera do evento que terá 30 bilhões de espectadores no mundo . 
 Mas Chicago, por exemplo, é um caleidoscópio racial . 
 Outra América . 
 Saiu aqui um guia chamado «Chicago Étnica» (alô, alô, Silvio Cioffi, chegou a hora do turismo politicamente correto) . 
  Folha e Cultura discutem debate com assessores  
  Da Redação  
 Folha e Rede Cultura reúnem-se hoje com os assessores dos presidenciáveis para discutir a realização do último debate da sucessão . 
 Os dois veículos convidaram os candidatos em junho e, desde então, já foram feitas cinco reuniões com suas assessorias . 
  Dupla de atores italianos cozinha risoto em cena  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
  Peça: Risotto, do grupo italiano Daedalus  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, Pompéia, zona oeste)  
  Quando: de hoje a sábado, às 21h, domingo, às 17h  
  Ingressos: de CR$ 6.000 a CR$ 20 mil  
 «Risotto» é o espetáculo do grupo italiano Daedalus que estréia hoje à noite, no Sesc Pompéia . 
 É a era do medo em Los Angeles . 
 As coisas por aqui estão em estado de constante mutação . 
 Considerem o caso daquele porta-voz do amor heterossexual de alta intensidade, Hugh Hefner, hoje envelhecido, gordo e tornando-se careca . 
 «Os valores em URV são o resultado da soma dos preços à vista mais no máximo juros reais de 2% a 2,5%», afirmou Dallari . 
 A crítica foi feita durante encontro com 110 dirigentes de clubes lojistas . 
 Dallari pediu à CNDL (Confederação Nacional de Diretores Lojistas) para «ensinar» aos comerciantes a fórmula correta de conversão . 
  Rhodia investe  
 A Rhodia anuncia investimentos de US$ 130 milhões em equipamentos e ampliação de capacidade no triênio 95/97 . 
 Só este ano investiu US$ 95 milhões . 
  Combatendo pragas  
 A empresa apresenta amanhã produto de nova família química para combater pragas em cana-de-açúcar . 
 É o «Regent» . 
 A calvície mesmo é mais comum a partir dos 25 anos mas existe gente mais jovem que começa a perder os preciosos fios . 
 A culpa é da carga genética e do hormônio masculino testosterona . 
 Quem tem pai ou avô com calvície, deve enfrentar a mesma situação . 
 Acredita-se que a testosterona dessas pessoas diminua a irrigação de sangue para o couro cabeludo . 
 Com isso as células vão produzindo fios fracos, que caem mais facilmente . 
 A reposição torna-se lenta . 
  Tributos, produção da riqueza e justiça social  
  ANTONIO KANDIR  
 A reforma do sistema tributário será um dos maiores desafios do próximo Congresso . 
 Com raras exceções, não há quem não defenda uma profunda simplificação do sistema tributário atual . 
 As divergências começam quando se trata de definir qual deva ser especificamente o novo sistema tributário . 
 Há, em primeiro lugar, um problema de enfoque . 
 É grande equívoco discutir em separado a questão tributária da questão mais geral da reforma do Estado . 
  Livro não tem versão brasileira  
  Da Redação  
 No diário de Zlata Filipovic, muitas vezes fatos importantes passam despercebidos . 
 Outros, em compensação, são narrados com sensibilidade digna de um romance . 
 O Folhateen reproduz, ao lado, alguns trechos de «O Diário de Zlata» e o noticiário sobre a guerra da ex-Iugoslávia relativo ao dia . 
 «O Diário de Zlata» ainda não tem previsão de lançamento em português . 
 Mas se você fala um pouco de francês e se interessa pelo tema não há com que se preocupar . 
 A linguagem do livro é fácil e há notas didáticas sobre personagens e lugares . 
 Pode ser encontrado ou encomendado em importadoras . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 O conjunto da população adulta do país constitui o universo da pesquisa . 
 Neste levantamento, realizado entre os dias 9 e 13 de junho, foram entrevistados 13.017 eleitores, a partir dos 16 anos de idade, em 375 municípios distribuídos por todos os Estados . 
 A margem de erro do processo de amostragem desta pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
  Abril quer sócios para TV, gráfica e listas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Abril está em busca de sócios para suas operações de TV, gráfica e listas telefônicas, disse ontem seu presidente, Roberto Civita, ao anunciar um programa de reestruturação organizacional do grupo de comunicação . 
 Civita confirmou as negociações em curso com grupos internacionais, entre os quais o holandês Richemont, para dar suporte à consolidação do projeto de sua emissora por assinatura, a TVA . 
 A ação será através da CNC porque só órgãos de classe com representatividade nacional têm legitimidade para isso, explica Lembi . 
 Segundo ele, a ação vai atacar os artigos que envolvem locação, pois o setor entende que os contratos estão sendo violados . 
 Marsalis -- Discordo totalmente . 
 O jazz nasceu da música religiosa, do blues e da música das bandas de rua . 
 O rap vem do rock . 
 Folha -- Você diria que essa fusão é nociva para o jazz? 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5067, contra US$ 1,5022 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6730 marco alemão, contra 1,6805 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,68 ienes, contra 103,11 ienes . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 46,02% e em 49,01% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 46,08% para abril e 49,35% para maio . 
 A recuperação de preços fez com que o saldo da Petrobrás junto ao governo sofresse uma queda de US$ 366 milhões em 93 . 
 Mesmo assim, o saldo era de US$ 3,35 milhões no final do ano . 
 Esse saldo credor é referente a defasagens nos preços dos combustíveis e a outros créditos . 
  Duratex  
 A Duratex S/A também conseguiu fechar o balanço de 93 com lucro líquido maior que o de 92: US$ 18,7 milhões, 70% superior ao registrado no ano anterior . 
 O vice-presidente executivo, Flávio Cesar Maia Luz, destacou o «esforço mercadológico da empresa no mercado externo», o que permitiu elevar as exportações da empresa para US$ 54,6 milhões (FOB), 14% a mais que em 92 . 
 A Holanda é a seleção que mais chutou a gol até agora . 
 Deu 80 chutes . 
 E Jonk, entre os holandeses, é o jogador que mais disparou tiros rumo à meta adversária . 
 Jonk e Bergkamp são os artilheiros da Holanda com dois gols . 
 O número 8 chutou a gol 13 vezes . 
 Seu índice de precisão pode ser considerado excelente . 
  Com lucro  
 A Distribuidora Matrix lucrou CR$ 13,8 bilhões no primeiro semestre (prejuízo de CR$ 1,4 milhão no mesmo período de 1993, ainda em fase pré-operacional) . 
  Adivinhando chuva  
 O Instituto Agronômico do Paraná abriu concorrência internacional para comprar um sistema telemétrico e um radar atmosférico . 
 O próprio Quércia, diante da tibieza dos que pretendem sucedê-lo, poderia tentar sobreviver no PMDB se lhe fosse dada uma saída honrosa . 
 A ausência do candidato peemedebista no último debate presidencial realizado pela Associação Brasileira de Imprensa e pela Rede Manchete pode sugerir que haja a intenção de aproximação entre Quércia e FHC . 
 O líder nas pesquisas, não compareceu por razões óbvias . 
 Quércia, ao não participar, tirou do candidato tucano o ônus de ser o único a faltar ao debate . 
 De resto, como se vê, há mais incógnitas do que respostas no que parece ser a disputa pelo maior espólio eleitoral do Brasil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais pobres  
 A reunião semestral do Banco Mundial e do Fundo Monetário Internacional começou esta semana em Washington sob um tom animador: um novo relatório veio revelar que a expectativa de vida nos 55 países mais pobres subiu de 53 anos para 62 anos desde 1970, e que a mortalidade infantil no mesmo período caiu de 110 por mil nascidos vivos para 73 . 
 Se suscitam alguma comemoração, esses indicadores precisam contudo ser analisados com cautela e não autorizam maior otimismo quanto à redução das enormes desigualdades que desfiguram a sociedade internacional . 
 Há de fato indícios de que o abissal fosso que separa ricos e pobres não só não vem diminuindo como até se aprofunda e que, apesar de avanços tópicos, boa parte do Terceiro Mundo está ficando cada vez mais para trás na corrida pelo desenvolvimento . 
  Juros  
 Logo na abertura das operações da manhã de ontem, o BC fez a primeira intervenção, fornecendo recursos por um dia aos bancos a uma taxa de 5,50% ao mês, que projetava um juro efetivo de 3,54% . 
 À tarde, por volta de 16h, quando os bancos tinham aumentado a taxa para 5,60% ao mês, o BC fez uma nova intervenção, desta vez fornecendo recursos a 5,58% ao mês, num claro sinal do limite dos juros . 
 John Waters -- Seria impossível substituir Divine . 
 O primeiro filme que fiz após sua morte («Cry-Baby», 1990) foi estrelado por um homem, Johnny Depp, para o público ter certeza de que eu não queria substituí-la . 
 Mas Turner e Divine são semelhantes em alguns pontos . 
 Nenhuma delas é uma mulher normal uma era um homem e a outra é uma estrela de cinema . 
 Folha -- Em «Mamãe É de Morte», você lida com elementos do «mainstream» . 
 Você teve dificuldades com isso? 
  INSENSIBILIDADE OU FUGA, JANIO DE FREITAS  
 O sentido, o alcance e os efeitos do proposto adiamento das CPIs que estão por se iniciar -- o que despacharia para futuro incerto e improvável a CPI da CUT, sim, mas também a da empreiteiras e a do financiamento das campanhas eleitorais -- ou não estão bem avaliados pelos líderes partidários que o apóiam ou estão bem calculados demais . 
 Nos dois casos, os resultados são os mesmos . 
 E refreadores do tão propalado processo de moralização pública . 
 O motivo alegado para o pretendido adiamento é que o Congresso está paralisado pela CPI do Orçamemnto e, com outras CPIs, assim continuará, mas é preciso votar o acordo fiscal, o Orçamento da União e a revisão constitucional . 
 O Congresso, porém, não está paralisado pela atual CPI . 
 A adoção do catalisador (equipamento que filtra os gases produzidos pelos carros) ainda não atingiu 10% da frota de São Paulo . 
 O equipamento tornou-se obrigatório em 1992 . 
 É instalado no escapamento do automóvel e funciona através de uma reação química . 
 Os gases passam por uma colméia de cerâmica, impregnada de metais pesados e raros (ródio e platina), que transforma os poluentes em gases inócuos . 
 O presidente do Comitê de Arbitragem, David Will, disse que nove juízes para oito jogos (quartas-de-final, semifinais, disputa de terceiro e quarto lugares e final) são suficientes . 
 O jogo do Brasil e Holanda será apitado pelo costariquenho Badilla . 
 Um dos bandeirinhas é Al-Ghattan e o outro é Fanei, do Irã . 
 De fato, uma segunda leitura do artigo mostra que ele é muito mais rico em adjetivos que em substantivos . 
 Em primeiro lugar, o autor aceita que o plano não é recessivo; ao contrário, o risco é de estoques abaixo da demanda . 
 Este ponto (recessão) é o centro da análise de Aloizio e de nossa crítica . 
 E, sobre isto o senhor Amadeo tem pouco a dizer . 
 Aliás, basta ler os jornais para verificar porque e avaliar os efeitos políticos de uma análise equivocada . 
 Romário -- É, uma apreensão de um caminhão com cocaína, lá no Rio, não sei o quê . 
 Estava metido no meio um rapaz que já saiu ao meu lado numa fotografia . 
 Conheci ele na praia, jogamos pelada juntos, saí pra jantar com ele . 
 Só isso, mais nada . 
 Já disseram que é meu segurança, meu amigo . 
 Folha -- Mas quando do sequestro de seu pai você não desmentiu que tivesse pedido ajuda a traficantes... 
 Romário -- Nunca disse que gostaria que os traficantes me ajudassem . 
 Pedi ajuda, sim, ao povo carioca . 
 Com isso eu me referia a todo o Rio . 
 Você não sabe o que é passar o que eu passei . 
 Era meu pai que estava ali . 
 Minha mãe não podia dormir . 
 Minha irmã de 13 anos estava desesperada . 
 Meu irmão, um cara tranquilo, me ligava para Barcelona tremendo de medo . 
 O apelo que fiz faria de novo . 
 E a coleção de dez livros deve ser lançada por Luiz Schwarcz ainda este ano . 
 O texto será assinado por Cao Hamburguer, Anna Muylaert e Flávio de Souza . 
 «Não há dúvida quanto a isso . 
 A Febraban está preocupada e tem feito várias reuniões», informou o advogado José Roberto Pisani . 
 Pisani é membro do escritório Pinheiro Neto, que tem entre seus clientes vários e grandes bancos . 
 «Todos já manifestaram a intenção de ir à Justiça, caso se configure alguma perda de correção monetária», disse o advogado . 
 Japão, 47% . 
 Suíça, 45% . 
  Em artistas como de Kooning, falsas  
 dualidades como figurativismo e abstracionismo caem por terra . 
  É bom ter isso em mente enquanto se percorre a exposição, porque intérpretes lineares vão  
 pensar que a obra de de Kooning vai num percurso crescente de figurativo a abstrato . 
 Na edição do ano passado da Flaias, compareceram 12 mil empresários e pessoas ligadas aos dois setores . 
 Deste total, 3.000 vieram de outros países . 
 «Este ano foi realizada uma grande divulgação em revistas especializadas do exterior e o retorno deve surpreender», afirma o diretor da feira . 
 O caso é grave . 
 Quer dizer que você nunca manteve três casos simultâneos, nunca dormiu com alguém famoso e nunca fez um «ménage à trois?» 
 Onde você se escondeu esse tempo todo? 
 Depois não se queixe se, ao chegar aos 30, você sentir uma saudade enorme dos seus 19 anos, que é a idade em que se fazem essas coisas . 
 Arida O BNDES terá aqui um papel-chave no financiamento e redesenho da infra-estrutura nacional . 
 E a saída é a privatização dos serviços públicos . 
 Trata-se do setor que mais exige investimentos . 
 Só que está nas mãos do Estado e este não tem mais capacidade de investimento . 
 Folha Acha mesmo que será possível privatizar serviços públicos no Brasil? 
  Sai acordo russo-tchetcheno  
 Rússia e República Autônoma da Tchetcheno-Inguchétia chegaram a um acordo para evitar conflito direto entre as forças dos dois governos . 
 O governo separatista tchetcheno enfrenta rebeldes pró-Moscou . 
 Ontem, delegação enviada pelo ultranacionalista Vladimir Jirinovski retornou a Moscou com dois soldados que estavam presos na capital Tchetchena . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem medo da URV  
 O início da segunda etapa do Plano FHC ocorreu sem sustos . 
 Sem tarifaços ou maxidesvalorizações cambiais, sem qualquer forma de congelamento de preços, sem ruptura imediata de contratos financeiros . 
 Confirmou-se parcialmente a proposta inicial de esperar pela adesão voluntária dos agentes econômicos ao novo indexador -- ainda que, ao mesmo tempo, o governo não abra mão de induzir essa adesão . 
 Resta saber se o cálculo da URV terá a credibilidade necessária . 
 O principal instrumento de adesão é a própria conversão salarial à URV, pela média dos últimos quatro meses . 
 A indexação existente até hoje servia como nuvem de fumaça através da qual progredia a concentração de renda e sancionava-se a especulação . 
 Agora, e à medida que mais preços sejam submetidos ao novo regime contratual, não será impossível produzir-se inflação em URV, mas será mais difícil ver aumentos de preços sancionados na nova moeda . 
 Zezinho foi banqueiro do bicho de 86 a 90 . 
 «Entrei no jogo em sociedade com cinco policiais para começar uma guerra com o Noal.» 
 A Folha procurou Ivo Noal ontem em seu escritório e foi informada que ele não estava . 
 Sobre as acusações, Noal disse na última sexta-feira que Zezinho assaltava cambistas do bicho e «tomava o jogo na mão grande (roubava)» . 
 Ele afirmou, porém, que não pode esperar até que um tribunal internacional julgue os acusados . 
 «Quanto tempo deveremos manter estes suspeitos na prisão? 
 Não podemos esperar tanto tempo pela comunidade internacional» . 
  A utopia deverá virar realidade  
  BEN ABRAHAM  
 Em abril de 1943, teve início o levante do gueto de Varsóvia . 
 Os jovens de todos os movimentos reuniram-se para lutar contra os opressores nazistas . 
 Cientes que não tinham possibilidade de vencer, lutaram para salvar a dignidade do povo judeu e conseguiram . 
 Apesar de quase ninguém ter sobrevivido, os combatentes do gueto demonstraram ao mundo que o sangue judeu doravante não seria mais derramado em vão . 
 Miguelópolis é ideal para o lazer . 
 Na falta de dons naturais, a cidade construiu uma praia artificial, a prainha, que hoje atrai turistas para os esportes náuticos, passeios de barco, pescaria e churrascos à sombra de quiosques . 
 Trilhas e Trilhos -- Pedregulho tem termas de águas quentes, belas serras e grutas; o passeio no trem turístico percorre o parque ecológico e a serra de Igaçaba . 
 Mesmo assim, é idéia do Ministério da Saúde elevar os gastos de US$ 29 (em 1993) para US$ 54 «per capita» o ideal é por volta de US$ 100 . 
 Para tanto, se irá propor que a União banque 75% dos recursos aumentando de US$ 4,2 bilhões para US$ 6 bilhões os recursos federais e Estados e municípios entrem com US$ 1 bilhão cada . 
  O caso Diniz  
 Ao contrário do que declarou à imprensa, não foi o delegado Nelson Guimarães (que investiga a morte do líder sindical) quem tomou a iniciativa de tirar os decalques do PT, do ônibus incumbido de transportar os sequestradores do empresário Abílio Diniz, mais os reféns que se ofereceram para acompanhá-los condição para a libertação do sequestrado . 
 No contrato previsto pelo Plano Melhor, a cláusula que trata do intervalo do reajuste especifica também que se a lei mudar, ele será feito pela menor periodicidade permitida . 
 O diretor-superintendente da Encol, Dolzonan da Cunha Mattos, e o diretor comercial da Goldfarb, Tomás Nioac de Salles, dizem que não há entraves legais para fechamento desses contratos . 
 Em entrevista à Folha, o treinador palmeirense também revelou admiração pelo coordenador técnico da CBF, Zagalo, por seus conhecimento táticos de futebol . 
 Segundo Luxemburgo, o time do Palmeiras reflete a sua personalidade . 
 «É um futebol participativo.» 
  ELE MERECE  
 O ator e diretor John Turturro (aqui ao lado, com Spike Lee) recebe dia 2 de outubro o 1º prêmio Fellini, que será dado anualmente pelo festival de cinema de Rimini (Itália) ao jovem diretor que mereça reconhecimento pelo valor de sua pesquisa cinematográfica . 
  Exército russo corre risco  
 O ministro da Defesa russo, Pavel Gratchov, disse ontem que a situação do Exército é dramática e calamitosa e que ele corre o risco de desaparecer . 
 Gratchov alertou para os riscos que isso poderia trazer e pediu mais dinheiro para a Câmara dos Deputados . 
 Só poderemos resistir por seis meses ou no máximo um ano na base do patriotismo, afirmou o ministro . 
 «Vida Cigana» (Dom Za Vesanje, 1988, EUA), dir . 
 Emir Kusturica, com Davor Dujmovic, Bora Todorovic, Ljubica Adzovic e Husnija Hasimovic . 
 Legendado . 
  Fonte: TVA/HBO  
  Explosão em depósito no RS mata pelo menos 2  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Pelo menos duas pessoas morreram em uma explosão ocorrida em um depósito de fogos de artifício na noite de anteontem em Uruguaiana (RS) . 
 Prédios que ficavam a mais de cem metros de distância do depósito, no centro da cidade, tiveram seus vidros estilhaçados pela violência da explosão . 
 O coronel Antônio Guedes Brandão, coordenador da Defesa Civil Estadual (órgão responsável pelo planejamento das ações de combate aos problemas sociais no Estado), disse que não sabia o número de desabrigados em cada um dos municípios . 
 As enchentes foram causadas pelo aumento do nível dos rios amazonenses em razão do degelo da Cordilheira dos Andes . 
 Esse fenômeno natural acontece todos os anos no Amazonas . 
 A Secretaria Estadual de Saúde está prestando assistência às cidades mais atingidas . 
 Até o momento, não foi registrada epidemia de alguma doença tropical causada pela enchente . 
  Interesses alimentam a guerra de Ruanda  
  Países como Egito, Rússia, África do Sul e França lucram com venda de armas e jogam lenha na fogueira do conflito  
  FRANK SMYTH  
  Do «The Nation»  
 A queda de avião que matou os presidentes de Ruanda e do Burundi, em 6 de abril, é apenas o último ato da violência sofrida por esses países centro-africanos vizinhos . 
 É possível que o avião tenha sido derrubado propositadamente . 
 Nos últimos anos, cerca de 100 mil pessoas morreram e mais de 1 milhão fugiram de ataques étnica e politicamente motivados . 
 Integrantes do Exército do Burundi, dominado pelos tutsis, assassinaram o presidente anterior do país, um hutu, em outubro . 
 Honestamente, espero ter com Tony um relacionamento parecido com que eu tinha com Michael . 
 Eu identifico muito do meu jogo nele . 
 Tony só precisa de um empurrãozinho de vez em quando . 
 É difícil não ter Michael por perto . 
 Eu aprendia muito . 
 Ele esperava coisas de mim que não esperava dos outros e era duro porque percebia algo especial no meu jogo . 
 Me falava como ser competitivo e sempre fazer o que achar certo . 
 A diretoria da rede de lojas Ponto Frio se reuniu ontem em São Paulo para traçar planos que objetivam não perder clientes (50% da receita da empresa vêm da venda a prazo) . 
 A primeira ação foi suspender o consórcio, lançado recentemente . 
 «É claro que a medida de restrição ao crédito terá impacto negativo nas vendas . 
 Mas temos planos para manter o consumo ativo», diz Sérgio Giorgetti, diretor . 
 «Não sabemos se um dia vão chegar ao ensino normal, mas esse é um dos nossos objetivos . 
 Outro objetivo é levar os autistas mais velhos a oficinas de jardinagem, horta e arte», disse Ana Bisi . 
 Na casa-laboratório, a partir de agosto, os autistas vão aprender atividades de rotina, como limpar uma mesa, acender um fogão . 
 Eles terão na sala aparelhos eletrodomésticos, como televisão, geladeira e fogão . 
 Contarão também com um banheiro exclusivo para praticar as regras de higiene pessoasl . 
 O autismo é uma anormalidade que se caracteriza por graves problemas na comunicação e na conduta . 
 Afeta seriamente a capacidade de relacionar-se com as pessoas de maneira normal . 
  Fila de espera é de cem lojistas no Norte  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer abrir uma loja no Shopping Center Norte (São Paulo) precisa ter paciência . 
 Segundo Maria da Glória Baumgart, diretora de marketing, há uma fila de espera de cem pessoas lojistas . 
 O Norte, com 475 lojas, 117 mil metros quadrados de área construída e 17 mil vagas no estacionamento, é o shopping mais visitado em São Paulo, segundo pesquisa Datafolha de agosto de 93 . 
  Chapa-branca  
 A Folha mantém uma atitude crítica e apartidária em face das candidaturas . 
 E o episódio é mais uma evidência de que para imitar esta atitude não bastam reformas cosméticas . 
 É preciso disposição para abandonar o jornalismo chapa-branca . 
  Vinho de missa  
 O ex-ministro Walter Barelli vai receber, na cidade vinícola de São Roque (SP), o apoio de ex-seminaristas à sua pré-candidatura a vice-governador na chapa de Covas (PSDB) . 
 Barelli foi seminarista . 
  Coronel confirma pressões para assinar contrato  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O coronel da PM (Polícia Militar) Fernando Balestrero disse ontem na Justiça Federal que recebeu pressões «insistentes» para assinar o contrato de importação de equipamentos de Israel durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 Balestrero depôs no processo que apura acusação de corrupção ativa e fraude processual contra Arie Halpern, dono da Trace Trading Company, empresa que intermediou a importação . 
  Dupla campeã retorna ao circuito brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 A dupla carioca Jacqueline/Sandra está de volta ao vôlei de praia brasileiro . 
 As duas jogadoras, que estavam nos EUA, participam da 16ª etapa do Circuito Brasileiro de Vôlei de Praia, que começou anteontem em Porto Alegre (RS) . 
  Publicidade vai para o CD-ROM  
  Da Reportagem Local  
 O mercado publicitário vai ganhar em janeiro o CD-ROM «Guia Brasil de Publicidade e Propaganda» . 
 Criado pela Lucci & Labrada, o CD tem textos, som e imagens animadas de produtos e serviços associados à propaganda . 
 Profissionais da área e agências também podem comprar espaço publicitário no CD-ROM, que já tem 4.850 itens cadastrados . 
  Produtoras terão desconto de 1% no IR  
 As empresas que investirem em atividades audiovisuais, como a produção de filmes, terão direito a um desconto de 1% sobre o Imposto de Renda devido . 
 Para as pessoas físicas, o desconto é ainda maior: 3% sobre o valor do IR . 
 De acordo com instrução normativa da Receita Federal divulgada ontem, os incentivos à atividade audiovisual poderão ser usufruídos a partir deste ano até o ano-calendário de 2002 . 
  Campanha quer valorizar propaganda  
 Uma campanha de valorização da propaganda será veiculada a partir de amanhã nos principais jornais e revistas do país . 
 Em três anúncios de página dupla, a Abap (Associação Brasileira de Agências de Propaganda) relaciona casos em que a diferença entre o sucesso e o fracasso empresarial foi ditado pela competência das estratégias de marketing e comunicação . 
 «A cada 10 novos produtos lançados, 7 deles fracassam porque, por uma razão ou outra, não conseguem sobressair junto ao consumidor», afirma um anúncio . 
 A gastronomia também é um dos pontos fortes da estação . 
 Degustar o tempero dos pratos dos sete restaurantes do complexo entre os quais o Jazz Grill, bem no meio de uma das pistas de esqui é um bom programa . 
 Uma das surpresas está no Café de La Plaza, o único com comida típica chilena . 
 Recomenda-se ali não rejeitar o «couvert», que traz um tipo de pão frito preparado com abóbora, o «sopaypilla» . 
 Com muitos documentários, o Discovery chama a atenção pela maneira inovadora com que aborda velhos assuntos . 
 Muitos programas de TV já mostraram tours pela Índia . 
 Acontece que o passeio promovido pelo Discovery é todo feito com a equipe de produção montada no lombo de elefantes . 
 De janeiro a setembro deste ano, o total transportado pela RFSSA no ramal paulista foi de 6,88 milhões de toneladas . 
 O resultado é 12,36% inferior ao de igual período de 93, quando foram movimentadas 7,85 milhões de toneladas . 
 O raciocínio do técnico holandês Bert Goedkoop é simples . 
 Como desconhece a forma de jogar do time de Azerbaijão, ele prefere treinar sua equipe visando a explorar os pontos fracos das peruanas . 
 Estas, sim, ele conhece . 
 «O time delas é mais baixo que o meu . 
 Isso vai facilitar nosso ataque e bloqueio, os quais são nossos pontos mais fortes», disse . 
 Segundo o vice-presidente da Apas, Firmino Rodrigues Alves, Brahma e Antarctica ofereceram descontos de 7% sobre o preço de CR$ 740 da garrafa com 600 ml . 
 Esse desconto representa queda de 10% do preço no varejo, disse . 
 Os supermercados não aceitaram . 
 «Queremos que o mercado seja livre», afirmou Alves . 
  Moeda indexada à URV?  
  RUBENS PENHA CYSNE  
 Tinha que acontecer mais cedo ou mais tarde . 
 O governo tenta obter a desindexação pela superindexação dos neurônios da população . 
 Tratam-se os indivíduos do país como se fossem todos economistas profissionais, pedindo-lhes em um momento que utilizem indexação diária e no momento subsequente que passem a aceitar complacentemente a proibição de indexação com prazo inferior a um ano . 
 O resultado pode ser perigoso: a superindexação já ameaça chegar à moeda como meio de troca . 
 Tal ameaça fica clara em uma das quatro propostas que a comissão que estuda a MP 434 divulgou para negociação junto ao governo . 
 Desejava-se (ou ainda deseja-se) que os salários fossem expressos em URV até a data em que fossem sacados dos bancos, independentemente da data do depósito pelo empregador . 
 Ou seja, desejava-se que parte dos meios de pagamento, no caso os depósitos à vista, fossem indexados à URV . 
 Proposta semelhante constou também de um artigo de conhecida economista em um jornal paulista . 
 Três entre quatro adultos ouvidos reclamaram que o marketing infantil está mais agressivo hoje que há cinco anos . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupe, Luciano, Grotto e Roger; Pingo, Wallace (Jamir) e Émerson; Fabinho, Ciro (Carlinhos) e Carlos Miguel . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  INTERNACIONAL  
 Sérgio; Winck, Argel, Alex e Robinson; Anderson, Caíco e Luís Fernando Gomes; Loyola, Nando e Dinei . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  Local estádio Olímpico, em Porto Alegre  
  Horário16h  
  Juiz José Mocellin  
 NA TV Globosat/GNT, ao vivo . 
  Renovar o pacto pelo desenvolvimento  
  ANTONIO KANDIR  
 Desde 1945 até anos recentes, a sobre-representação dos Estados menos populosos no Congresso Nacional foi peça-chave do pacto das elites . 
 Apenas há pouco ela passou a ser vista como obstáculo ao desenvolvimento político e econômico do país . 
 As razões dessa mudança estão no esgotamento de um modelo de crescimento econômico concentrado na região Sudeste e apoiado no fechamento do mercado interno à concorrência internacional . 
 Parece que uma coisa nada tem a ver com a outra . 
 Mas tem, e muito . 
 Folha -- O dancehall estimula a guerra entre gangues? 
 Hinds -- Suas letras são disputas em que alguém diz que tem uma arma maior que a do outro, e que é mais malvado . 
 Outra atração neste ano será o ônibus do forró . 
 Inspirado na idéia do trem, o coletivo do forró tem a vantagem de ser mais rápido e mais confortável . 
 Todas as saídas dos ônibus incluirão no seu interior um conjunto de forró com sanfona, zabumba e triângulo . 
  Gil Vicente e sua senhora  
  JOSUÉ MACHADO  
 Conta-se que a mulher do dramaturgo português Gil Vicente (1465-1536), um dos pais da língua, gostava muito de ir à padaria . 
 (Para crer na história é preciso crer que os portugueses inventaram a tradicional padaria . ) 
 Pois Maria saiu num domingo à tarde para ir à padaria do Ricardo a poucas quadras de casa . 
 Compraria pão e frios para o lanche da tarde . 
 Mas tardou acolá mais de uma hora, como sempre fazia, às vezes até por mais tempo . 
 E o Gil Vicente, lá, batucando no computador a «Farsa do Juiz da Beira» . 
 De repente ligou-se . 
 Não era a primeira vez que Maria saía à chucha-caladinha (de fininho) . 
 Mais que desconfiado de alguma tratantada da mulher, partiu e deixou-lhe um bilhete, que já brotou em redondilhas maiores, como as da obra que estava a compor: 
 «Mi mui fremosa Meria, se levas mais de uma hora para ir aa paderia, acho que devo ir-me embora . 
 »Se não te dou o que queres, e o buscas na paderia, não penses que tu me feres, fica aa vontade, ó Meria . 
 « A desdita de Gil Vicente com sua senhora vem a calhar para resolver a dúvida de um leitor de Vila Velha, Espírito Santo, que prefere não ser identificado . 
 »Estejam à vontade« tem acento?, pergunta ele . 
 Sim . 
 A locução adverbial »à vontade« leva o acento grave . 
 Assim como »às claras«, »às tontas«, »às escuras«, »às vezes« »à uma hora«, »à risca«, »à tripa forra«, »à choldraboldra" e muitas outras . 
 A Sabesp informou ainda que não há problemas de falta de água nos finais de semana, quando a população de maior poder aquisitivo costuma deixar a cidade . 
 Entretanto, em alguns bairros da periferia, o problema é até mais grave, pois as pessoas aproveitam para lavar o carro e a casa . 
 Blues Boy esteve mais para Barão Vermelho do que B. B. King, de quem tirou o apelido . 
 Careteiro, ilustrou seu rock'n'roll com muitas contorções faciais . 
 Eric Burdon cantou o repertório do Animals, Coco Montoya tentou lampejos de Bluesbrakers e Albert Collins, mas nenhum dos shows internacionais satisfez como sombra da coisa real . 
 Com doze membros, o grupo adquiriu um som que é só dele, aveludado e lírico, fora de moda segundo os padrões do som histórico . 
 O programa é de clássicos italianos: Rossini, Boccherini, Giordani . 
 Se todos os fora de moda fossem como o I Musici, a história teria fim . 
 Fukuyama, mentor do «fim da História», precisa ouví-los . 
  Luís Antônio Giron  
 I Musici . 
 A Hebraica, sala Arthur Rubinstein . 
 R. Hungria, 1.000, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 816-6463 . 
 Quinta, 20: 21h . 
 R$ 30 . 
 As montanhas estarrecedoras também servem como lembrete de que está chegando a estação do quebra-pernas no Sul do continente . 
 Os esquiadores estão começando seus aquecimentos, tentando sobreviver aos desafios quebra-ossos de lugares cinco estrelas como Portillo, Chillan ou La Parva . 
 Santiago tem um pouco de tudo que você precisa para ser feliz, desde praias (um pouquinho frias para praticar surfe, nesta época do ano) até uma das melhores regiões vinícolas do mundo . 
 Em 1985, Dilson Funaro assumiu a presidência do BNDES e levou consigo o economista Carlos Lessa . 
 O banco dispunha de um Plano Estratégico, formulado ao longo dos debates de 1984, encampando os princípios discutidos . 
 Lessa ficou contra os estudos, alegando ser planos da ditadura . 
 Passou sua gestão praticando um misto de assistencialismo com financiamento de pequenas obras, mas mesmo assim, não teve condições políticas de esvaziar a bandeira interna dos «integracionistas» . 
 Funaro virou ministro, mas não demonstrou maior inclinação pelos estudos . 
 Na verdade, seguia um certo pensamento empresarial paulista, ainda muito impregnado do protecionismo à indústria nacional . 
 Os jogadores estariam liberados para deixar a delegação a partir das paradas no Rio, São Paulo e Porto Alegre . 
 A exceção seria Ricardo Rocha, que pediu para ficar em Recife . 
  (FR e MM)  
 Da declaração de bens, este ano, devem constar apenas os bens e direitos adquiridos até 31.12.92 que sofreram alteração de valor em 93, além de aplicações financeiras, imóveis financiados e consórcios . 
 Com isso, a cópia da declaração de 93, ano-base 92, que incluía tudo, será imprescindível por bem mais que cinco anos, diz Bordin . 
 O trabalho dos auditores foi questionado pelo deputado federal Luiz Gushiken (PT-SP) . 
 Como inquérito na Polícia Federal concluiu que a atuação dos auditores foi correta, Gushiken entrou com requerimento pedindo que a devassa fosse estendida às empresas . 
 A primeira devassa nas declarações de Quércia aconteceu em 1974, durante o inquérito militar da Comissão Geral de Investigações, para apurar suspeita de que ele teria enriquecido ilicitamente no exercício de cargos públicos . 
 O consumidor brasileiro, durante 15 anos à mercê da reserva de mercado concedida às montadoras, encontra nos importados o que existe de mais avançado na indústria automobilística mundial . 
 As comparações com os modelos produzidos no Brasil são invevitáveis . 
 Hoje é difícil acreditar que, há apenas quatro anos, as opções do mercado brasileiro fossem tão ruins e ultrapassadas consequências diretas da estagnação provocada pela reserva de mercado, extinta em agosto de 1990 . 
 Sua reserva de oxigênio permite que permaneça até três dias submerso . 
 As operações de socorro, em situações simuladas, demoraram o máximo de duas horas . 
 Um barco de apoio sempre navega próximo ao submarino e no caso de desistência pode receber qualquer passageiro . 
 O Brasil o adotou em cada uma de suas famílias . 
 Era como o irmão que trabalha longe . 
 Que saiu de casa em busca de sucesso e consagração . 
 E conseguiu! 
 Com orgulho, cada brasileiro fez dele seu parente querido . 
 O museu de Pago-Pago tem instalações pobres e, na entrada, uma boa gravura do porto de Pago-Pago em 1839 . 
 Pouco ou quase nada mudou desde então . 
  Marca de 'frozen iogurt' chega dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Acaba de desembarcar no Brasil a primeira marca norte-americana de «frozen yogurt» (tipo de sorvete feito de iogurte), a I can't believe it's yogurt! 
 (traduzindo, não acredito, é iogurte! ) 
 A iniciativa é da Yogfreez, empresa formada pelo executivo Eduardo Launberg e empresários Luiz Mester e Isaac Rosenblatt . 
 O volume de terra e pedras transportados encheria 3,6 milhões de caminhões com caçamba com 5 metros cúbicos de material cada um . 
 O cimento usado na barragem seria suficiente para construir 13 estádios de futebol como o Maracanã, no Rio de Janeiro . 
 A obra já teve 9.000 trabalhadores . 
 Hoje, o número é de 2.500 . 
 O pico de utilização de mão-de-obra foi em 1992 . 
  MONDO CANNES 4  
 Além de cartazes de filmes famosos, um leilão programado para este festival de cinema colocará à venda mechas de cabelo de Claudia Cardinale, Marco Bellocchio, Vincent Perez e Kyle Eastwood (filho de Clint) . 
 A renda será revertida para a luta contra a Aids . 
  DIVISÃO DE LUCROS  
 A empresa, desde a época de Willian Beaman, o seu fundador, já dava participação nos lucros . 
 O problema é que, pela primeira vez na vida da empresa, em 91 e 92, fechamos com prejuízo . 
 Até parcelamos o pagamento de impostos . 
 Em 93, tivemos um lucrinho . 
 Só este ano vamos fechar com um lucro bom . 
 Coisa de 3% do faturamento . 
  INVESTIMENTOS  
 Investimos cerca de 2% do faturamento em pesquisa tecnológica . 
 É pouco, mas já começamos há dois anos, junto com a Unicamp . 
 E tamos investindo em equipamentos de ponta . 
 Melhoramos nosso parque industrial . 
 Não dá para ficar parado . 
 Investimos mais ou menos US$ 800 mil . 
 «Quem deveria ter sido pego na antena parabólica era o Lula . 
 Exatamente porque, estando livre das câmaras, ele mostra aquele lado bom dele, humano, fraternal e sensível», disse Vicentinho . 
 O presidente da CUT acha que Lula apareceu sempre «muito sério» na TV . 
 Na eventualidade de um segundo turno, o candidato do PT à Presidência deveria se «desarmar» um pouco mais no programa eleitoral . 
  Presidente diz hojese trocas acontecem  
 O presidente do Guarani, Luiz Roberto Zini, afirmou ontem que a negociação para a troca entre Clóvis e Gustavo por Veloso, do Palmeiras, terá seu dia «decisivo» hoje . 
  Atacante nega que atirou em jornalistas  
 Roberto Baggio disse que não atirou nos repórteres que estavam na entrada de sua fazenda, na Argentina . 
 «Se tivesse atirado, teria acertado», disse . 
 Lula e Fernando Henrique trocam gentilezas neste final de campanha . 
  Juntos  
 Ontem, Fernando Henrique avançou um pouco mais na sedução, afirmando que, «se os dois puderem estar juntos, no governo, melhor» . 
 Ao chegar à Alemanha, por exemplo, dólares precisarão ser trocados por marcos e o viajante pagará uma comissão . 
 Levando a moeda local há economia em termos monetários e de tempo, diz a diretora da Anecc . 
 A América Latina aparece com 42 bilionários . 
 O Brasil, com seis, é superado pelo México, com 24 . 
 Em 1987, quando a «Forbes» publicou a primeira lista, apenas seis latino-americanos eram citados, entre eles dois narcotraficantes, já mortos . 
  Novas séries são dominadas por britânicos  
  Free-lance para a Folha  
 A passagem de Alan Moore pela DC deixou marcas . 
 Moore deu início à invasão britânica e sua tumultuada saída da empresa, devido a uma briga por «royalties», acabou mudando a política autoral no selo Vertigo os autores, e não mais a DC, são donos dos personagens que criarem no selo . 
 A presença de Moore impregna especialmente o segundo título de maior vendagem do Vertigo . 
 «Hellblazer» estrela John Constantine, criado pelo escritor no gibi «Monstro do Pântano» . 
 Segundo o senador José Fogaça (PMDB-RS), o PMDB só irá votar a favor da medida provisória que cria a URV se identificar no plano uma «política de rendas consistente» . 
 ITAMAR MANDA DIZER QUE NÃO SERÁ 'ALGOZ' . 
 O livro de Anna Pasternak evita muitos detalhes íntimos do suposto relacionamento, mas conta, com um texto típico de romance popular, como foi a primeira noite que Diana e James Hewitt passaram juntos . 
 Aconteceu depois que a princesa o convidou para jantar no palácio de Kensington . 
 «Princess in Love» mostra que Diana estava muito ansiosa em relação ao encontro . 
 «É goleador, mas só joga para ele.» 
  Zagalo, sobre Romário, em 92  
 «O assunto já pertence ao passado . 
 Agora, vamos trabalhar.» 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Turismo exótico é opção para brasileiros  
  Passeios não convencionais ao sul de San Francisco incluem Museu do Lixo, casa de 160 quartos e cidade-cemitério  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Brasileiros em viagem durante a Copa têm opções pouco convencionais de passeios na área em que está a seleção brasileira, ao sul de San Francisco . 
 O time está hospedado em Los Gatos, tem treinado na Universidade de Santa Clara (região de San Jose) e vai fazer os dois primeiros jogos no estádio de Stanford, em Palo Alto . 
  Cursinho da Poli  
 Único curso pré-vestibular gratuito de São Paulo, o Cursinho da Poli, está com inscrições abertas até o próximo dia 27 . 
 A seleção dos alunos para as turmas de agosto será feita através de uma avaliação socioeconômica e prova escrita . 
 Os interessados devem adquirir o manual de inscrição na secretaria, à av. Professor Almeida Prado, travessa 2, prédio da engenharia civil, Cidade Universitária, Butantã (zona oeste), tels . 
 (011) 211-8205 e 818-5467 . 
 A bola de cristal estava nos estudos que Abranches vem desenvolvendo para mostrar que o Brasil, ou pelo menos um Brasil cresceu e melhorou muito apesar dos últimos anos de crise . 
 Ou seja, muitas áreas do país não passaram pela crise . 
 Esse país tornou-se urbano, com a parte dominante da população na faixa dos 15 aos 45 anos, no auge do aprendizado e da capacidade produtiva . 
 Essa é uma vantagem competitiva que raros países têm, diz Abranches . 
 Resolvida a crise, vai emergir esse Brasil novo, urbano e com uma economia fundada em empresas competitivas, trabalhadores e classes médias modernas e abertas para o mundo . 
  Governo vai monitorar os preços dos 300 remédios mais vendidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, informou ontem ao Conselho Federal de Farmácias que vai monitorar a variação dos preços de uma lista de 300 remédios mais vendidos . 
 O monitoramento acontecerá por meio da conversão em URV pela média dos preços nos últimos quatro meses de 1993, como estabelece a Medida Provisória 434 . 
 O Conselho Federal de Farmácias contestou a decisão do governo e sugeriu o expurgo dos reajustes que ficaram acima da inflação de setembro a dezembro do ano passado . 
 A proposta não foi aceita . 
 Fritsch também anunciou que o governo voltou a estudar a venda de remédios em supermercados como forma de aumentar a concorrência . 
 O Conselho também discordou dessa proposta, por atribuir os preços altos ao oligopólio das indústrias e às grandes redes de distribuição . 
 A margem de lucro das 45 mil farmácias existentes no país é tabelada em 30% sobre os preços dos laboratórios . 
 O crítico francês André Bazin deixou claro, em 1958, que não existe fotografia abstrata . 
 Mesmo a mais abstrata das fotografias é sempre um registro ótico . 
 Mesmo a fotografia de formas irreconhecíveis continua sendo um registro ótico de alguma coisa . 
 A foto de um microorganismo, por exemplo, será sempre o retrato de um microorganismo . 
 Boa parte das fotografias de Geraldo de Barros realizadas entre 46 e 51 e expostas agora no MIS sobretudo as chamadas «fotoformas», que já tinham sido apresentadas em 51, no Masp tentam escapar desesperadamente a essa ontologia da imagem fotográfica a que se referia Bazin . 
  abr.1955  
  Carlos Luz (2)  
 20 . 
 abr.1955 a 29 . 
  abr.1955  
  Nereu Ramos  
 11 . 
 nov.1955 a 31 . 
 O novo líder de Itamar disse que a revisão constitucional foi a questão que o mais motivou para aceitar o convite do governo . 
 «O plano (econômico) não resolve, ajuda apenas a reduzir a febre . 
 Na revisão, sim, o país terá a chance de mudar o seu rumo.» 
  Reforma ministerial  
 O presidente Itamar Franco ofereceu ontem ao presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), dois ministérios ao partido: Agricultura e Indústria e Comércio . 
 A expectativa do PMDB era ficar apenas com a pasta da Agricultura, que seria ocupada pelo senador Antônio Mariz (PMDB-PB) . 
 Com a nova proposta de Itamar, Mariz deve ir para a Indústria e Comércio e a Agricultura fica com o ex-governador Sinval Guazelli (RS) . 
  Comércio dá reajuste de 0,96% em julho  
 O salário real médio pago pelo comércio varejista de São Paulo teve aumento de 0,96% em julho, comparado com o mês anterior . 
 Em relação ao mesmo mês de 93, o salário médio real teve reajuste de 19,32%, segundo dados da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O valor total de salários pagos em julho cresceu 0,49% em relação a junho . 
 Comparado com o mesmo período do ano passado, o aumento foi de 18,44% . 
 De janeiro a julho deste ano, a expansão do salário real médio e total de salários pagos chegam a 14,07% e 11,47%, respectivamente . 
 O tom amistoso que permeia o debate é apresentado como uma vantagem . 
 Pode ser . 
 Mas há alguns meses, irritados com o governador Fleury Filho, integrantes da equipe que FHC planeja manter na Fazenda e no Banco Central ameaçavam estrangular o Banespa . 
 Dificilmente farão o mesmo com Covas, embora o banco continue sendo visto como um buraco sem fundo . 
 «A causa da doença é a alta população de mosquitos, e isso ocorreu porque o Ministério da Saúde descuidou», diz . 
 O governador relata que até o envio do veneno para a tentar eliminar os mosquitos foi feito com atraso . 
 «Por causa de uma greve de funcionários federais, o veneno ficou retido», disse . 
  Holanda afirma que subestimou árabes  
  Jogadores assumem culpa por má atuação frente aos adversários, que saíram na frente mas acabaram perdendo  
  Das agências internacionais  
 O atacante Denis Bergkamp admitiu ontem que a Holanda subestimou o time da Arábia Saudita, seu adversário de anteontem . 
 A Holanda estreou com vitória frente aos sauditas (2 a 1), mas levou um susto . 
 Os árabes, até o início da Copa considerados a pior equipe do mundial, saíram na frente, aos 19 minutos do primeiro tempo, com um gol de Amin . 
  FRANÇA QUER PROIBIR «TURISMO MÉDICO»  
  Ministro quer impedir que mulheres ricas e inférteis viajem em busca de tratamento contra infertilidade  
  Das agências internacionais  
 A França pediu ontem aos países da União Européia que harmonizem as leis sobre reprodução assistida, para evitar o «turismo médico» -- feito por mulheres ricas e inférteis . 
 O ministro da Saúde Douste-Blazy, cujo governo que limitar a reprodução assistida a casais dentro da idade fértil, instou seus colegas a fazer uma reunião de emergência sobre o assunto o mais cedo possível . 
 O trio geralmente acompanhava a cantora Susann Forrest, mulher de Robillard . 
 «Hoje ela ainda canta, mas está mais ocupada em cuidar de nosso filho de 11 anos, que ainda não se interessou pela guitarra», disse Robillard . 
 Em seu currículo, o guitarrista tem ainda uma passagem relâmpago pela banda de blues-rock Fabulous Thunderbirds . 
 Robillard substituiu o líder da banda Jimmie Vaughan (irmão de Stevie Ray) . 
 Com eles gravou o disco «Walk That Walk, Talk That Talk» . 
 A exposição e a mostra, porém, foram as maiores já realizadas até hoje, segundo a Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, sediada em São Paulo . 
 Pelo menos 300 cavalos estiveram no parque da Água Branca, em São Paulo, local dos eventos . 
 Do total, 60 animais eram importados, informa a entidade . 
  Todas as organizações de negros deixam de ser proibidas  
 1991 -- Banidas as leis discriminatórias (Lei das Áreas de Grupo e Lei de Registro de População) . 
  A legistação passa a autorizar a prorpiedade da terra a todos os sul-africanos  
  1993 -- O presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, e o líder do CNA, Nelson Mandela, recebem o Prêmio Nobel da Paz  
  26 a 28 de abril de 1994 -- Primeiras eleições multirraciais do país  
 A ausência de Ricardo Rocha no jogo de hoje significa, segundo Parreira, a perda de um líder em campo . 
 Em compensação, «Aldair é um jogador mais técnico» . 
 A pregação do técnico do Brasil tem sido no sentido de abafar qualquer sentimento de euforia ou favoritismo em relação à partida contra Camarões . 
  População confunde doenças  
  Da Agência Folha, em Sucesso  
 A falta de informação é a principal fonte de preconceito contra os portadores de hanseníase . 
 Em Sucesso, a doença também é conhecida como «mal do Dedé» . 
 A denominação é atribuída a um ex-vendedor de água da cidade conhecido por Dedé Lidório, portador do bacilo de Hansen . 
 7% . 
 5% . 
 «Nunca assumi a posição de anti-Lula porque não sou o anti-Lula», disse FHC . 
 «Sou Fernando Henrique e o Lula é o Lula», afirmou, às 11h20 de ontem, ao sair de casa para votar . 
 Calça azul e camisa creme de mangas compridas, FHC votou no Colégio Alberto Levy, na avenida Indianópolis, zona sul da de São Paulo . 
 Depois, pegou um avião e viajou para descansar no interior paulista . 
 Amanhã o vestibular termina, com português (dez questões dissertativas) e uma redação . 
 Nessa prova é exigida nota mínima 3 . 
 Como ontem, o vestibulando deve chegar às 13h ou seja, uma hora antes do início do exame, que tem quatro horas de duração . 
 Do alvo ovo colocado em Brasília quando o Brasil vivia, no governo JK, o único momento de fé em si próprio de que há notícia em anos recentes, só podia sair um cisne, era o que se supunha . 
 Saiu o pato feio e desengonçado que nos grasnou nos ouvidos e nos ciscou a paciência durante 20 anos e que agora ensaia novos grasnidos nos morros do Rio . 
 «Oscar nos ensina que a beleza é leve», acaba o poema de Gullar, e é isto que a gente confirma no recém-criado Espaço Oscar Niemeyer . 
 Brasília (que me fascina) é apenas um dos temas dessa exposição permanente . 
 Lá está toda a laboriosa vida de Niemeyer, que, aos 87 anos, me apontava com braço enérgico o projeto do Museu de Arte Contemporânea, que está em construção em Niterói, dizendo: 
 «Quero vê-lo pronto.» 
 Acaba sendo ineficiente porque os trabalhadores disputarão a devida recomposição salarial, retirando o sistema do equilíbrio precário no qual ele repousou as custas deles . 
 Entretanto, existem sim alternativas mais eficientes de combate a inflação, que além de não serem recessivas, ainda permitem o aumento da renda dos trabalhadores . 
 Apesar de menor, o público que compra usando o computador é mais sofisticado do que o que faz encomendas pela TV . 
 Uma pesquisa recente da Yankelovich Partners diz que a renda média dos consumidores informatizados é de US$ 52 mil anuais contra US$ 37 mil dos telecompradores . 
 A previsão dos analistas é de que as vendas on line vão acompanhar o crescimento do número de computadores domésticos no país . 
 Em cinco anos, dizem eles, 40% dos americanos terão feito pelo menos uma compra via computador . 
 AS TRÊS PATETAS -- Texto e direção: Guilherme Vidal . 
 Com Júlio Pessoa, Pedro Lopez e Sylvio Ferreira . 
 Três amigas substituem três atrizes numa peça de teatro . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358; lotação: 59 lugares) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 6,00 . 
 Duração: 45 min. 
  CHAMA O LADRÃO  
 «Como contar com a polícia quando 250 policiais são processados e muitos deles chefiam delegacias?» 
 Antônio Carlos Biscaia, procurador-geral de Justiça do Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Uma área de 50 hectares de milho, soja e «coast-cross» e capim-napier foi plantada para demonstração de colheitadeiras de grãos, ensiladeiras, ceifadeiras, fenadeiras, arados, semeadoras e outros equipamentos e implementos . 
 Para conferir os resultados da eficácia de sementes, adubos, corretivos e agrotóxicos, foram reservados 20 hectares da área da feira para plantio . 
 A qualidade só predominará «se os atores estiverem de acordo com o processo», disse . 
 Se a competitividade for entendida apenas como aumento da participação no mercado externo, excluindo o mundo do trabalho dos benefícios, fracassará . 
 Muitos empresários ainda acreditam em suprir os requisitos educacionais da mão-de-obra elevando os padrões de recrutamento, alertou Cláudio Salm, da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 Com isso, perdem a noção da importância da rede pública de ensino . 
 Moscou disse que as tropas russas tomaram o aeroporto de Khankala mas negou os ataques aéreos assim como negou que esteja em curso uma invasão de Grozni . 
 O chanceler russo Andrei Kozirev disse que a Rússia vai usar «tanta força quanto for necessário para resolver esta questão» . 
 Marlene disse que não vai alimentar polêmica e que a Justiça vai julgar quem tem razão no episódio . 
 Ela acha que Olaique quer promoção às custas do nome de Xuxa . 
 Vivian Perl, citada por Olaique como alguém da empresa que atestaria sua competência e a injusta demissão, disse ontem que não tinha «nada a falar, nem a favor, nem contra» . 
 Muitos surfistas se queixaram dos juízes . 
 Kias de Souza, 27, do Guarujá, conhecido como «surfista de Cristo», escreveu um comunicado apontando falhas nas pontuações . 
 Outro competidor, Jair de Oliveira, também reclamou . 
 «Peguei uma onda e só um dos cinco juízes viu», disse Jair, 23, também atleta evangélico . 
 Segundo Sérgio Gadelha, chefe dos juízes do campeonato brasileiro, a visibilidade foi prejudicada pela distância entre juízes e competidores . 
 «A área de arrebentação das ondas estava muito longe da praia e, além disso, muitas vezes dois atletas pegam ondas ao mesmo tempo e, nessas situações, um deles não poderá ser avaliado com precisão», afirmou . 
 Isolados do restante da comunidade, os catadores ignoram que por três dias poderiam ter trocado os ratos por carne bovina na cidade . 
 Alarmada com os prejuízos provocados pelo roedor no comércio, a Associação Comercial local decidiu fazer a campanha de troca . 
  Paraguai quer cadastro único para veículos  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, defendeu ontem a criação de um cadastro único de veículos entre os países do Mercosul (Brasil, Paraguai, Uruguai e Argentina) . 
 Wasmosy falou do «registro único de automotores» como forma de combater a entrada de carros roubados pelas fronteiras entre os países . 
 Essa comparação é simbolizada pela letra D calculada pela divisão do número de acertos do «M-gésimo» candidato pelo número total de acertos possíveis . 
 Se os candidatos acertarem mais de 54% da prova da primeira fase, a nota de corte cai . 
  Ganhar Sena é 16 vezes mais difícil  
  Da Reportagem Local  
 Se você concorrer em uma promoção de shopping center com um cupom contra outros 999.999, é quase 16 vezes mais fácil você ser sorteado do que acertar as seis dezenas da Sena . 
 Segundo o professor do departamento de estatística da USP Pedro Alberto Morettin, 52, nos concursos em shoppings o número de possíveis resultados é bem menor do que no sorteio da Sena . 
 O diretor-superintendente da CTBC, Nelson Cascelli Reis, afirma que a empresa praticamente já atendeu toda a população da área capaz de pagar US$ 1.200 para aquisição de uma linha (preço nacional fixado pelo governo) . 
 Ele diz que esse preço não cobre o custo de implantação (US$ 1.500, em média), embora o da empresa seja menor do que o custo médio do Sistema Telebrás (cerca de US$ 2 mil) . 
 Pelos dados da CTBC, 13,3 em cada cem habitantes da região possuem telefone . 
 É o dobro da média brasileira, de 6,7 . 
 A densidade de telefones na área de concessão da CTBC só fica abaixo da de Brasília (21,3 linhas por 100 habitantes) . 
 Embora seja considerado um índice alto para o Brasil, está muito aquém daqueles registrados nos países do Primeiro Mundo: 58,57 nos EUA, 70 na Suécia e 51,9 na França . 
 Supera, no entanto, o da Argentina (11,17) e o da África do Sul (9,4) . 
 São razões que ou se contradizem ou se mostram frágeis para justificar os riscos de uma invasão militar, que pode, em tese, tomar contornos de pesadelo como aconteceu recentemente na Somália . 
 Mas por que o Haiti? 
 Seria uma ação direcionada também para angariar dividendos políticos domésticos? 
 Ou seria simplesmente porque o Haiti é «aqui», no outrora chamado «quintal» dos Estados Unidos? 
 Comover-se com o fato é resignar-se a ele, deixar que o impacto da tragédia se impregne de afetividade, se dissolva aos poucos na lamentação e no luto . 
 A incredulidade «não consigo acreditar no que aconteceu» é uma reação mais intelectual do que emotiva: os hábitos, as certezas mentais adquiridas sofrem um choque, sentem o chão fugir sob os seus pés . 
 Telômeros são condensações muito especiais de DNA, o material dos genes, existentes nas extremidades dos cromossomos, filamentos que contêm os genes . 
 Acredita-se que sua função seja proteger os cromossomos da degeneração e adesão, pelas pontas, a outros filamentos . 
 As células humanas não imortais . 
 Ao fim de algumas dezenas de gerações elas param de multiplicar-se, degeneram e morrem . 
 O teor do texto ilustra bem a animosidade que vigorava entre Israel e Jordânia ao prever o estabelecimento de ligações telefônicas e um corredor aéreo até agora inexistentes entre as duas nações vizinhas . 
 O evento vem também confirmar a bem-vinda onda de distensão que se tem espalhado pelo Oriente Médio desde a Guerra do Golfo, em 1991, e que resultou no acordo de setembro passado entre palestinos e israelenses, concedendo autonomia para Gaza e Jericó . 
 Coube aos EUA um papel crucial nesse processo, ao exercerem forte pressão em favor das negociações entre os antigos inimigos do Levante . 
 A dioxina, na verdade, não é um composto único, mas representa uma superfamília de compostos químicos sintéticos, o mais importante dos quais é o TCDD ou dioxina clorada . 
 Resídios de dioxina encontram-se em quantidades mínimas no ar, no solo e na água . 
 O TCDD é muito tóxico para animais de laboratório, sendo a cobaia a espécie mais sensível e o hamster a mais resistente . 
 A toxicidade varia muito de uma espécie para outra . 
 Na espécie humana descreveram-se sintomas essencialmente agudos, como o cloracne, perturbações digestivas, defeitos em algumas enzimas fundamentais, dores musculares e articulares, efeitos no sistema nervoso e psiquiátricos . 
  Periferia cobra 61% mais que os Jardins  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor da periferia paga mais caro do que o dos Jardins . 
 A Folha escolheu 25 produtos vendidos em supermercados e constatou que eles podem custar até 61% mais num bairro mais pobre . 
 A comparação foi feita com dois supermercados o Santa Luíza e o Santa Luzia . 
 O primeiro fica na estrada de Itapecerica da Serra (próximo a zona sul de São Paulo) o outro nos Jardins (zona oeste) . 
  SBT aposta na transparência das gafes  
  ISABELA BOSCOV  
  Especial para a Folha  
 Depois do terremoto de 5,3 pontos em Los Angeles às vésperas do Oscar, a noite da cerimônia transcorreu sem trepidação: após anos de derrotas e de perseverança, Spielberg finalmente teve a chance de babar sobre a estatueta do Oscar . 
 «Uau, que surpresa», ironizou Clint Eastwood ao anunciar o prêmio de direção ao autor de «A Lista de Schindler» . 
 Foi um dos poucos gracejos ferinos de uma noite politicamente correta até a última vírgula . 
 À parte uma brincadeira de Whoopi Goldberg com os nomes de organizações militantes e o discurso emocionado de Tom Hanks, o 66º Oscar passou ao largo de farpas ou discursos políticos . 
 * . 
 Seu vice Raul Jungmann está sendo cotado para vôos bem além do Planejamento . 
 Se o Palmeiras esperava alguma dificuldade na partida, o nervosismo de alguns jogadores, principalmente do goleiro Maizena e do zagueiro Nogueira ajudou a diminuir o trabalho da equipe do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Logo aos 4min, na falha de toda a defesa do time do interior, Edmundo abriu o placar . 
  Empresários podem fazer terceiro acordo  
  Da Agência Folha, em Maceió e da Redação  
 Se eleito, o senador Divaldo Suruagy (PMDB-AL) pretende negociar com os usineiros um prazo mais longo de abatimento da dívida que o Estado supostamente tem com os usineiros . 
 A idéia, em princípio, traria mais dinheiro aos cofres do Estado, mas cristalizaria um acordo cercado de suspeitas, realizado entre Collor e as usinas . 
 Também aconteceram paralisações de uma hora em agências do Bradesco em Vitória e Ceará . 
 Em Curitiba, parou o Itaú, de acordo com a Confederação Nacional dos Bancários . 
  Averiguação  
 As empresas de vale-refeição deverão ser alvo de um processo de averiguação preliminar feito pelo governo . 
 Em representação entregue ontem ao Ministério da Justiça, elas foram acusadas de terem formado cartel para aumentar em até 200% a taxa cobrada pelos seus serviços . 
 A representação foi encaminhada pelo comerciante paulista Ronaldo Cheguri de Almeida, em nome de cerca de 300 donos de bares e restaurantes de São Paulo . 
 Vaz das Neves atribui essa redução dos lucros aos elevados juros que o Banespa foi obrigado a pagar aos grandes bancos privados Bradesco principalmente que financiaram os títulos da dívida do governo paulista no mercado interbancário no início do Plano Real . 
 O expressivo resultado da Refripar (Refrigeração Paraná), fabricante de eletrodomésticos (geladeiras, freezers e fornos de microondas), que obteve 99% do lucro de R$ 8,5 milhões no balanço de 30 de setembro último somente no trimestre julho-setembro, deve-se basicamente a dois fatores, segundo Vaz das Neves . 
 O primeiro, explica ele, foi a explosão das vendas de eletrodomésticos nesse período . 
 O segundo foi a capitalização da empresa, com a consequente redução das despesas financeiras . 
 Segundo o consultor, até o final de 93 as empresas baixaram o preço das apólices, para enfrentar a concorrência . 
 Já os índices de sinistralidade (principalmente roubos) cresceram muito este ano . 
 Mendonça diz que, no primeiro semestre, foram roubados 56 mil carros na cidade de São Paulo, 30% a mais que as ocorrências registradas durante todo o ano de 93 . 
 A partida de Santiago foi adiada pela Confederação Sul-Americana de Futebol (Conmebol) em função das fortes chuvas que caíram na quarta-feira na capital chilena e que encharcaram o gramado do estádio Santa Laura . 
 Até as 19h de ontem, o local do jogo de hoje estava indefinido: se no Santa Laura ou no estádio Nacional . 
 O mais provável é que seja neste último, que possui um gramado de melhor qualidade . 
 Os saltos mais expressivos nos últimos três anos foram dados nas regiões Sul e Nordeste do país . 
 As vendas de maçã, por exemplo, pularam de US$ 1,7 milhão em 91 para US$ 15 milhões em 94, de acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Desse modo, o grande mérito deste romance parece estar na sua força alegórica . 
 Ao inscrever a trama neste fim de século num carnaval em Brasília, João Almino conclama para sua obra as forças imponderáveis que comandam nosso destino: o Brasil-Brasília girando sobre si mesmo; um novo mundo que não sobrevem nunca; uma máquina que, ao reescrever a estória, não consegue se furtar ao risco da emoção humana e que se abrasileira e vai ganhando o estilo canhestro (como ele mesmo diz) deste país finissecular . 
 É aqui que se deve chamar a atenção para a questão da linguagem deste livro . 
 A par da bem urdida trama e do bem solucionado recurso narrativo, é preciso salientar um notável domínio estilístico por parte do autor . 
 Variando de registros, de tons, de formas, mas mantendo sempre uma clara segurança expressiva, João Almino consegue produzir um texto destinado a ficar . 
 É difícil que o leitor não venha a gostar deste livro . 
 Inteligente, mordaz e lírico, «Samba-Enredo» permite conferir a João Almino título de romancista de Brasília, uma voz que esta cidade estava a merecer . 
  2  
 Neste quadro, o fato social decisivo é que o povo brasileiro permanece mais desorganizado, mais dividido e mais vulnerável do que imaginávamos todos nós . 
 Sem compreendê-lo não se pode também entender o impacto eleitoral da estabilização econômica . 
 A economia brasileira continua, mais do que nunca, dividida em dois . 
 Um dos traços marcantes da divisão é o da organização desigual . 
 A maioria do país continua desorganizada . 
 E é esta massa desorganizada que permanece, em grande parte, prisioneira de uma economia periférica e atrasada, à míngua de acesso aos mercados, ao capital e ao trabalho . 
 Nesta maioria se incluem a maior parte da pequena classe média urbana além do povão subempregado das cidades e do campo . 
 No caso do Sé, a empresa fecha o ano com estoque menor porque em dezembro teve crescimento de 69% nos negócios sobre o mesmo mês de 1993, acima da expectativa que era de 50% . 
 Para driblar a escassez localizada de alguns produtos típicos desta época do ano, a rede começa a remanejar os estoques entre as lojas . 
 Não querendo entrar em conflito com os setores militares de seu governo, o tucano ressaltou que o ritmo de reformulação destas pastas «será definido pelos maiores interessados» ou seja, os próprios militares . 
 O Ministério da Defesa englobaria as três pastas militares Marinha, Exército e Aeronáutica . 
 Além de dar maior unicidade às ações militares, os defensores da proposta alegam que se evitaria a pulverização dos recursos orçamentários . 
  (GW e DB)  
 O expressionismo abstrato surgiu nos anos 50 e teve como protagonistas Jackson Pollock, William de Kooning e outros . 
 Valorizava uma pintura abstrata em que o gesto do pintor se manifestasse diretamente na tela . 
 Quem viesse morar no Rio e tivesse suas atenções voltadas para a mídia, o show-bizz e a chamada inteligência local descobriria rapidinho que a cidade tinha seu embaixador-mór no Itamaraty da cordialidade . 
 Era, sem dúvida, o maestro Tom Jobim . 
 Nunca vou esquecer, entre outras virtudes suas, a reverência com que atendia as pessoas ou respondia a cumprimentos . 
 Educado, paciente, gentil, principalmente com as mulheres, para as quais sempre dedicava uma mesura com o chapéu na mão . 
 As vendas de anúncios em jornais, porém, caíram como um todo . 
 Na Europa Ocidental, apenas Grécia e Luxemburgo mostraram aumento nas rendas . 
 Anúncios publicitários deixaram o jornal em busca de outro meios de comunicação no ano passado . 
 Dos 31 países que forneceram dados, apenas na Argentina, República Tcheca, Cingapura e Coréia do Sul os jornais ampliaram sua fração do mercado publicitário . 
  Borboleta  
 Em busca de paz e sossego, Rita Lee inventou novo endereço um duplex na Fradique Coutinho . 
 Decorado especialmente para ser seu casulo e onde pretende escrever seu livro de memórias . 
 Segundo o ministro, o Plano Real está firme e as suas rédeas estão nas mãos do conjunto dos consumidores brasileiros . 
 «Qualquer aumento de preço a partir de julho é especulativo e deve ser rejeitado», disse . 
 Para ele, isso só será possível se as reformas estruturais, principalmente a reforma tributária, «estiverem acontecendo na fase de transição da URV para a nova moeda» . 
  Construção  
 O presidente do SindusCon-SP (Sindicato da Indústria da Construção Civil de São Paulo), Eduardo Capobianco, vai pedir ao ministro Fernando Henrique Cardoso, em reunião prevista para hoje em São Paulo, o descongelamento dos preços em URV para os contratos com duração de um ano . 
  ovo de COLOMBA  
  Cadê o porta-ovo  
 que estava aqui? 
 O coelho comeu . 
 Suja, abusa, perdoa, esquece, enaltece, se lembra e se esquece . 
 Canta quando trabalha, trabalha quando pode, nunca esteve no poder, pode receber, ajudar, repartir, sem esconder . 
 Brasileiro burla, burla, burla . 
 E do caos, a ordem misteriosamente aparece . 
 Dirige-se, no Brasil, adivinhando o que o outro é capaz . 
 Sabe-se que pedestre não atravessa na faixa, que o limite não é o da velocidade e que o vermelho não é para parar . 
 É um efeito colateral do intelectualismo do cinema francês que, no caso, rebate diretamente na estruturação do filme . 
 Mas seria injusto ver as coisas só por esse ângulo . 
 «Um Dois Três Sol» pretende e consegue mostrar a vida em um subúrbio pobre, com suas categorias tristemente triviais: violência, embrutecimento, alcoolismo, desemprego, pobreza, ausência de auto-estima . 
 As imagens têm uma força impressionante, em boa parte porque não são feitas para impressionar quem vê o filme, mas sim para mostrar . 
 Nelson -- Geralmente, esses times são formados por representantes do departamento de recursos humanos e do departamento financeiro, gerentes de produção, líderes de equipes de produção, trabalhadores e sindicalistas . 
 Folha -- O sr. poderia detalhar um dos casos que orientou? 
 Aos 21min, entre duas tentativas mal-sucedidas de drible, Romário chutou espremido . 
 A defesa russa neutralizou . 
 Finalmente, aos 26min, o gol . 
 Um escanteio cobrado da esquerda por Bebeto foi encontrá-lo no lugar certo . 
 Com um toque rasteiro e preciso, venceu o goleiro Kharin . 
  O TIRANO DA FRONTEIRA  
 Bandeirantes 13h30 . 
 (Last Frontier) . 
 EUA, 1956, 98 min. Direção: Anthony Mann . 
 Com Victor Mature, Robert Preston, Anne Bancroft . 
 Peterson é sinônimo de sucesso na profissão e o mais jovem entre os 44 surfistas ranqueados no WCT . 
 Ele chega a ganhar US$ 5 mil por mês para competir nas ondas de todos os continentes . 
 E se diz mais realizado profissionalmente do que se «tivesse virado doutor» . 
 Mas a vida de surfista profissional não é só um mar de rosas, ou de tubos . 
 Primeiro porque apenas alguns poucos conseguem a projeção tão sonhada no esporte . 
 «Sem talento, é impossível chegar a um lugar de destaque no surfe e realmente ganhar um bom dinheiro», lembra Mariano . 
 Segundo porque o surfista leva uma vida nômade . 
 «A gente leva uma vida dentro de avião, carro, hotel, e isso as vezes cansa.» 
 Vale lembrar também que a carreira de surfista é curta como a de um jogador de futebol . 
 Com algumas raras exceções, poucos atletas conseguem se manter entre os melhores do mundo depois de 30 anos de idade . 
 «Por isso, é bom se dedicar ao surfe desde muito cedo, levar a profissão com seriedade e ganhar o máximo de dinheiro o mais breve possível», diz Mariano . 
  Iris é tida como `palanqueira' .  
  Da Redação  
 Iris Rezende tem no currículo o fato de ter sido duas vezes primeira-dama de Goiás (de 1983 a 1987 e de 1991 a 1994) . 
 Segundo o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), ela tem experiência na área social . 
 «Foi sempre muito atuante no governo de Goiás», disse . 
  Aumenta espera em semáforo da Tiradentes  
  Da Reportagem Local  
 Vai ser maior hoje a espera nos semáforos das ruas Senador Queiroz, João Teodoro e praça da Luz (centro) nas esquinas com a av. Tiradentes entre 7h e 9h30 . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai aumentar a espera de quem vem por essas ruas para diminuir o tráfego na avenida Tiradentes . 
 O artigo pune «lesão corporal grave» . 
 Edmundo é acusado de ter agredido fisicamente o meia Juninho e o lateral André, do São Paulo, no domingo passado . 
 As agressões detonaram uma confusão entre os outros jogadores . 
 A pena vai de dois a quatro jogos de suspensão, ou de 30 a 90 dias . 
 Edmundo não é primário já foi suspenso em outros dois casos . 
  GM anuncia lucro de US$ 854 mi no trimestre  
  De Washington e da Reportagem Local  
 A General Motors Corporation divulgou ontem ter tido lucro operacional de U$ 854 milhões no primeiro trimestre de 1994 . 
 É o mais recente indício de que a indústria automobilística dos EUA começa a superar os graves problemas financeiros que a afligiam há anos . 
  Pará 3  
 Um abaixo-assinado de 600 ouvintes da Rádio Cultura FM foi entregue ao secretário estadual de Cultura, Guilherme De La Penha . 
 Eles querem o retorno da antiga programação musical, sem os ritmos «bregas» . 
 A direção da rádio disse que deseja se popularizar . 
  Pará 4  
 Cerca de 1.500 funcionários públicos do Estado foram designados para trabalhar nos preparativos da 24.ª Assembléia Geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), em Belém, de 6 a 11 de junho . 
 Cerca de 1.200 diplomatas são esperados para a reunião . 
  Contas de luz são exceção  
  Da Sucursal de Brasília  
 A MP (medida provisória) que criou a URV não dá poder para o ministro da Fazenda interferir na política tarifária de Estados e municípios com exceção das contas de luz, cujos reajustes são regidos por lei ordinária revogada pela MP . 
 Do contrário, a Fazenda estaria ferindo o princípio constitucional da autonomia federativa . 
 Este é o entendimento da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, conforme a Folha apurou . 
 Hoyle -- Há muito tempo pediam que eu relatasse os fatos que marcaram a minha vida . 
 O século 20 foi um grande período para a ciência, especialmente a primeira metade . 
 Sou uma das poucas pessoas vivas que teve contato com os grandes cientistas daquele período . 
 Folha -- O sr. procurou evitar uma linguagem técnica? 
 Mas que absurdo! 
 A gente não pode nem brincar mais nesta casa? 
 Este cheque do Richa fui eu que coloquei aqui . 
 É o pagamento por uma dívida . 
 Olhem só a data . 
 A sala se dividiu . 
 Quem havia apoiado Richa sorriu aliviado . 
 Os outros deixaram a sala de fininho . 
 Simon entrou para a galeria dos que pregam peças . 
 A proposta para a área das Forças Armadas retira, enquanto não houver análise mais aprofundada, o apoio a programas específicos como Calha Norte, AMX, centro de guerra eletrônica etc . 
 Foi modificado também o capítulo que trata das privatizações: agora o PT diz que as privatizações já feitas só serão revistas nos casos em que a Justiça encontrar irregularidades . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  CIRO E QUÉRCIA VOLTAM A TROCAR ACUSAÇÕES (Da Agência Folha, em Fortalezae da Folha Nordeste)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), e Orestes Quércia (PMDB), pré-candidato do PMDB a presidente, voltaram ontem a fazer pesados ataques um ao outro . 
 Em Fortaleza, Ciro disse que gostaria de ser «um homem comum» para acertar contas pessoalmente com o ex-governador paulista, a quem chamou de «bandido conhecido» . 
 Ao tomar conhecimento das críticas, Quércia perguntou, irônico: 
 «Quando ele falou isso estava com brinco ou sem brinco?» 
  Lula diz que desapropriará terras por preços abaixo do mercado  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A desapropriação de terras para reforma agrária será feita, num eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), pelo valor venal das propriedades, não pelo preço de mercado . 
 «Se o fazendeiro tiver uma fazendona, mas pagar imposto correpondente a uma fazendinha, vai receber o valor de uma fazendinha», disse Lula durante comício na Ceilândia (cidade-satélite de Brasília) . 
  Mundial já possui marcas registradas  
  Da Reportagem Local  
 A Copa dos Estados Unidos já tem algumas «marcas registradas» em sua organização e novidades nos estádios, que poderão até ser copiadas depois . 
 Uma delas é a substituição das macas por carrinhos motorizados como os usados no futebol americano, que invadem o campo quando há um jogador machucado e o transporta para fora do gramado . 
  Diálogo Norte-Sul  
 A visita de Al Gore, a solução para o caso das patentes e, agora, os cumprimentos indicam melhora nas relações Brasil-EUA . 
 Nos últimos meses, o clima não foi bom . 
  Gracinha suprapartidária  
 Hebe Camargo recebe no dia 30 o título de cidadã paulistana da Câmara Municipal . 
 Identificada com o malufismo, a apresentadora será homenageada por proposta da tucana Zulaiê Cobra Ribeiro . 
 Os pecuaristas contabilizaram também uma vitória sobre a entressafra, que é hoje coisa do passado no país . 
 Ramalho da Silva entende que o ano de 1993 pode ser encarado como um marco na regularidade da oferta . 
 O FAF antigo tem mais títulos indexados à TR . 
 O outro, mais títulos em URV . 
 O fundão é tributado em 5% sobre a valorização diária das quotas, enquanto o congênere em URV paga, no resgate, 30% de imposto de renda sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
 «Depois daquela derrota, o time cresceu e transformou-se em uma verdadeira equipe . 
 A Bulgária nunca será a mesma depois desse Mundial», diz Penev . 
  (FCz)  
  Cai número de novas empresas em 1994 no primeiro trimestre  
 O Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo registrou a constituição de 113,4 mil empresas no Brasil entre janeiro e março, 5,3% menos que no primeiro trimestre de 1993 . 
 Somente em março foram constituídas 44,7 mil empresas, com aumento de 10,7% sobre igual mês do ano passado . 
 Entre as regiões do país, a Sul foi a única que teve variação positiva nos três primeiros meses do ano (27,9 mil novas empresas, com crescimento de 1,9% sobre 93) . 
 O pior resultado ficou com a região Norte, onde o número de novas empresas caiu 18,7% em relação ao mesmo período de 93 . 
 As seções «Mais Teen», «Mondo», «Avante» e a charge cultural, publicadas no caderno Ilustrada foram suspensas . 
 A seção «Atitude», do mesmo caderno, deixa de ser veiculada nas edições de quinta-feira, mas continua sendo publicada às sextas e sábados . 
 Zezé -- Há quatro meses eu vinha sendo ameaçado, humilhado por ele . 
 Onde ele me encontrava me chamava de cabeça chata, que eu vim morrendo de fome ganhar dinheiro aqui, mas eu ia me foder na mão dele . 
 Na segunda-feira (antes do crime) eu estava em Santo André e eu estava numa lavanderia . 
 Ele passou com a Sônia e me disse: 
 «No dia 24 vou pôr 2.000 homens na rua Santo André e o primeiro a apanhar vai ser você . 
 » . 
 No dia seguinte, tornou a discutir comigo . 
 Na quinta-feira, nós fizemos uma manifestação contra o fechamento da sede de São Caetano . 
 Depois fomos para o sindicato . 
 Quando cheguei e ia subindo para o segundo andar ele ia descendo e ele meteu a mão em mim . 
 Eu quase caí . 
 Ele falou: 
 «Sobe lá na minha sala que eu quero falar com você» . 
 Quando eu cheguei lá, a porta dele estava fechada . 
 Bati, entrei, o Carlinhos estava sentado . 
 Ele (Cruz) perguntou: 
 «Por que vocês foram fazer esse protesto em São Caetano.» 
 Eu falei: 
 «Porque achei que merecia e o sindicato é da categoria.» 
 E ele respondeu: 
 «Mas tá errado, quem manda aqui sou eu e eu vou ferrar vocês todinhos.» 
 Aí falei: 
 «Eu não vim aqui atrás disso . 
 Como é que fica a nossa ajuda de custo, a minha, por exemplo.» 
 Aí ele falou: 
 «Não tem ajuda de custo para vocês não . 
 Pra quem tá do meu lado tem em dólar . 
 Pra vocês não tem nada.» 
 Pergunta -- Quanto é o salário? 
 Um menino de 13 anos, trabalhando como cambiteiro leva a cana cortada para o engenho das 5h30 às 17h, ganha US$ 3 por semana . 
 Quebrando pedra, o garoto de 11 anos recebe pouco mais de US$ 2 semanais . 
 O mais carente dos menores carentes num cruzamento em São Paulo deve ganhar dez vezes isso . 
 A pergunta que fica não é mais aquela clássica, de por que essa gente não se revolta, mas outra: porque essa gente não mendiga? 
 O governo cubano também concordou em receber de volta cerca de 250 dissidentes que estão detidos pelos EUA na base norte-americana de Guantánamo, em Cuba, e que estariam pedindo para voltar à ilha . 
 «O acordo vai acabar com a imigração ilegal em massa de cubanos para os EUA e estabelecer um processo legal, seguro e controlado», disse ontem o presidente dos EUA, Bill Clinton, ao tomar conhecimento do acordo . 
 Motta Veiga, em depoimento ao STF, disse que nunca havia sido procurado por Collor para discutir a proposta . 
 Acrescentou que recebeu telefonemas de PC Farias e do então secretário-geral da Presidência, Marcos Coimbra . 
 Segundo o relator, os telefonemas não comprovam o envolvimento de Collor . 
 Para ele, não havia na denúncia qualquer menção a um ato administrativo de Collor em troca do empréstimo (chamado de «ato de ofício») . 
 Autor de uma biografia de Nelson Rodrigues que virou best seller («O Anjo Pornográfico»), Castro deu maior ênfase, nesta segunda coletânea de crônicas futebolísticas, àquelas que tratam da seleção brasileira . 
 O que unifica os textos do dramaturgo sobre futebol, segundo o organizador, é a «sua procura do herói brasileiro» . 
 «Ele travou uma batalha permanente contra o derrotismo da crônica e a babação de ovo pelo futebol europeu.» 
 Os títulos servirão para que os bancos operem os fundões (Fundos de Aplicação Financeira) e outras aplicações financeiras em URV, autorizadas recentemente pelo Banco Central . 
 Os fundões em URV, por exemplo, ainda não chegaram à maioria dos bancos devido à falta do título . 
 Para que os bancos possam ter os fundões em URV eles necessitam ter em suas carteiras papéis que tenham a mesma rentabilidade . 
 Os bancos são obrigados a comporem os FAF com pelo menos 45% de títulos públicos . 
 Outros personagens interessantes e importantes convivem com Stoyte e Virginia: Jeremy Pordage, professor contratado pelo bilionário para pôr em ordem uma papelada histórica, Dr. Obispo, cientista de corte richelieusco que faz a cabeça de Stoyte, William Propter, rival de Obispo, e Pete, ex-combatente na Guerra Civil espanhola . 
 De repente, um bóia-fria como que saido das páginas de «Vinhas da Ira» traz à tona a sinistra realidade da Depressão . 
 Huxley se divide: ora fala através de Pordage, como ele inglês e atordoado pelo vorticoso «kitsch» de Los Angeles, ora através de Propter, humanista influenciado pelo existencialismo proto-hippie de Ralph Bordosi, para quem ao invés de lutar contra o tempo, guerra perdida, devemos nos esforçar para tornar sua passagem inconsequente . 
 Os nigerianos eram os favoritos ao título . 
 Estão no Grupo D da Copa do Mundo dos EUA, onde enfrentarão Argentina, Grécia e Bulgária . 
 Desde 1980 a Nigéria não conquistava o título africano . 
 Zâmbia nunca foi campeã continental . 
 Agência Folha -- Como vai funcionar essa segurança? 
 Couto -- Estamos concluindo o esquema . 
 Não queremos jagunços para trabalhar conosco . 
 Serão pessoas bem instruídas e que sabem manejar armas e que obedecerão a um comando profissional . 
 Sendas -- Creio que na área de alimentos industrializados devemos ter uma queda no mês de julho de 2% a 3% comparando com os preços em URV em junho . 
 Isto de modo bem conservador . 
 Folha -- Que setores não estariam ainda com os preços alinhados? 
 Após a partida, o jogador urina em dois frascos esterilizados . 
 Um laboratório indicado pela Fifa realiza então uma espectrografia de massa (método que, utilizando ondas eletromagnéticas, revela as substâncias presentes na urina) . 
 Se ela acusar substâncias proibidas, é realizado outro exame com a urina do mesmo frasco . 
 Se o novo teste for positivo, é feita a contraprova (exame do segundo frasco), diante do atleta ou de um dirigente da federação do seu país . 
 No entanto, Bernardo também nunca aceitou ficar confinado na gramática estruturalista «Tel Quel», «sessenta e oitista» que Godard impunha como «fim do cinema», depois de «A Chinesa» (67), o pior Godard, dominado pela besta quadrada do estudante Jean-Pierre Gorin, que fascinou sua alma culpada de poeta com esquematismos maoístas, e por Anne Wiazemsky, sua namorada Carmen estudantil que o levava à loucura (como Godard gostava de sofrer! ) 
 Por isso, Bernardo (filho de pai forte, crítico de arte) queria se libertar do jugo do Godard . 
 Já em «O Conformista» (71) sacaneara-o botando a casa do professor assassinado com o endereço do Godard rue Jules Verne, 12 . 
 2. Na coluna B, coloque o valor da URV no dia do pagamento de cada um dos salários; 
 3. Divida os valores anotados na coluna A pelos da B e anote na última coluna . 
 Some os resultados e divida por quatro . 
  (DCM)  
 A adoção de rigorosos e eficientes controles e avaliação de todas as formas de ações implementadas, evitando-se os inúmeros desperdícios, gastos inúteis e perdas, tornou-se uma condição obrigatória para a eficácia administrativa e da própria salvaguarda do empreendimento . 
 O setor da construção civil está, felizmente, conseguindo evoluir . 
 E tudo indica que continuará andando para frente na busca constante de sua eficiência . 
 Isso porque, num país com um déficit habitacional perto de 14 milhões de moradias, é de se esperar que as empresas arregassem as mangas e coloquem em prática estratégias mais arrojadas de comercialização de imóveis, desde a sua criação até a venda ao consumidor . 
 Os resultados obtidos no ano passado e as perspectivas para 94 comprovam isso . 
 DOLZONAN DA CUNHA MATTOS, 45 engenheiro civil, é diretor-superintendente da Encol 
 Foi no Japão que se realizou a última reunião da comissão baleeira . 
 A decisão sobre o santuário foi adiada . 
 Segundo o grupo ambientalista Greenpeace da Austrália, o resultado da votação na reunião do México deve ser: 23 votos a favor do santuário e 6 contra . 
 Queens . 
 Nesta representante de marcas como Life Fitness, Stair Master, Tunturi e Vectra, você encontra uma linha completa de bicicletas ergométricas, esteiras, steps e outros aparelhos, todos computadorizados (foto) . 
 Na parte de acessórios, dispõe de dois modelos de Tec Step plataformas de polietileno com blocos de apoio removíveis, para praticar step . 
 R. Princesa Isabel, 1.184, Campo Belo, região central . 
 Tel. 535-5366 . 
 Preços: R$ 49 e R$ 89 (Tec Step) . 
  Las Leñas  
 A estação, apesar de excelentes pistas, tem o inconveniente de estar distante de qualquer cidade . 
 Os pacotes da Snowtime, Interpoint, Transatlântica, LMD, Maktour e Nascimento para a alta temporada no hotel Piscis, sete noites, com meia-pensão e meios de elevação, custam US$ 3.990 (CR$ 6,7 milhões) . 
 Sone -- Existem duas opções . 
 Ele pode renunciar e rearranjar o gabinete ou dissolver a Câmara Baixa e convocar eleições gerais . 
 Eu estou esperando um final feliz . 
 Folha -- A renúncia pode colocar o Partido Liberal Democrático novamente no poder? 
 O farol divide a praia Brava e a praia Mansa, onde estão localizados o porto e o iate clube . 
 A paisagem alia mar calmo com diversos iates ao barulho das gaivotas, o ruído predominante de Punta . 
 Alvo comum das lentes fotográficas, os leões-marinhos estão sempre ávidos por pedaços de peixes que os pescadores lhes reservam . 
  Fim da turbulência  
 A Delta Air Lines ganhou longa batalha judicial, ao ver declarada extinta sua responsabilidade na quebra da Pan Am . 
 E deverá receber desta empresa US$ 150 milhões, como devolução de empréstimo, com juros . 
  «Biscoito de chocolate São Luís»  
 É romântica? 
  «Raramente, eu não gosto de nada muito meloso»  
 Que presente alguém deve dar para te conquistar? 
 A empresa mostra ainda o banco de dados «FoxBase»'(R$ 495,00), a planilha «Excel» (R$ 495,00), o programa para planejamento e projetos «Project 3.0» (R$ 695,00) e o processador de textos «Word» (R$ 495,00), entre outros . 
 No estande da MultiSoluções há o lançamento do «Aldus Type Twister», programa que permite criar efeitos especiais em Macintosh . 
  SP Interior 2  
 Os alunos da Faculdade de Engenharia Industrial de São Bernardo iniciaram um boicote ao pagamento das mensalidades de março . 
 Segundo o conselheiro fiscal do diretório acadêmico, as mensalidades tiveram, a partir de dezembro, aumento acima da inflação . 
  SP Litoral 1  
 Decreto da Prefeitura de Bertioga limitou em 50 ônibus/dia a capacidade do Terminal Turístico da cidade . 
 Além do pagamento de taxa de mil UFMs por dia de estada para cada ônibus, só será permitida a entrada na cidade de empresas cadastradas no DNER ou DER . 
  Fujimori põe cabeça de terrorista a prêmio  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, ofereceu recompensa de US$ 100 mil para quem der informações sobre o líder guerrilheiro Oscar Ramírez Durand, o camarada Feliciano, e duas mulheres do grupo gerrilheiro Sendero Luminoso . 
 Ele disse que serão exibidos anúncios na TV sobre a campanha . 
  Ex-procurador Massieu é ameaçado de morte  
 O ex-subprocurador de Justiça do México Mario Ruiz Massieu disse ter recebido uma série de ameaças de morte nos últimos dias . 
 Ele acusou membros da direção do PRI (Partido Revolucionário Institucional) pelo assassinato de seu irmão, que era secretário-geral do PRI . 
  QUEM É QUEM  
 «Se voltar, é para ser presidente . 
 O Santos precisa muito mais do Pelé do que o Pelé do Santos.» 
 Pelé, ex-jogador e ex-diretor do Santos, hoje na Folha . 
 O Grupo de Contato é constituido por Alemanha, França, Reino Unido, EUA e Rússia . 
 Esses países patrocinaram o plano de paz que foi rejeitado pelos sérvios . 
 As autoridades bósnias aceitaram imediatamente o cessar-fogo em Bihac, dada sua situação militar frágil na cidade . 
 A resposta dos sérvios ainda não veio, mas os combates continuavam ontem . 
  Apesar de todos esses trâmites legais, o fato é que um certo fascínio percorre o público americano em relação a essa série de lançamentos  
 Não existe material mais quente na mão de um produtor de cinema americano do que ter o cadáver de um jovem nas mãos . 
 Exatamente o caso de Phoenix e Lee . 
 Candy possui um outro tipo de apelo: o bonachão adorado por toda a família . 
 Mas isso não pode ser traduzido como uma tendência perversa da indústria de entretenimento americano . 
 Com toda a certeza, a adoração ao herói morto é algo bem mais antigo que Hollywood . 
 Sua irregularidade, porém, persiste nesta Copa . 
 Contra a Colômbia, defendeu um chute do meio-campista Rincón de dentro da pequena área . 
 Após o jogo, o colombiano disse estar assustado com o reflexo de Meola . 
 Na derrota para a Romênia, deu-se o inverso: Meola sofreu um gol de Petrescu por pura ingenuidade, dessas que só se vê em futebol de várzea . 
 O mundo viu muita televisão na infância . 
 Quem não se impressionou com aquela cena, aquela lá, em que índios ferozes cercam a carroça da boa família de forasteiros, e, com sua primitividade, ateiam fogo, atiram machadinhas, e gritam como alucinados? 
 O líder indígena enxuga os beiços; vê, na família, o almoço do dia . 
 Tudo está perdido . 
 Nem tudo . 
 Uma corneta soa no deserto . 
 Tá-tá-tá-taaá . 
 São eles, da cavalaria americana! 
 De uniforme azul, galopando em fila, aparecem do nada, botam os primitivos pra correr, e salvam a família . 
 Para deleite geral, o capitão é um gato, e lasca um beijo na filha loira-camponesa . 
 Tudo se fecha, como se a vida fosse um roteiro cinematográfico . 
  Nova Sharon Stone alegra a rapaziada  
  Especial para a Folha  
 Para alegria da rapaziada, o cinema norte-americano acaba de lançar uma morenaça de tirar o fôlego, e que está sendo considerada a nova Sharon Stone . 
 Seu nome: Linda Fiorentino . 
 Foi descoberta recentemente numa escola de arte dramática, e contratada por Hollywood pois gostaram de sua bunda; foi o que ela disse a David Letterman, há uma semana . 
 Fiorentino é a estrela de «The Last Seduction», o novo filme do diretor John Dahl . 
 Meu amigo, se prepare... 
 Uma pesquisa recente revelou que menos de 15% dos americanos têm uma noção clara da política externa do país . 
 É uma má notícia não só para a administração, mas para a política externa dos EUA . 
 Ao que parece, os americanos estão confusos justamente num momento em que precisariam compreender claramente quais são os interesses americanos em jogo na era pós-Guerra Fria . 
 Ao ver imagens filmadas das praias Utah e Omaha, não podemos deixar de perceber o quanto o mundo mudou desde 1944 . 
 Os americanos de então tinham um sentimento de otimismo e confiança que hoje parece muito distante . 
 Uma coisa permanece: a necessidade de liderança americana . 
 Meio século após o Dia D, os EUA conquistaram uma posição única de poder e prestígio nos assuntos mundiais . 
 Foi preciso liderança para atingi-la . 
 Também será preciso liderança para mantê-la . 
 Já para o tipo slip, o destaque é um elefante na parte de trás ou a estampa de corações vermelhos . 
 Para quem acha isso um pouco exagerado mas procura novidades, uma opção é a Foch . 
 Pequenas estrelas e bolinhas brancas se revezam sobre fundo azul-marinho ou preto nas peças da loja . 
 Após o telefonema, Suruagy e Teotonio Vilela foram ao apartamento de Palmeira . 
 Os senadores atuaram como bombeiros . 
 Deixaram o apartamento de Palmeira já no início da madrugada . 
  Entrega atrasa  
 Segundo uma importante rede de supermercado, um grande fornecedor de alimentos já está deixando de entregar alguns itens . 
 «Eles estão preparando o ambiente para os aumentos», diz o representante da rede . 
  Porto de Recife perde R$ 24 mil com greve  
  Da Agência Folha e da Reportagem Local  
 O primeiro dia da greve dos portuários de Recife (PE) paralisou ontem as operações de carga e descarga de navios . 
 Segundo o administrador Carlos Vilar, com o movimento, o porto deixou de faturar ontem R$ 24 mil . 
 Sobra espaço então, pelo meio, para a entrada de Jonk arremessar de fora da área . 
 É uma das principais jogadas de ataque da Holanda . 
 Os números também indicam que Jonk é um jogador aplicado na marcação . 
 Ele e o zagueiro Franck de Boer (2, do Ajax) são os que mais fizeram faltas no time: 8 . 
 Causa indignação que uma pessoa tão indigna ainda consiga fazer parte de um processo eleitoral . 
 Indigna, em particular, porque, como mãe, não se importa em expor a própria filha . 
 É quase inacreditável . 
 Miriam Cordeiro ajudou a eleger Collor . 
 Mas ele foi embora e tão cedo não vai disputar uma eleição . 
 Mas ela continua de pé e, por incrível que pareça, politicamente mais forte do que Collor . 
 Miriam imagina que pode influir na sucessão; Collor, não . 
 Se a campanha rumar mais uma vez por essa trilha, a democracia sairá arranhada . 
 Celso Scaramuzza, diretor da área financeira do Unibanco, diz que estudo feito pelo banco mostra que, de 1992 até hoje, na média «o investidor pagou de IR de 2,5% a 3% do rendimento bruto» . 
 E completa: 
 «É fundamental que o governo sinalize alguma mudança da tributação» . 
 Além disso, o governo pode aumentar o redutor da TR em julho . 
 Hoje é de 1,2% . 
  CONCEITO DE PROCESSO  
 Processo é uma série de atividades pelas quais uma operação se transforma em outra . 
 A empresa é um processo que se subdivide em muitos outros subprocessos: 
  ENTRADA  
  Matérias-primas e Mercadorias  
  Informações  
  Recursos Financeiros  
  Pessoas  
  PROCESSAMENTO  
  Série de atividades de produção, comercialização e prestação de serviço  
  SAÍDA  
 No free shop de Santa Cruz de la Sierra, última parada nos vôos de retorno ao Brasil, podem-se comprar latas da cerveja Pace€a . 
 Uma caixa com 24 unidades custa US$ 12 (CR$ 28,26 mil) . 
  (CK)  
 Segundo ele, as declarações do presidente tumultuam o mercado . 
 Ricupero tem feito uma catequese diária junto ao presidente para tentar convencê-lo a aceitar juro alto na primeira fase do plano . 
 Depois de abrir uma vantagem de dois pontos no primeiro set, Franco e Lopes permitiram a reação dos adversários, que conseguiram virar e fechar em 12/8 . 
 A torcida, que compareceu em peso para assistir a semifinal, incentivou a virada da dupla Franco/Lopes, sua preferida . 
 Em um segundo set nervoso a dupla cearense conseguiu ficar em vantagem em 5/2, mas num dia inspirado, Zé Marco e Paulo Emílio viraram para 6/5 . 
 A reação de Franco/Lopes veio em seguida . 
 Aproveitando os sucessivos erros de saque dos adversários, fecharam o set em 12/9 . 
 A decisão veio no tie-break . 
 Com os pontos sendo disputados um a um, as duas duplas chegaram ao empate de 14/14 . 
 A partir daí, a disputa pelos dois pontos de vantagem ficou acirrada . 
 A experiência de Franco/Lopes falou mais alto . 
 Depois de mais um empate (15/15) os dois conseguiram a vitória por 17/15, sob o aplauso dos cerca de 17 mil torcedores, segundo a organização . 
  Mandela e De Klerk voltam a acelerar a negociação política  
  protesto pela morte de Hani  
 29 . 
 abr -- Os principais grupos políticos concordam em uma eleição multirracial no fim de abril de 1994 . 
  Brancos da direita formam uma frente para lutar por uma área branca independente  
 3 . 
 O serviço secreto da Polícia Militar também investiga o caso . 
 Os oficiais estão levantando os casos recentes atendidos pela Comissão de Direitos Humanos . 
  Histórico  
 Silva Filho era escritor e poeta . 
 Escreveu «Ícone da Sedução», lançado este ano . 
 Ele deixou uma filha de 20 anos . 
 O assunto ganhou destaque na primeira página do «The New York Times» . 
 O jornal afirma que o acordo coloca um ponto final na crise da dívida iniciada em 1982 e «é crucial para o país concluir a liberalização da economia, atrair investimentos e estabilizar os preços» . 
 O «Times» afirma que o acordo traz benefícios para os bancos credores, que poderão computar os débitos em sua contabilidade . 
 Antes do acordo, os bancos haviam feito provisões para o caso de não-pagamento . 
 Além disso, os produtos e serviços de rede podem ser encontrados em diversos estandes . 
 «CorStream Server» é um sistema operacional criado a partir da parceria entre a Novell e a Artisoft . 
 O produto pode ser visto no estande da Crandal . 
 A grande preocupação dos aficionados é transformar o hobby de final de semana em um esporte popular . 
 E eles se empenham . 
 Uma das formas encontradas para mostrar ao público os prazeres do vôo em balão é a realização de passeios turísticos . 
 Essa nuvem de gás (que se estende por cerca de 1,5 milhão de anos-luz ao redor da galáxia) tinha formato semelhante à de um grupo de galáxias espirais . 
 «É um indício muito forte de que a galáxia que estamos vendo já foi um grupo que se juntou para formar a maior que fica no meio», afirmou o astrônomo . 
 Os falsários dizem que a troca do dinheiro nas residências é para evitar as filas e transtornos nos bancos a partir de 1º de julho . 
 No último dia 21, a aposentada Eva Teresa Becker, 66, foi procurada em sua residência por um homem alto, vestindo jaqueta de couro e gravata, que se dizia funcionário da Caixa Econômica Federal . 
 Os especialistas estão de acordo quanto às perspectivas do congelamento, mas discordam quanto à praticidade do método . 
 «Não podemos vender ilusões», diz Milton Nakamura, um dos pais do bebê de proveta no Brasil . 
 Segundo ele, o índice de gravidez cai muito com o congelamento prolongado . 
 Na sua clínica, Nakamura diz que só obteve resultados com embriões de seis meses . 
 Brizola disse não confiar nos cálculos que apontam para uma quebra da Previdência caso o mínimo chegue a US$ 100 . 
 A meta para seu eventual governo não foi cumprida por ele no Rio (Brizola governou o Estado até o final de março) . 
 O governador Nilo Batista disse que o piso do funcionalismo é de cerca de US$ 80 . 
 Jean-Pierre Poirier -- Muitas . 
 Poderia citar a economia, a meteorologia, a geologia, a agronomia e a biologia . 
 Sua importância política também foi enorme . 
 Folha -- Qual seu papel como economista? 
 O jornal «The New York Times» enviou mensagem ao Comitê no último dia 11 qualificando as investigações como «grotescas, ultrajantes e inapropriadas» . 
 Outro diário norte-americano, o «Boston Globe» orientou seus jornalistas a simplesmente não responderem à determinação . 
 Ainda vale lembrar que as contas de poupança abertas depois do Carnaval deverão render mais . 
 Até o Carnaval, a poupança terá menor número de dias úteis no máximo 18 . 
 Já as contas abertas depois do Carnaval serão remuneradas com base em 20 dias úteis . 
 No mercado de ações ainda há espaço para novas altas . 
 Mas o dinheiro para este tipo de aplicação um fundo de ações, no caso deve ter o perfil de longo prazo . 
  Para PT, só 'milagre' pode salvar Lula  
  Comando da campanha petista avalia que chances de haver 2º turno na disputa presidencial são pequenas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Acabou a animação que o episódio Ricupero havia gerado no PT . 
 A cúpula do partido avalia internamente que é cada vez mais complicada a situação eleitoral de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Oficialmente, o discurso do comando da campanha de Lula aponta para a certeza da realização do segundo turno . 
 Os argumentos, no entanto, limitam-se à «manipulação das pesquisas» e ao «clima de reversão nas ruas» . 
 Ann Marie é também Ladybug («joaninha», em inglês) e então as coisas ficam um pouco mais claras . 
 Com o apelido, ela faz parte do grupo de rap norte-americano Digable Planets, cujos integrantes usam nomes de insetos, uma das atrações mais esperadas desta quarta, 26, e sexta, 28, na versão paulistana do 9º Free Jazz Festival . 
 O Digable Planets é o que há de mais novo «moderno», se preferir na cena musical . 
 Expressa suas músicas em jazz rap (ou acid jazz, ou hip bop), rótulo (s) que a indústria fonográfica inventa, os rappers renegam e o público adora . 
 Estarão presentes também os últimos premiados em Cannes e nos mais importantes festivais de curtas do mundo: Clermond-Ferrand (França), Oberhausen (Alemanha) e Tampere (Finlândia) . 
 Dois realizadores serão homenageados com retrospectivas de suas obras: o diretor britânico de animação Nick Park, autor dos premiados «As Calças Erradas» e «A Opinião dos Animais» (Oscar 91), e o cubano Santiago Alvarez, o principal nome do fortíssimo cinema documental cubano . 
  Menino morre ao proteger irmã de estupro  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A polícia mineira prendeu anteontem à noite, em Andradas (sul do Estado), o pedreiro Ariosvaldo de Barros Júnior, 27, acusado de ter assassinado com 12 facadas o estudante Jorge Fernando de Paula, 12, e de ter dado outras 16 facadas na irmã dele, F.C.P., 11 . 
 O menino teria sido morto ao tentar defender a irmã de uma tentativa de estupro . 
 Roseana Sarney -- É hoje, sim . 
 Demorou porque as nossas lideranças estavam muito empolgadas com a candidatura de José Sarney . 
 Agora nós conversamos com o pessoal de base e chegamos à conclusão de que FHC é o melhor candidato para o Maranhão . 
 Folha -- O seu pai, o ex-presidente José Sarney, também vai apoiar FHC? 
  Corinthians/RS e Satierf decidem a Liga  
  Time gaúcho é o primeiro de fora de SP a disputar o título nacional de basquete; decisão começa amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Pitt-Corinthians e Satierf-Sabesp decidem a partir de amanhã a 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 Enfrentam-se em uma série melhor de cinco jogos, em quadras neutras . 
 O Satierf (ex-All Star) luta pelo bicampeonato . 
 Os dois primeiros jogos são no ginásio do Parque Antarctica (do Palmeiras), na zona oeste de São Paulo . 
 O primeiro, amanhã, começa às 13h40 e, o segundo, terça-feira, às 19h40 . 
 Na terça, a rodada tem preliminar às 17h, que vale pelo 3º lugar, entre o Banespa/Jales e o Blue Life/Rio Claro . 
 Segundo a psiquiatra Adriana Suplicy, esse comportamento está ligado à necessidade que os adolescentes têm de «transgredir as leis» . 
 «Acham que nada de mal pode acontecer com eles.» 
 E essa infração teen é mais comum do que se pensa . 
 «É o que mais tem», diz Paulo Palma, da loja de discos Billbox . 
  Em comparação  
 «Devemos esperar um ritmo de crescimento muito mais rápido e mais intenso do que aconteceu nos outros países latino-americanos», diz Langoni à revista da BM&F . 
  Chamada geral  
 Os sindicatos de metalúrgicos da Força Sindical vão passar abaixo-assinado para que Medeiros volte a atuar na central . 
 Demostrando preocupação com a queda de Lula nas pesquisas, um dos coordenadores de seu programa de governo chegou a confidenciar que, até 15 dias atrás, era frequente ver pessoas no comitê de campanha loteando os ministérios do futuro governo Lula . 
 Ao mesmo tempo em que discute como dar uma resposta política ao real, cujos efeitos favoráveis a FHC foram subestimados, o comando da campanha petista prepara uma ofensiva para tentar conter os ecos negativos do caso Bisol . 
  Prefeitura vai fiscalizar catracas para calcular aumento nas passagens  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de São José dos Campos (SP) começa no próximo dia 10 a lacrar as catracas dos ônibus municipais e colocar fiscais para obter o número real de passageiros . 
 Segundo o secretário municipal de Transportes, José Luiz Gonçalves, 42, o lacre «garante fidelidade no controle desse número.» 
  Seminário na Folha debate o regionalismo  
 Da RedaçãoAs novas fronteiras da geopolítica e as oportunidades econômicas que elas criam serão debatidas no seminário «As Américas e o Pacífico: Cooperação ou Rivalidade?», hoje no auditório da Folha . 
 O evento é uma promoção conjunta da Sociedade Brasileira de Estudos sobre o Japão e o Pacífico e do Instituto de Pesquisas em Relações Internacionais, do Ministério das Relações Exteriores . 
 Será realizado das 8h30 às 18h, com entrada gratuita . 
  Naisbitt, John : Paradoxo Global -- Ed. Campus  
 . 
  Naisbitt, John & Aburdene, Patrícia : Megatrends 2.000 -- Ed. Amana Key  
 . 
 O quarteto é taciturno . 
 Não sorri e respira sem que nenhum envolvimento seja vizível, a não ser o da mão esquerda nas cordas e da mão direita no arco . 
 É talvez uma herança adquirida nos anos em que o conjunto se produzia no Ocidente como representante do que havia de mais refinado na então União Soviética . 
 Muitas críticas feitas à aliança PSDB-PFL partem do princípio de que os tucanos não deveriam se aliar a um partido conservador . 
 Esse pressuposto é falso, porque hoje os conservadores não estão apenas fora do partido (no PFL): eles já estão dentro do próprio PSDB . 
 A «arenização» não se limita ao Congresso . 
 O único governador do PSDB, Ciro Gomes (CE), foi da Arena, assim como seu vice, Lúcio Alcântara, seu líder no Legislativo cearense, Júlio Rego, e o deputado federal Ubiratan Aguiar . 
  Ferrari lança F-355, com motor de 380 cv  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Ferrari, Luca di Montezemolo, o ex-piloto Niki Lauda e o designer Sergio Pininfarina apresentaram esta semana em Modena, Itália, a nova «fera» de Maranello: a Ferrari F-355 . 
 Equipada com um motor V8 de 3.500 cc com cinco válvulas por cilindro, a F-355 será o carro de série sem turbo com a maior potência específica do mundo: 109 cv por litro, 380 cv no total . 
 A Ryko é considerada uma das mais importantes gravadoras da cena independente dos EUA . 
 Elvis Costello e Yoko Ono são dois dos artistas lançados com exclusividade pela gravadora no mercado norte-americano . 
 Outro nome de peso distribuído no país pela Ryko é Frank Zappa . 
 A Natasha ainda não definiu os títulos do músico a serem lançados no Brasil . 
 Entre os artistas nacionais, o selo carioca prepara o lançamento do novo disco do quinteto Blues Etílicos provisoriamente batizado «Salamandra» e a estréia em disco da cantora de rap e soul Daúde . 
 A produção do disco da cantora fica a cargo de outro contratado da gravadora, o guitarrista Celso Fonseca . 
 Segundo a diretoria do Sindicato dos Eletricitários de Campinas, a mudança do presidente da CPFL está relacionada com a suposta privatização da empresa . 
 Isso porque, alega a diretoria, o Sílvio Romero sempre se posicionou contra a privatização . 
  'União' de torcidas é combatida  
  Polícia Militar de São Paulo proíbe apoio explícito entre organizadas do Rio e São  
 As Polícias Militar e Rodoviária quadruplicaram a fiscalização dos ônibus das torcidas organizadas de futebol . 
 A PM também lançou combate à associação de torcidas organizadas paulistas e cariocas . 
 «Para cuidar da segurança, é preciso vigiar os aliados locais», afirmou o sargento Wagner Barbosa, do 2º Batalhão de Choque . 
  Para Anistia, Uganda não é um paraíso  
  Com abrandamento da guerra civil, país reduz operação militar, mas tribunais ainda impõem penas desumanas  
  MONICA HUMMEL  
  Especial para a Folha  
 Em meio às guerras civis na África, um discreto progresso é observado em Uganda . 
 Após anos de guerras internas, a oposição armada dá frequentes sinais de debilidade no norte do país, permitindo uma redução das operações militares e, assim, uma diminuição das violações dos direitos humanos por parte do Exército de Resistência Nacional (ERN) . 
 Da mesma maneira, analfabetos são mais propensos a fumar, consumir àlcool, viver de maneira sedentária e serem obesos . 
 A baixa instrução implica menor esclarecimento médico e menos cuidado com a saúde . 
 Algo que programas de prevenção -- que comprovadamente apresentam excelente relação custo/benefício -- devem atacar de frente . 
 Pesquisas e opções de planejamento urbano ilustram a necessidade de se desencorajar o uso do automóvel, associando-se o sistema de transporte à política de uso e ocupação do solo . 
 Na Europa e nos Estados Unidos, investimentos em alternativas mais simples para o complexo viário, tais como ciclovias e vias para pedestres, são realizados depois de oferecido um transporte coletivo eficiente, econômico e menos nocivo do ponto de vista ambiental, ou seja, silencioso e pouco poluente . 
 Nada mais razoável, levando-se em consideração o crescimento sadio das cidades, o bem-estar da maioria da população, além da economia energética . 
 O «Túnel do Jânio» visa o carro, a solução individual que ficou ultrapassada e virou um pesadelo nas pranchetas de engenheiros e arquitetos do primeiro mundo . 
 A obra, paralisada durante quatro anos na administração de Luiza Erundina, está sendo retomada em ritmo acelerado, atropelando o bom senso . 
 Foi objeto de EIA/RIMA (Estudos de Impacto Ambiental), no governo Jânio Quadros, mas as dúvidas, além das comprovadas alterações no projeto original, me levaram a pedir outra avaliação . 
 Em dezembro passado, finalmente, o Consema acatava a exigência de um novo EIA/RIMA para os trechos da obra que ainda não foram reiniciados, além da minha sugestão para que o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo) se manifestasse oficialmente quanto ao desmoronamento ocorrido na av. Juscelino Kubitschek, em novembro . 
  Processos de reengenharia exigem perseverança das organizações  
  STEPHEN LOWE  
  Do «USA Today»  
 Em 1987, a Eastman Kodak assistiu sua concorrente Fuji anunciar o lançamento de uma máquina fotográfica descartável . 
 Normalmente, a Kodak levaria 70 semanas para desenvolver um produto semelhante . 
 Mas uma reação demorada daria à Fuji grande vantagem competitiva . 
  As principais transformações  
 5. Artigos definidos e indefinidos (the, a, an) . 
 Principais usos . 
  Principais casos de omissão  
 6. Pronomes pessoais (me, him, her etc.) 
 Possessivos (my -- mine, our -- ours etc.) e reflexivos (myself, himself etc.) 
  Rockets e Knicks decidem o título da NBA esta noite  
  Finalistas têm defesa forte e os pivôs Olajuwon e Ewing como destaques  
  Da Reportagem Local  
 Houston Rockets e New York Knicks decidem esta noite (22h, horário de Brasília) o título da temporada 93-94 da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O confronto -- o último da série melhor de sete da grande final -- vai ser disputado no Summit, em Houston, a casa dos Rockets . 
 Isso ocorreria se as cadernetas renderem em URV e os mutuários pagarem em TR (já que não seriam obrigados a optar pelo novo indexador) . 
  Sem futurologia  
 A Abecip nota que ainda não se sabe como será feita a correção da caderneta de poupança quando entrar em vigor a URV . 
 Se as taxas de juros caírem ou as aplicações em renda fixa ficarem duvidosas, o quadro será ainda melhor . 
 O fato é que, por mais que falem em possíveis realizações de lucro, o dinheiro não pára de entrar na Bolsa . 
 Nos primeiros dez pregões do mês de fevereiro, a Bolsa de Valores de São Paulo movimentou no total US$ 2,635 bilhões . 
 Os usuários terão uma verdadeira enciclopédia sobre o tema, com fotos, depoimentos, imagens em vídeo, sons e músicas de época . 
 Philip Jones também estará revisitando o Vietnã, não só como fotógrafo, mas como realizador de um filme para a BBC de Londres . 
 O procurador André Barbeitas, responsável pelas investigações, não quis fornecer nomes, informando apenas que os trabalhos estão em andamento e que não há prazo para uma decisão sobre oferecimento de denúncia à Justiça Federal . 
 Segundo informação da Justiça Federal no Rio, Luiz Felipe da Conceição Rodrigues já responde a dois processos por sonegação na 13ª Vara e há outros dois em fase de denúncia pela Procuradoria da República . 
  Santa Catarina 3  
 Segundo a diretoria operacional da Telesc, a empresa está desenvolvendo um sistema que possibilitará o acesso ao prefixo 200 por meio de um código secreto . 
 O código só será conhecido pelo proprietário do telefone . 
 O sistema deve ser ativado até o final do ano . 
  Santa Catarina 4  
 A Justiça Federal inaugurou a 3.ª Vara Federal de Joinville . 
 Segundo o presidente do Fórum, Ricardo Teixeira do Valle Pereira, a análise de processos passa a ser dividida entre as três varas do município . 
 Ele disse que há 10 mil processos aguardando julgamento . 
 Não . 
 Não são declarações subversivas de um revolucionário defensor do Imposto Único, mas do próprio ex-secretário . 
 E o que fez o ex-leão para reformar o sistema? 
 Preferiu perpetuar suas distorções, impondo-o sem piedade . 
 BRITTO VELHO -- O gaúcho expõe seus trabalhos produzidos em 93 e 94 . 
 Usando um colorido forte, ele faz um divertido zoológico, com referências a Bosch, Picasso e a algo da fauna de Heinz Edelmann para o filme «Yellow Submarine», dos Beatles . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna (Pq. Ibirapuera, entrada pelos portões 3 e 10, tel. 549-9688) . 
 Ter a sex das 13h às 19h e sáb e dom das 11h às 18h . 
 Doação sugerida: CR$ 1.500 . 
 Até dia 3 de julho . 
 Outro problema, diz Tavares, é que o mercado interno está aquecido e isto tem levado os produtores a optar por vender os produtos no Brasil . 
 Uma caixa de quatro quilos de manga, plantada em Israel e vendida na Europa, custa US$ 7 no local de destino . 
 A mesma caixa no Ceagesp (centro de abastecimento de São Paulo) está custando R$ 25, segundo Tavares . 
 Em 1823, a vila passou a ser cidade e, em 1894, recebeu o nome de Florianópolis, em homenagem a Floriano Peixoto . 
 Construções do centro da cidade também estão carregadas de história . 
 É o caso do prédio da antiga alfândega e da arquitetura açoriana do museu Cruz e Souza . 
 Segundo a assessoria de imprensa da prefeitura, a lei será editada como relativa à «segurança do munícipe», e não ao trânsito, para evitar problemas com a esfera de competência da União . 
 Com a medida, a prefeitura espera reduzir pela metade os casos de morte dentro dos veículos . 
  Correios  
 Em depoimento confuso, o secretário-geral da Federação Nacional dos Trabalhadores da Empresa de Correios e Telégrafos, Milton Saldanha, não conseguiu explicar o uso de equipamentos da federação para apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Saldanha disse que a federação tem um contrato com o comitê de funcionários da ECT, criado para apoiar a candidatura Lula . 
 Segundo ele, o contrato prevê o uso do fac-símile, do telefone e «de outros serviços de acordo com a Lei Eleitoral» . 
 Ele não soube especificar quais seriam os outros serviços e porque a cláusula se referia à Lei Eleitoral . 
 Saldanha, que é secretário-geral da Fentect, disse que somente o diretor financeiro Stênio Melo Cavalcanti poderia informar . 
 A moça é das mais ecléticas . 
 Já que declara manter um «amor à distância» em relação ao prefeito Ronaldo Lessa . 
 O piloto sofreu traumatismo craniano, torceu o joelho esquerdo e teve escoriações no peito e nos braços . 
 Berger estava a 280 km/h em sua Ferrari, deixou de fazer a curva e bateu contra o muro de proteção . 
 O carro pegou fogo . 
 Ela afirma ter escolhido os quatro artistas e os respectivos trabalhos da sala especial de vídeo . 
 São os seguintes: o italiano Fabrizio Plessi e os norte-americanos Gary Hill, Judith Barry e Paul Garrin . 
 Dois dos trabalhos em vídeo estão na lista dos preferidos do público, segundo pesquisa Datafolha feita entre 28 de outubro e 1º de novembro: 
 «Trabalho na Floresta», de Judith Barry, e «Roma 3», de Fabrizio Plessi . 
  Pesquisa sugere investigação  
 Em pesquisa do Instituto Gallup divulgada ontem nos EUA, 45% dos entrevistados disseram achar necessária a nomeação de um promotor independente para apurar o possível envolvimento do presidente Bill Clinton e sua mulher, Hillary, em supostas irregularidades na firma de construção civil Whitewater, da qual o casal teve 50% das ações até 1992 . 
 As desigualdades sociais são muito profundas, fruto da nossa história de escravidão e colonialismo, mas o processo democrático, em franco aperfeiçoamento nos últimos anos, certamente conduzirá a um reequilíbrio social . 
 Não se pode desconhecer os níveis sociais precários, especialmente na saúde e na educação, que colocam o país no time dos subdesenvolvidos . 
 As questões do salário e do emprego são o grande desafio para toda a sociedade, mas sua solução é inseparável da retomada do crescimento econômico, que já esboça seus primeiros movimentos . 
  (CK)  
 «CONHEÇA O PANTANAL», de Nicia Wendel de Magalhães . 
 Editora Terragraph (r . 
 Marquês de Itu, 505, São Paulo, tel. 011-222-1392) . 
 390 págs. CR$ 7 mil . 
 O serviço mais procurado é o de recolocação profissional . 
 O trabalhador preenche uma ficha e o Sinesp o avisa quando surge uma oportunidade adequada a seu perfil . 
 As fichas são mantidas no cadastro por um ano . 
 Nos casos em que o trabalhador não tem formação específica ou quer mudar de área, o Sinesp indica a qualificação profissional . 
 São cursos gratuitos ministrados por empresas, escolas técnicas e sindicatos conveniados . 
 «Além disso, a Unimed está indo contra o código de defesa do consumidor, que determina que as empresas respeitem as normas estabelecidas durante planos de estabilização econômica», diz o leitor . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Comunicação da Unimed São Paulo, os contratos sofreram aumentos devido a reajustes nas despesas da empresa . 
 Segundo a assessoria de comunicação, «foi absorvido o que foi possível dos aumentos que nos foram impostos; o restante, porém, foi preciso repassar» . 
 «Caso o leitor tenha interesse em rever a posição de cancelamento do plano de saúde de seus pais, estamos à disposição no tel. 574-7733», informa a assessoria . 
  Projeto vai definir ação contra oligopólios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que a proposta do governo para a nova lei de defesa da concorrência será enviada ao Congresso Nacional na forma de projeto de lei, e não por meio de medida provisória, como chegou a ser cogitado . 
 «Vai ser um projeto de lei . 
 Isso já está decidido», disse o ministro . 
 A proposta um substitutivo ao projeto de lei original em tramitação na Câmara desde abril do ano passado será enviado ao Congresso até o final da semana . 
 Ontem, o secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Antônio Gomes, e o presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, reuniram-se com o assessor jurídico do Palácio do Planalto, Alexandre Dupeyrat, para fechar o texto do substitutivo . 
  Paraíba 3  
 São José de Espinharas, no sertão da Paraíba, é apontada por técnicos da faculdade de Engenharia Florestal da Universidade Federal da Paraíba como a cidade que tem menos árvores em todo o Estado . 
 A cidade pode ser a menos arborizada do Nordeste . 
  Paraíba 4  
 A Universidade Federal da Paraíba está se propondo a arborizar São José de Espinharas e outras cidades com poucas árvores . 
 O campus da universidade em Patos tem um canteiro de mudas de árvores nativas da região que podem ser usadas no projeto . 
 Ao decidir fixar em lei (uma Medida Provisória, como antecipou a Folha) as metas de emissão de reais, o governo pretendeu dar maior credibilidade ao programa de estabilização, sinalizando para o mercado sua intenção firme de não sancionar reajuste de preços . 
 Essa rigidez na expansão do volume de moeda em circulação na economia coloca a taxa de juros como o principal instrumento que o governo dispõe para impedir os aumentos de preços e a elevação da inflação . 
 «Estamos trabalhando 24 horas por dia . 
 A produção está comprometida até o final de maio . 
 Não temos mais como atender os pedidos», diz Benedictis . 
 O longa vida Shefa foi lançado em fevereiro passado . 
 A empresa já produzia leite em saquinho . 
 Benedictis afirma que seu preço em URV está cerca de 10% menor do que o das grandes processadoras . 
 Pergunta -- O sr. se sente como Charles Van Doren (no qual se baseou a história do filme), que parecia condenado a agradar? 
 Redford -- Não . 
 Nunca me vi como uma pessoa bonita . 
 Como ator, fui visto assim . 
 Não acho que sou feio, mas também não sou tão especial . 
 E aos poucos você fica prisioneiro desse rótulo . 
  TESE DA SEMANA  
  Autora: Denise Mendes  
 Tese: 
  «A Calçada do Lorena: o caminho de tropeiros para o comércio do açúcar paulista»  
  Área: História Social  
  Nível: Mestrado  
  Nota: 10 (dez)  
  Tempo de elaboração: 5 anos  
  Banca: Raquel Glezer (orientadora -- USP), Kátia Abud (Unesp-Franca/SP), Inez Peralta (USP)  
 Junji Abe, diretor da Federação de Agricultura do Estado de São Paulo, diz que a garantia de que não haverá congelamento tranquiliza os agricultores e garante que não haverá falta de produtos . 
  (SB)  
 Espírito mais afoito poderia asseverar que, considerado o termo indenização apenas no seu sentido corrente de garantia ou segurança de tempo de serviço, ainda assim, nenhuma proibição existiria para se criarem, através de legislação ordinária, tantos tipos de indenização quantos necessários . 
 A Lei Magna vedaria tão somente o estabelecimento de indenização extensível à generalidade dos trabalhadores . 
 Esse raciocínio não se compadece, porém, com a lógica, que classifica as proposições em três categorias: universais; particulares e singulares . 
  COMO SE TORNAR UM CRUSTY  
  1. Pare de tomar banho  
  2. Deixe crescer o cabelo e faça uns dreadlocks emaranhados longos de cabelos (fácil, vão estar sujos e engordurados devido à falta de banho)  
 3. Jogue fora suas roupas novas e compre roupas de exército usadas, camisetas hippies coloridas, peças pretas em geral, coturnos batidos . 
 Pode complementar com trapos de pano nos cabelos, gorros e colares coloridos . 
 Nada pode ter aparência de novo . 
  Troque de roupa a cada mês  
 4. Providencie vários brincos para o corpo . 
  Cine pornô se expande com franquias  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Com a inauguração do Circuito X em julho, o mercado de fitas pornográficas adquiriu um caráter empresarial inédito no Brasil e investe na sua disseminação em todo o país através do franchising, reabrindo dezenas de cinemas falidos . 
 Localizado no prédio do antigo Cine Texas, na rua Roberto Simonsen (região central de São Paulo), o Circuito X instalou um telão de alta definição para exibir vídeos norte-americanos de produção recente, com as maiores estrelas do pornô da atualidade . 
  Lojas de fábrica adotam cautela  
  Da Reportagem Local  
 A queda de até 30% nas vendas de peças para o vestuário neste mês faz as lojas que têm fábricas próprias a programar com cautela a produção de artigos para o frio . 
 Sílvio Sandoli, diretor geral da Body For Sure, especializada em roupa esporte, informa que as lojas da Body espalhadas pelo Brasil vão receber o mesmo volume de peças do ano passado . 
 Na qualidade de primeiro grande pacoteiro da economia, o deputado dá a mão à palmatória e taxa de revolucionário o novo papel do STF que impôs limites legais à atuação do Executivo, devolvendo a previsibilidade e a proteção aos contratos, nos moldes das sociedades desenvolvidas . 
 * Revisão constitucional: 
  PÉS NO CHÃO  
 Um leilão de sapatos de celebridades como Madonna, Steve Martin e Demi Moore arrecadou US$ 35 mil para a fundação Steppin' Out de Detroit, que cuida de doentes com Aids . 
 Os pares mais caros foram os de Madonna e Elizabeth Taylor (US$ 3.500, cada) . 
 Em 1927, começa a construção da casa modernista da rua Santa Cruz, na Vila Mariana, onde são aplicados os conceitos no seu manifesto . 
 Os principais projetos de Warchavchik são as casas da rua Itápolis, Bahia e Santa Cruz, o prédio da rua Barão de Limeira (centro), o Paço Municipal de São Paulo (junto a Vilanova Artigas) e a sede social do clube Pinheiros . 
 Para Carol T. Taber, «publisher» da «Working Woman», a revista não espera que a campanha vá convencer os anunciantes a gastarem mais dinheiro, mas a aplicar suas verbas com mais inteligência . 
 A investida da «Family Circle» não foi menos arrojada . 
 Na sua primeira campanha desde que foi lançada há seis anos, a revista veiculou anúncios de página dupla em preto e branco em suas edições, em publicações especializadas e em jornais como o «The Wall Street Journal» e «Chicago Tribune» . 
 Os anúncios são protagonizados por jovens (sempre com um toque insólito no visual, como anel de brilhante no nariz, cabelo tipo espiga de milho etc.) e desafiam os anunciantes a repensarem os valores familiares tradicionais . 
  Casas noturnas fazem festa e alugam cinema  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de assistir às partidas da Copa em meio à badalação não pode reclamar da falta de opções para ver o jogo de hoje . 
 Quase todas as casas noturnas da cidade já estão prontas para a final da Copa . 
 E com surpresas especiais para quem não quiser ver o jogo em casa . 
 Folha O que fez você ficar entusiasmado com o Brasil? 
 Jon Anderson Foi aí que o Yes tocou para a maior platéia da sua carreira: 300 mil pessoas (no Rock in Rio) . 
 A bola passou entre a trave e o goleiro, silenciando o estádio . 
 Faltam apenas 11 minutos . 
 Atônito, o time brasileiro não conseguiu mais ameaçar o gol uruguaio . 
 O último lance foi um escanteio . 
 O juiz inglês George Reader encerrou o jogo com a bola ainda no ar . 
 «Quando acontece este tipo de problema, de crise de liquidez, a bolsa sente», disse Reis . 
 O presidente da Bolsa do Rio afirmou que não recebeu nenhum comunicado do Banco Central sobre intervenção em instituições financeiras . 
 A Folha tentou ouvir ontem a direção da Sterling, mas no banco a informação era de que a diretoria estava reunida e não podia ser interrompida . 
 A verdade é que o mercado interbancário atravessa uma fase delicada e os boatos de insolvência produzem um clima de extrema desconfiança que agrava a crise de liquidez . 
 Segundo o sindicato, no ano passado surgiram três denúncias de abuso sexual (leia texto abaixo) . 
 Todos os acusados são ilegais . 
 O número de denúncias subiu para quatro com o caso da escola Base, na Aclimação (zona sul) . 
 Mas é na figura dúbia do pai que Roland encontra a força que exibe diante de seus opositores . 
 Próximo ao final, o garoto mostra que aprendeu a causa dos tapas que recebe: 
 «Por que tirar o prazer do mestre», pergunta ao diretor da escola antes de ser esbofeteado . 
 Muitas vezes redundante (como na sequência à cena em que ataca o professor, que o discrimina por ser filho de uma judia e de um socialista, utilizando um hino protestante), «Loucuras de Garoto» fica longe do também sueco «Minha Vida de Cachorro», que tem o mesmo produtor e que trata da infância de um garoto de dez anos . 
 O resultado é que se criou um impasse ideológico, só na aparência superado pelas caricaturas eleitorais . 
 O «moderno» e «liberalizante» Collor fazendo do Estado instrumento de favores para seus cupinchas e familiares . 
 Lula, surgindo como o «estatista» e «xenófobo», uma vez que manietado para apresentar outro projeto econômico além do legado populista . 
 Fernando Henrique, precisando como sempre se precisou das oligarquias nordestinas . 
 O legado de 64 é coisa difícil de avaliar . 
 Muitos fatores intervieram, no plano internacional, para se saber o que é de responsabilidade própria do regime . 
 O quanto a crise atual é resquício de Médici e Geisel, o quanto é culpa de Sarney e Itamar, eis um problema complicadíssimo . 
 Mas que não venham com «balanços» . 
 Aquilo foi uma tremenda e odiosa estupidez . 
 Também temos propostas que, através da negociação franca entre capital, trabalho e Estado, nas câmaras setoriais, reduziriam e efetivariam um maior controle dos preços dos carros produzidos internamente . 
 Entre elas estão a punição rigorosa a todos os agentes (agiotas) que estejam vendendo veículos populares com valores acima do que estabelecem os protocolos negociados com o governo federal; a renegociação da carga tributária, ao lado de novas metas para o crescimento da produção e do emprego; e a negociação de incentivos à entrada de novas empresas montadoras no Brasil . 
 Estas são medidas que certamente permitiriam a modernização do parque automotivo brasileiro, a efetiva concorrência de preços e a preservação dos postos de trabalho no Brasil . 
 Neste sentido, esperamos que o governo federal volte a adotar uma postura mais clara e arrojada na linha da negociação de uma nova política industrial para o setor, respeitando o fórum da câmara setorial, e que com isso, ao lado dos importados, os modelos produzidos no Brasil possam também ser objeto de encanto e admiração, nos salões do automóvel e nas ruas do mundo todo . 
 HEIGUIBERTO GUIBA DELLA BELLA NAVARRO, 48, é presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e da Confederação Nacional dos Metalúrgicos da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Desesperado, ele vai tropeçar ao longo do filme com as crises das outras pessoas a quem vai pedir ajuda . 
 Inclusive a de sua mãe, que deixa seu pai para viver com o professor de ioga . 
 Ou a cena impagável do deputado socialista que tem que aguentar dois filhos «ecochatíssimos» . 
 «A Dança dos Desejos» e «A Crise?» são os mais bem-humorados desse pacote de filmes franceses . 
 Mas para quem gosta de Gérard Depardieu, «Ele e Ela» também pode ser divertido . 
 Ele interpreta o músico Marc Lambert, um inveterado garanhão que cai na teia da bela Helene (Maruscka Detmers) . 
  Nova conta  
 A agência Young & Rubicam conquistou a conta de novos produtos da Kaiser . 
  Primeira avaliação  
 O Pão de Açúcar informa que as 500 mil propostas de cadastramento do cartão SpecialCard desapareceram nos supermercados em uma semana . 
 O retorno de 4% é considerado excelente pelo grupo . 
  Canto latino  
 A editora francesa Hachette comprou os direitos do livro «En/Cantando o cliente», do consultor Julio Lobos, para distribuição na América Latina . 
 O carro ganhou ainda mais conforto e espaço interno em razão da maior distância entre os eixos (cerca de dez centímetros) . 
 Também o painel sofreu remodelação e recebeu linhas mais arredondadas . 
 Na mesma faixa de preço do novo Protegé estão o Toyota Corolla LE (a partir de US$ 34,3 mil), Mitsubishi Lancer GLX (a partir de US$ 29,5 mil), Renault 19 16V (a partir de US$ 33 mil) e Subaru Legacy (a partir de US$ 30,5 mil) . 
 A Mazda anunciou também a vinda, para o segundo semestre de 95, do Millenia, um sedã de quatro portas com motor V6, além de novas versões do 626 e MX3, ambas com motor V6 . 
 Brizola quer evitar ficar de fora das polêmicas que envolvem a campanha eleitoral e mostrar que está na disputa . 
 A decisão da campanha foi reforçada pelo fato de a denúncia contra o candidato do PMDB, Orestes Quércia, ter sido rejeitada pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 Brizola teme que o episódio fortaleça Quércia e diminua ainda mais a possibilidade de crescimento de sua própria candidatura . 
 O ataque aéreo argentino só não foi mais eficaz porque muitas das bombas usadas pelos Skyhawks A-4, Mirages 3, Daggers e Pucarás argentinos não explodiram . 
 No dia 25 de maio, um Exocet afundou um cargueiro britânico, o Atlantic Conveyor . 
 O alvo do ataque era o porta-aviões Hermes . 
 Em quatro dias, os britânicos desembarcaram 5.500 homens e quase 10.000 toneladas de armas e munições . 
 O desembarque, afinal, foi bem-sucedido . 
 No dia 16 de junho, as tropas argentinas, comandadas pelo general Benjamin Menendez renderam-se aos soldados comandados pelo general Jeremy Moore . 
 A guerra das Malvinas acabara . 
 Houve mais de 2 mil mortos . 
 F) Ele montou um time competitivo . 
 Pode não ganhar a Copa . 
 Também pode ganhar a Copa . 
 Mas ninguém pode negar que o time tem consistência para disputar o torneio . 
 G) Parreira conseguiu um quase milagre em termos de relações públicas: os dois volantes estão aceitos pela população e seu time bate em grande parte com os times escolhidos em pesquisas . 
  Presidente almoça com Mário Soares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente de Portugal, Mário Soares, pediu ontem à imprensa brasileira que esqueça o problema dos brasileiros que tiveram dificuldades de obter visto de permanência em seu país . 
 «Foi tudo resolvido», afirmou Soares . 
 Em visita ao Brasil, ele almoçou ontem com o presidente Itamar Franco, no Itamaraty, depois de ser recebido no Palácio do Planalto . 
 Segundo Soares, o governo português já deu todas as explicações sobre as restrições à concessão de vistos de entrada e de permanência a brasileiros . 
 Ele veio ao Brasil a convite do governo do Paraná . 
 Nofemela é entretanto um participante ativo e alerta do julgamento, enquanto Manquina (réu nº 1) e Vusumzi Samuel Ntamo (réu nº 3) estão sonolentos e indiferentes . 
 Manquina chupa o polegar . 
 Ntamo cochila . 
 Ambos têm infecções respiratórias crônicas . 
 No caso de Ntamo, a «infecção» é tuberculose, a praga dos subúrbios . 
 Quando chegou sua hora de depor, foi incapaz de responder questões básicas e se confundiu em detalhes . 
 Sua performance melancólica pegou até a defesa desprevenida . 
 Foi enviado para observação psiquiátrica, afim de verificar se era capaz de entender ao menos os procedimentos legais . 
 O dólar tem sido pressionado para baixo por vendas que acompanham a recente queda das ações e dos bônus do Tesouro nos EUA . 
 O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, disse que o Fed vai continuar defendendo o dólar . 
  NO PARANÁ, ARTICULAÇÕES JÁ ESTÃO AVANÇADAS (Da Agência Folha)  
 O Paraná -- Estado que até a semana passada tinha a sucessão estadual mais ligada à federal -- já desatou parte desse nó . 
 Com a definição do ex-ministro José Eduardo Andrade Vieira (PTB) pela disputa presidencial e a opção do ex-prefeito curitibano Jaime Lerner (PDT) pelo Palácio do Iguaçu, só o ex-governador Alvaro Dias (PP) ainda vacila entre os dois caminhos . 
 Vieira, Lerner e Dias eram os três favoritos ao governo do Estado . 
 Dias tentará até abril viabilizar-se como candidato nacional . 
 Se não conseguir o objetivo principal, candidata-se ao governo paranaense com o apoio do atual governador, Roberto Requião (PMDB), que postula a candidatura à Presidência por seu partido . 
 Pelos dados confiáveis, os depósitos aumentaram R$ 2,26 bilhões até de 12 de julho . 
 Com isso, os bancos vão ter de depositar no BC R$ 1,73 bilhões até dia 18 . 
 É depósito compulsório, medida que contrabalança a «remonetização» e retira excesso de dinheiro de circulação . 
 Se o BC emite mais dinheiro do que o necessário, isso gera inflação . 
  (CAS)  
  Guarani joga com o Vasco e busca assegurar o ponto de bonificação  
  Da Folha Sudeste  
  e da Sucursal do Rio  
 O Guarani pode assegurar no jogo contra o Vasco, hoje, o ponto de bonificação do Grupo C para a próxima fase do Brasileiro . 
 O jogo será em Campinas, às 16h . 
 Para garantir a bonificação, o Guarani tem que vencer o Vasco e torcer por uma derrota ou mesmo um empate do Santos contra o Cruzeiro, na Vila Belmiro . 
  Inseminação dá filho branco a casal negro  
  Pais apontam erro na escolha do sêmen e pretendem entrar na Justiça para obter indenização  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O casal Ademir e Denise da Silva ele negro e ela mulata vai entrar na Justiça na próxima semana contra a equipe médica contratada há cinco anos para fazer uma inseminação artificial em Denise . 
 Thiago, o filho que hoje tem quatro anos, é branco . 
 Ademir, 43, vendedor de telefones, e Denise, 37, funcionária pública municipal, querem ser indenizados por «abalo moral» . 
 Eles moram em Canoas, na região metropolitana de Porto Alegre (RS) . 
 O motivo, segundo ele, é que as novas receitas de calmantes são dadas em Itapuí só em casos excepcionais . 
 «Apelamos para que haja uma conscientização dos médicos da região para que possamos eliminar o mal», disse . 
 Os melhores momentos do filme são as cenas feitas em rodeios . 
 O diretor Michael Karbelnikoff agrupou cenas em câmera lenta e conseguiu efeito bem melhor que o das propagandas de Marlboro . 
 «F.T.W. -- Cúmplices do Desejo» reserva ainda cenas curiosas . 
 A mais marcante delas é quando Rourke pede para seu cavalo falar com ele . 
 E fica contrariado porque o animal não responde . 
 Deve ter esquecido a fala . 
 Até as 22h é possível ver carros nacionais e importados apresentados por 360 expositores . 
 Evite ir entre 18h e 20h, horário de maior movimento . 
 A superlotação da cidade transformou a final do Mundial de Vôlei, às 16h no ginásio do Ibirapuera (zona sul), em um megaevento restrito a poucos . 
 «As pessoas formaram uma fila e dormiram nela durante dois dias para pegar uma vaga para 94», diz . 
 O diretor afirma que com o sistema de sorteio, adotado este ano, as pessoas não precisam correr atrás das vagas nas escolas . 
 «É uma maneira mais justa e democrática» . 
 Em Campinas existem 53 escolas de 1º e 2º graus, duas apenas de 2º grau e 99 apenas de 1º grau . 
 De acordo com um fotógrafo da agência de notícias «Reuter», os aviões retornaram pouco depois e fizeram mais nove bombardeios num espaço de tempo de 90 minutos . 
 Mais de doze mísseis teriam sido disparados num segundo ataque . 
 Israel confirmou que o ataque foi feito em duas fases . 
 O assalto foi registrado no 7º DP (Lapa) pelo delegado Renato Ferreira . 
 os policiais da Delegacia de Roubo a Bancos do Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic) investigavam ontem uma denúncia de que a quadrilha seria integrada por ladrões da zona sul que se especializaram em usar farda da PM em assaltos . 
  Carro-forte  
 Desde o último dia 13 não é registrada queixa de assalto a carro-forte . 
 Os três assaltos do mês ocorreram nos dias 6 (Transbank), 7 (Sudeste) e 13 (Transvalor) . 
 Os assaltos se interromperam coincidentemente com a distribuição da nova moeda . 
 Desde então, os carros de transporte de valores particulares foram escoltados por veículos da Polícia Militar e do Exército . 
  Itamar faz dura crítica a FHC  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 A conversa que o presidente Itamar Franco teve com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na noite da última quarta-feira, foi dura e recheada de críticas à equipe econômica . 
 Itamar deixou bem claro que a sua intransigência em relação à crise política era consequência do aval que deu ao plano de estabilização da economia . 
 E disse ao ministro que ele não estava autorizado a negociar com os demais Poderes como FHC havia feito naquele dia . 
 De volta ao barco, Delage se lavará com água doce e transmitirá ao posto de controle, em Paris, as informações do dia . 
 Medidores controlarão batimento cardíaco e temperatura do nadador . 
 Um computador, movido por baterias e energia eólica, enviará os dados ao satélite Inmarsat . 
  Brizola e Nilo Batista visitam a linha vermelha  
 O governador Nilo Batista e o ex-governador Leonel Brizola (foto) visitaram ontem, no Rio, as obras de construção da segunda etapa da linha vermelha, que tem 85% de seus 14,2 km de extensão concluídos . 
 Orçada em US$ 225 milhões, a segunda etapa da via, ligando a zona sul à Baixada Fluminense, beneficiará cerca de 3 milhões de habitantes somente na baixada . 
  O NÚMERO  
 6... peças elaboradas há mais de 200 anos foram roubadas anteontem da igreja Nossa Senhora Mãe dos Homens, em Porto Feliz (140 km de São Paulo) . 
 Foram levadas cinco coroas e um espadim de prata trabalhada . 
 O pároco, Isac Isaias Valle, acredita que os ladrões visitaram várias vezes a igreja, pois escolheram apenas as peças em prata . 
 O «dBase for Windows» traz várias novidades em relação à versão DOS . 
 A principal delas é a programação por objeto, tecnologia que torna a criação de bancos de dados mais fácil e rápida . 
 O programa traz também recursos que facilitam a criação de interfaces com bancos de dados em computadores de médio e grande portes e trabalha com imagens . 
 Por sua vez, o Palmeiras volta ao sistema com dois atacantes . 
 A decisão foi tomada diante dos resultados da ofensiva jurídica do clube, ontem, junto ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 Os US$ 204 milhões previstos na nova MP são referentes a dívidas da Embraer junto a fornecedores e debenturistas . 
 A maior parte desses recursos (US$ 115 milhões) irá para o pagamento de uma dívida junto à companhia canadense EDC (Export Development Corporation), fabricante de motores . 
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, viajou para o Canadá para renegociar a dívida da Embraer junto à EDC . 
 A inadimplência da Embraer levou a EDC a entrar com processo na Corte Internacional, para suspender as entregas de seus motores . 
 Outros US$ 71 milhões dizem respeito a dívidas da Embraer com debenturistas e os US$ 18 milhões restantes destinam-se ao pagamento de equipamentos cedidos à empresa pelo Ministério da Aeronáutica, no sistema de comodato . 
 A Compaq comparece com dois novos micros da linha Presario . 
 O destaque fica para o modelo Presario 633, prometido para o próximo mês por R$ 2.365 . 
 É um 486SX, com disco rígido de 200 Mbytes, que além de funções multimídia e programas em CD, vem com outros atrativos embutidos: secretária eletrônica e placa fax/modem . 
 Eu não acredito que seja por aí . 
 Eu sou contrário a esses atos espetaculares que vieram, atos de impacto, que têm má memória no Brasil e que não dão certo . 
 Acho que tem que ser uma atitude contínua e uma liderança contínua do presidente e dos ministros, e um entrosamento entre eles . 
 Com relação às reformas? 
 TV Record -- Se o senhor pode extinguir alguns ministérios e se isso inclui demissões dos funcionários . 
 1min2s04' . 
 1min1s80'' . 
 Ontem, o índice Bovespa registrou alta de 0,1% e o índice Senn (Bolsa Rio) subiu 0,3% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista reduziu-se de US$ 357,87 milhões no dia anterior para US$ 280,27 milhões ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,522% no dia 9, o que projeta 39,58% para o mês . 
 Segundo a Andima, a taxa/over fechou a 50,50% ao mês, o que significou um rendimento diário de 1,68%, projetando 44% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,60% e 50,70% ao mês por um dia . 
  Meninos de 6 a 12 correm atrás do minério  
  Enviada especial a Ariquemes (RO)  
 Sozinhos ou na companhia dos pais, garotos de 6 a 16 anos percorrem diariamente o garimpo do Bom Futuro atrás de cassiterita . 
 Nas costas, uma picareta e um saco para carregar o minério . 
 Eles se aventuram, como os adultos, diante das máquinas que escavam o minério saltando de um lado para o outro, sempre atentos ao movimento da retroescavadeira . 
 CARLOS GARDEL, LUNFARDO E TANGO -- História do maior mito da história do tango e do contexto urbano que o cercava . 
 O livro traz uma discografia completa de Gardel, além de um pequeno dicionário do «lunfardo» a gíria portenha . 
 Autor -- Ensaísta e tradutor, José Lino Grünewald possui uma das maiores discotecas de tango do Brasil . 
 Estande -- 8 (2º pavimento), Nova Fronteira, 278 págs., R$ 17,00 
 Folha -- No caso de fracasso do novo governo em estabilizar a economia, o que o sr. acha mais provável: que os reformistas sejam chamados de volta ao governo ou a ascensão, por exemplo, de Vladimir Jirinovski, classificado de neofascista pela mídia ocidental? 
 Fiodorov -- Enquanto o presidente (Boris) Ieltsin estiver no poder, não prevejo uma mudança em direção à extrema direita . 
 O mais realista é supor que os reformistas sejam chamados de volta, que o governo seja formado em uma base diferente, com a participação dos reformistas . 
 Não acredito que o fator Jirinovski seja tão sério assim . 
  Outubro tem oferta recorde de vagas  
 A procura por executivos em outubro foi a mais alta dos últimos quatro anos, segundo pesquisa mensal da Laerte Cordeiro & Associados, consultoria em recolocação de executivos . 
 Foram publicadas 204 oportunidades para gerentes e diretores em jornais de São Paulo, 33% mais que em setembro (153) e 40% (146) mais que em outubro do ano passado . 
  Cursos visam modernizar setor  
 O «Curso de Finanças de Varejo» acontece de 8 de novembro a 3 de dezembro e enfatiza custos, precificação e análise de demonstrativos financeiros, entre outros tópicos . 
 Para os dias 25 e 26 está programado o «Curso de Negociação» . 
 Os dois integram a agenda do Provar (Programa de Administração de Varejo) da Fundação Instituto de Administração da USP . 
 Informações: (011) 813-6467 . 
 Pelos antecedentes, é provável que a entrada da URV promova uma dispersão inicial de preços, que irá encontrar o equilíbrio mais adiante, sem desorganizar completamente a economia, mas gerando uma inflação em URVs . 
 Os riscos em sua implantação são de outra ordem . 
 Primeiro, pela perda de energias em lançar um plano que não é definitivo, de um governo que, o mais tardar, acaba em julho . 
 A decepção com seu provável fracasso irá inibir a futura adoção do plano de estabilização definitivo . 
 O segundo risco é que ninguém poderá garantir, a priori, como ficará a taxa de câmbio efetiva, depois que todo o sistema de preços for «urrivizado» . 
 Se, do salto no escuro, resultar um taxa de câmbio valorizada, vai ser mais um atraso na vida do país . 
  Brasileiras enfrentam hoje o forte bloqueio das alemãs  
  Seleção faz nesta tarde a segunda partida pelo Grupo A do Mundial  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 Brasil e Alemanha fazem hoje às 16h no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, a segunda partida das equipes pelo Grupo A do Mundial de Vôlei Feminino . 
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, acredita que, pelo exibido ontem pela seleção alemã, o time vai tentar conter o ataque brasileiro com o forte bloqueio . 
 «É o ponto alto das alemãs», adverte o brasileiro . 
 O ex-presidente desistiu de participar das prévias do PMDB, mas fez questão de atrair a atenção da imprensa . 
 O jornalista Fernando César Mesquita, assessor especial de Sarney, telefonou para as redações para avisar que Sarney faria uma caminhada pela superquadra sul 309, em Brasília . 
 É a conotação fiscalista do IPMF que explica o repúdio àquele tributo . 
 O impacto na formação de preços não foi significativo e não alterou a competitividade dos produtos brasileiros de exportação . 
 O IPMF é um imposto repudiado por economistas que não conseguiram se libertar dos preconceitos acadêmicos . 
 Mas é tolerado pela economia . 
 Poucos se dão ao trabalho de calcular os débitos do IPMF em suas contas bancárias . 
 Sua mais recente encomenda a Glorinha Pires Rebello é toda inspirada em Jacqueline Kennedy Onassis . 
 Aliás tema favorito da estilista no momento . 
  Se você for inventor, invente  
  Um creme  
  que tire ruga  
  de pescoço  
 de tartaruga . 
  Um pente  
  que penteie sozinho  
  lombo  
 de porco-espinho . 
 Mas os restantes 30% mostram casos de abusos sexuais de crianças, orgias e cenas de sadismo . 
 Crianças de até quatro ou cinco anos têm acesso ao material . 
 «As crianças se impressionam facilmente . 
 Como o computador vicia algumas crianças, isto é uma grande notícia para a indústria pornográfica», disse ao «The Guardian» a professora Vicki Merchant, que conduziu a pesquisa . 
  Estréia «Confissões de Adolescente»  
  Depois do livro e da peça, o texto de Maria Mariana vira seriado da TV Cultura, dirigido por Daniel Filho  
  Da Reportagem Local  
 Estréia amanhã na Cultura, às 20h, o seriado «Confissões de Adolescente» . 
 Os 23 episódios da série com 30 minutos de duração cada entram no ar de segunda a sexta, no lugar do cult «Anos Incríveis» . 
 «Confissões de Adolescente» chega à TV dirigida por Daniel Filho, depois de ter se transformado em verdadeiro fenômeno de mídia . 
 Como o direito ao 13º é de no mínimo 50% do salário, não poderão ser deduzidas as 467,40 URVs (R$ 467,40) . 
 A dedução será de R$ 324,98, a metade do salário de dezembro . 
 No total, o trabalhador receberá R$ 792,38 em termos reais, ou 1,22 salário . 
 Pela proposta dos sindicatos, as 467,40 URVs cairiam para apenas 77,87 URVs . 
 A empresa teria de pagar um saldo de R$ 572,08, que somados às 467,40 URVs equivaleriam a R$ 1.039,48 . 
  O valor real corresponderia a 1,60 salário, quase a  
 relação de 1993, quando a inflação corria solta . 
 Não há rivalidade entre esses dois grandes eventos de Carnaval . 
 Fala-se tanto das diferenças que separam Sydney e Melbourne, que a comparação é irrelevante . 
 Cada desfile é apreciado pelo seu esplendor e, assim como o vinho australiano, não importa se for tinto ou branco, desde que seja partilhado com bons amigos . 
 IAN ROBINSON, 37, e JULIA DIAS, 29, atuam na área comercial e cultural do Consulado da Austrália em São Paulo . 
 A medida também pode ser desastrosa para o mercado, uma vez que impedirá o aumento de oferta de imóveis, dificultando o surgimento de incentivos para novos investimentos . 
 A suspensão da denúncia vazia para contratos novos é o oposto de tudo quanto se pretende fazer para atingir esses objetivos . 
 Em resumo: o ideal seria o governo sair desse processo de interferência no mercado de imóveis . 
 Já ficou provado que cada vez que o governo intervém, ele piora, de algum modo, a legislação e a relação entre as partes . 
 A maioria dos membros da comissão exigiu mais detalhes jurídicos do relator . 
 Moreira afirmou que todas as questões já foram respondidas pela CPI . 
 Para o relator, o problema agora é político . 
 «A comissão deve julgar a responsabilidade política do parlamentar . 
 A ética, o comportamento e a moral», afirmou Moreira . 
 Segundo o relator, a decisão da comissão transformará o julgamento na CCJ em uma batalha jurídica . 
  Múmia do gelo sofria de artrite  
  Das agências internacionais  
 A «múmia do gelo», descoberta em 1991 nos Alpes, sofria de artrite, tinha costelas quebradas e feridas causadas pelo frio . 
 Essa é a conclusão de cientistas da Universidade do Texas (EUA), que estudam a múmia de 5.300 anos . 
 Jean Alesi também abandonou, de forma mais decepcionante . 
 Envolveu-se em um tolo acidente com o retardatário David Brabham, da Simtek, na 39ª volta . 
 Brabham acabou, injustamente, sendo suspenso por um GP, com direito a sursis (a pena só será efetivada se ocorrência semelhante acontecer nos próximos três GPs) . 
  Sai software de administração financeira  
 A Empenho Sistemas está lançando o Proxis, programa de administração financeira . 
 Sai por R$ 69 e é voltado para pequenas e médias empresas . 
 Ajuda na organização das finanças, emitindo relatórios e balancetes . 
 Comanda transações de contas a pagar e a receber, ativos e passivos, além de fazer previsões orçamentárias e emitir e imprimir cheques . 
 Exige DOS e 1 Mbyte de memória RAM . 
 Tel. (011) 881-7500 . 
 Folha -- O sr. prefere fotos coloridas ou em preto-e-branco? 
 Newton -- Preto-e-branco . 
 A fascinação é maior . 
  Black-tie  
 Terá toque de classe brasileiro a estréia da temporada nobre da Orquestra Filarmônica de Buenos Aires em junho . 
 Convidado especial, o ministro do Itamaraty Luís Fernando Benedini vai mostrar todo seu talento de pianista . 
 Ficar só e abandonado! 
 Até tu vais me faltar? 
 A abertura para um novo avanço estatal no setor está expressa, de forma indireta, no artigo 15 do projeto de lei . 
 O artigo diz: 
 «As concessionárias de telecomunicações somente serão autorizadas a operar serviço de TV a cabo na hipótese de desinteresse manifesto de empresas privadas, caracterizado pela ausência de resposta a edital relativo a determinada área de prestação de serviço.» 
 O ministro afirmou em seu discurso que o Brasil já está credenciado para se tronar um membro permanente do Conselho de Segurança da ONU . 
 Hoje, apenas cinco países têm lugar permanente no conselho: EUA, França, China, Inglaterra e Rússia . 
 Outros dez países participam em sistema rotativo . 
 Em agosto, Lentini sofreu um terrível acidente automobilístico e, desde então, não mais retornou à forma que o transformou no atleta mais valioso da Itália . 
 Também não atuará o atacante francês Jean-Pierre Papin, que se indispôs com o treinador e já se transferiu ao Bayern Munique, um prejuízo de US$ 10 milhões . 
 Mas a importância de Lavoisier como cientista vai muito além da influência do «Tratado» . 
 Parece certo que os conceitos da química e os seus métodos tornaram-se centrais entre as disciplinas científicas . 
 Nada é mais triste que a maneira como os americanos se despedem do ano que passou . 
 Por sorte eu sempre arranjo um jeito de acordar antes da contagem regressiva («Ten! 
 Nine! 
 Eight! 
 Seven! 
 Six! 
 Five! 
 Four! 
 Three! 
 Two! 
 One! 
 Happy New Year!!!»), porque depois disso todos cantam a indefectível «Auld Lang Syne» até na Times Square e eu não acho a menor graça em começar o ano chorando . 
 É a canção mais deprimente que eu conheço, com a dupla desvantagem de saudar o ano entrante de forma dolente e manifestar saudade pelo que passou (e quase sempre merece ser esquecido) . 
 De origem escocesa, «Auld Lang Syne» significa, em inglês, «old long since», ou simplesmente «old times» (velhos tempos passados) . 
 Todos a conhecem, inclusive porque ela ganhou entre nós uma versão («Canção da Despedida»), celebrizada por Francisco Alves . 
 Felizmente não se estabeleceu por aqui como prefixo musical de ano novo . 
 Reservaram-na para ocasiões nada festivas, condizentes com o espírito e a letra de seus versos: 
 «Adeus, amor, eu vou partir...» 
 No Distrito Federal, o candidato do PT, Lauro Campos, acompanha a arrancada do candidato a governador Cristóvam Buarque e já ultrapassou Márcia Kubitschek (PP) . 
 Campos passou de 34% para 39% em três dias, enquanto Márcia ficou estacionada nos 34% . 
 Em São Paulo, a pesquisa mostra uma definição do eleitorado pelos nomes de José Serra, do PSDB, e Romeu Tuma, do PL . 
 Os dois têm, respectivamente, 38% e 35% e estão bem à frente da ex-prefeita Luiza Erundina (PT), que conta com 25% das intenções de voto no Estado . 
  Em dezembro do ano passado, participou de um «strip-tease» na boate New Sagitarius, a casa de garotas de  
 programa mais conhecida de Belo Horizonte (MG) . 
 Leila Dores, uma das garotas de programa da casa, afirma que Lílian recebeu um cachê de US$ 2.000 para tirar o sutiã e dançar durante 20 minutos com uma calcinha preta de renda . 
 Ela foi contratada com outras 20 modelos, informa . 
 «Foi uma grande festa, Lílian era a mais famosa por ter posado para a 'Playboy' e levou os homens à loucura», conta Leila . 
 Segundo ela, Lílian não saiu com ninguém depois do «strip-tease» . 
 Os produtos alimentícios tiveram aumento de 0,12%, acumulando retração de 2,13% no mês, de acordo com o Procon/Dieese . 
 O custo da cesta básica passou para R$ 99,36, ante os R$ 99,31 registrados na última sexta-feira . 
 No último dia útil de julho, o preço era de R$ 101,93 . 
 Dos produtos pesquisados 28 baixaram de preços e 24 tiveram alta . 
 Entre as principais quedas destacam-se a do macarrão com ovos (3,28%) e dos ovos brancos (3,19%) . 
 A maior alta foi da carne de segunda sem osso (2,39%) . 
 Esses dois dados têm uma implicação importante para a economia brasileira: vamos continuar a ter ingressos importantes de recursos estrangeiros no país tanto em 1994 como em 1995 . 
 A pergunta a fazer, então, é como avaliar a política de juros real de curto prazo elevada do Brasil (e suas implicações sobre o mercado cambial) com este cenário internacional? 
 Evidentemente, a política de juros está distorcida no país e, mais cedo ou mais tarde, terá que se conciliar com a realidade internacional . 
 ÁLVARO ANTONIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP, autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  Prefeitura existe há 19 anos  
  De Washington  
 A capital dos EUA não teve autonomia política durante 101 anos: de 1874 a 1975 . 
 Nesse período, ela foi administrada pelo Congresso . 
 Os motivos que justificaram a revogação da autonomia há 120 anos são os mesmos que agora dificultam aprovação de emenda constitucional para tornar o Distrito de Columbia (equivalente ao Distrito Federal brasileiro) o 51º Estado do país: corrupção e incompetência administrativa . 
 A Gradiente aposta nas TVs de tela grande . 
 Na UD, vai mostrar seis modelos com telas de 28 polegadas a 37 polegadas . 
 A empresa já tinha um modelo nas lojas, de 29 polegadas, para teste, e gostou do resultado . 
 «Este é um segmento que cresce no mundo . 
 No Brasil, ainda é pequeno, mas está se tornando um produto desejado», diz Eugênio Staub . 
 Para ele, a Gradiente vai mexer com o mercado porque está lançando uma linha com preços mais baratos que os dos concorrentes . 
 A empresa está sugerindo às lojas que comercialize o modelo de 28 polegadas por 1.020 URVs . 
 Pergunta A possibilidade de disputar uma Copa do Mundo e depois seguir para o Japão estão atrapalhando sua concentração? 
 Leonardo De forma alguma . 
 Aliás, minha preocupação tem sido grande com o São Paulo . 
 O time atingiu um padrão que não admite derrotas . 
 Minha principal ambição é deixar o clube com mais um título, principalmente esse, que é bem difícil . 
  Santa Catarina 3  
 Os estudantes das escolas públicas estaduais voltaram a ter aulas de 45 minutos . 
 Durante 20 dias, os professores protestaram contra os baixos salários dando aulas de apenas 30 minutos . 
 A categoria reivindica reajustes que variam de 75% a 150% . 
  Santa Catarina 4  
 O comerciante Irio Sartor, foi preso após atropelar a dona de casa Tomásia Fernandes Burato . 
 O acidente aconteceu em Criciúma . 
 Segundo a PM, Sartor teria fugido sem prestar socorro à vítima . 
 Ele foi encontrado por policiais militares, que constataram embriaguez . 
 Não é o caso com Natalina, personagem «plana», ou seja, de importância específica representa a vizinha que existe em toda cidade do interior, responsável pela difusão da informação em forma de fofoca . 
  Peça: A Galinha dos Ovos de Ouro  
  Direção: Roberto Caprarole e Paulo Perez  
  Elenco: Marcio Mahakala, Jorge Demétrio e Lau vicente  
 Onde: Teatro Paramount (av . 
  Brigadeiro Luís Antônio, 411, tel. 35-0665)  
 Quando: Sábados e domingos, às 16h 
 A atriz Dercy Gonçalves, que participou do programa de Hebe, não deverá ser processada . 
 «Ela tem idade acima de 80 anos e está fora do alcance da lei», afirmou . 
 Hebe negou ontem que defenda o fechamento do Congresso . 
 «Como democrata, eu jamais faria isso.» 
 No programa, ela fez críticas ao atraso nos processos de punição dos acusados pela CPI do Orçamento e chamou os parlamentares de «vagabundos» . 
  Metro vai a R$ 1.960,00  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continua relativamente estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.960, na média . 
 No Itaim ficou em R$ 1.677 . 
 O mais baixo foi apurado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 698 . 
  Sálvia  
 Recém-aberto, o novo restaurante Gero criado por Rogerio Fasano, com cozinha de Luciano Boseggia e arquitetura de Aurelio Martinez Flores já virou desde o primeiro dia point número um dos gourmettes da cidade . 
 Em plena segunda-feira, sanduíche de feriado, estava tão lotado no jantar que a espera chegava a mais de uma hora . 
 No Blen Blen, o Heartbreakers deve se apresentar com o vocalista do grupo Nouvelle Cuisine, Carlos Fernando, a partir de outubro, com repertório americano . 
 Além de palco, pista de dança para 700 pessoas e dois bares, o Blen Blen tem um espaço menor, o HB Club, com pequeno palco, bar, poltronas, mesas e snooker . 
  The Economist  
  De Londres  
  China e México atraem negócios  
 A China vai abrir sua primeira escola de negócios e administração no início do próximo ano . 
 A escola, construída em Xangai, terá o respaldo de várias empresas européias . 
 No México, a AT&T, maior empresa de telecomunicações dos EUA, está formando joint venture com o conglomerado Alfa . 
 O valor da negociação é de US$ 1 bilhão . 
 Folha -- O que você acha dessa resistência ao seu nome dentro do PPR? 
 Luiz Antônio de Medeiros -- Eu acho isso absolutamente natural . 
 O anti-natural seria se não houvesse nenhuma resistência interna . 
 O livro conta a história de um homem que se depara com o «absurdo da existência», o choque dos desejos com a realidade . 
 Esse tema seria retomado no ensaio «O Mito de Sísifo», do mesmo ano . 
 Tanto o terrorismo quanto o abandono do sul para procurar trabalho na indústria do norte criaram situações tão graves que, mesmo hoje, vivemos as consequências negativas . 
 Folha -- O conto de Andrei Platonov serviu apenas como ponto de partida? 
  Fotógrafo se sobressai no final dos anos 70  
  Da Redação  
 Helmut Newton nasceu em 1920 em Berlin, onde viveu até os 16 anos . 
 Antes de se mudar para Cingapura, teve seu primeiro contato com fotografia, trabalhando como assistente . 
 Aos 18 anos decidiu mudar-se para a Austrália e lá se naturalizou . 
 Lá passou pelo Exército e se casou com a atriz June Brunell (personagem constante de suas fotos) . 
  de Carlos Menem, presidente argentino que visita o Canadá  
 «Não temos muitas ilusões . 
 Será uma partida dificílima, mas não impossível.» 
 . 
 de Tony Meola . 
 E o show da Gal no Anhangabaú foi simplesmente o máximo! 
 Ao vivo! 
 Errando, cortes feios e ficou lindo! 
 Utilizou todos os clichês: neon, fumaça e luz azul e deu certo! 
 Iluminação excelente! 
 E a Gal é a melhor cantora do mundo . 
 E o melhor colo, devia andar sempre decotada! 
 E como tá gostosa . 
 O Jorge Benjor tem razão quando chamou a baiana de Misse Gal . 
 Me Segura Misse Gal! 
 A Globo entrou com toda a técnica e São Paulo com o vento, a lua cheia, os prédios e uma bandeirinha do PT! 
 Sempre que tem prédio e a bandeira do PT já sabe que é São Paulo . 
 E o cenário tava lindo a la Times Square . 
 Só nào precisavam explicar: 
 «Voces reparam que o cenário é uma réplica do Viaduto do Chá?» 
 Ah, que bom que avisaram . 
 Eu achava que era uma réplica do Pão de Açucar! 
 Rarará! 
 A Gal só não conseguiu cantar «Trem das Onze» . 
 Os Demônios da Garoa nào deixaram . 
 Era «joga as cascas pra lá, joga as cascas pra cá» e nada da Gal entrar! 
 E a Carolina Ferraz? 
 Linda e animada . 
 E um festival de gafes! 
 Adorei, pelo menos tava ligada! 
 E diz que a hérnia de disco do FHC é de tanto ele se equilibrar no muro! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Quem fica parado é poste! 
  Pedro Collor sofre biopsia no cérebro  
  Estado de saúde é bom, diz médico  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Pedro Collor de Mello foi submetido a uma biopsia cerebral anteontem à noite . 
 O exame consistiu na retirada de quatro fragmentos de tecido (cada um com 2mm) por meio de uma sonda . 
 O material será analisado para determinar a natureza do tumor . 
 Os resultados do exame ficarão prontos na terça-feira . 
 O exame, iniciado às 19h, durou 70 minutos e foi realizado com anestesia local . 
 O empresário foi parcialmente sedado . 
 «A pena é grave . 
 O mínimo estabelecido pela lei é de quatro anos de reclusão a quem fornecer transporte ou distribuir refeições», afirmou o presidente do TSE . 
 Pertence ocupou a cadeia nacional para explicar o que é permitido ou proibido no dia da votação . 
 Distribuir propaganda é proibido, disse, «mas ninguém será detido se usar a camisa do seu candidato» . 
 Ele também comentou a campanha presidencial . 
 «A luta eleitoral segue em nível visivelmente superior ao das últimas eleições presidenciais no país», afirmou . 
  Guardas da Casa Branca atiram em mendigo armado de uma faca  
  De Washington  
 Um homem com uma faca na mão foi atingido ontem em frente à Casa Branca com dois tiros por policiais encarregados da vigilância na área externa da sede do governo e moradia oficial do presidente dos EUA . 
 É o sexto incidente neste ano envolvendo a segurança da Casa Branca, o terceiro com disparos de tiros . 
 O Serviço Secreto disse que o presidente Bill Clinton, que trabalhava em seu escritório, não correu qualquer risco . 
 Exatos 300 anos se passaram e nem o café não escapou das obras, devendo ser reaberto só em 1996 . 
 Mas nem tudo está em reformas . 
 Restaurada com lojas elegantes, a Mãdler Passage, está do jeito que era no século passado . 
 O conservador «Frankfurter Allgemeine Zeitung» informou a morte de Tom no caderno cultural . 
 Um pequeno texto analisou a importância da bossa nova . 
 O «Tagesspiegel», de Berlim, destacou a morte de Jobim na capa do caderno cultural, lembrando que Ella Fitzgerald, Frank Sinatra e Stan Getz também interpretaram «Garota de Ipanema» . 
  Visita à Folha  
 O embaixador do Chile no Brasil, Heraldo Munhoz, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do cônsul-geral do Chile em São Paulo, Alfredo Tapias . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), sobre a reunião do Diretório Nacional do PT que acabou domingo: 
 Todos no partido concordam que é preciso fazer ajustes na campanha . 
 Mas ninguém fala o que deve ser ajustado . 
  CD tem repertório nostálgico  
  Da Redação  
 Na onda do «unplugged», «Coisa Fina» é um disco de arranjos simples produzidos para canções de intérpretes famosos . 
 Seu último trabalho, «Nós», com César Camargo Mariano, já trazia traços desta simplicidade . 
 Leny cantou apenas com um conjunto de teclados . 
 Apenas dois dos 20 apartamentos do prédio escaparam dos ladrões, pois seus moradores não saíram de casa durante as três horas e meia em que a quadrilha agiu no edifício . 
 Aparelhos de som, televisores e videocassetes foram os eletrodomésticos mais roubados . 
 Dois moradores idosos chegaram a levar coronhadas dos ladrões . 
 Na saída, eles pintaram a sigla CV (Comando Vermelho) em diversas paredes do prédio . 
 Os moradores só foram libertados quando um vizinho do edifício desconfiou do movimento estranho na portaria e chamou a polícia . 
 Quando três carros do 6º BPM chegaram ao local, os assaltantes já haviam ido embora . 
 O síndico e advogado Ivan da Silva Pereira disse que vai propor ao condomínio a contratação de seguranças para a rua, onde são comuns furtos de carros e assaltos a residências . 
 Filha de Carlos, Rosa «fala inglês, espanhol e um pouco de alemão», diz Rosina, que têm se comunicado regularmente com a filha nos últimos três anos . 
 «Por seis anos eu não tive notícias dela, mas desde que ela encontrou um lugar permanente para ficar, em 1991, ela tem me telefonado de tempos em tempos» . 
 Há 15 anos, Lodi se transformou numa espécie de tutor de executivos que almejam chegar ao topo da pirâmide . 
 Sua missão, em geral, é adequar os profissionais ao perfil generalista exigido pela moderna administração . 
 Para isso, Lodi propõe uma sequência de tarefas, entre as quais as leituras, que servem para aprofundar conhecimentos, estimular a imaginação e aguçar a capacidade de traçar um plano estratégico . 
 Nesse momento, qualquer manifestação de entusiasmo dos foliões rivais é proibida . 
 Permanecem calados até a chegada do seu boi . 
 Em 1988, a diversão espontânea do boi-bumbá tomou forma de megaespetáculo . 
 O governo do Estado construiu o bumbódromo e Parintins passou a receber um número de visitantes equivalente à sua população (60 mil habitantes) . 
  Investigação do bicho atinge PMs  
  Justiça Militar de SP faz 1ª apuração sobre vida de policiais acusados de ligação com jogo  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça Militar de São Paulo começou a fazer uma ampla investigação sobre a vida de policiais militares que estariam envolvidos numa esquema de proteção de banqueiros do jogo do bicho, em São Paulo . 
 O jogo do bicho movimenta em São Paulo US$ 1 milhão por dia . 
 Desse bolo, 40% é de propriedade do banqueiro Ivo Noal, seguido de Waltemir «Bolão Spinelli», que detém 30% das apostas . 
 Folha Qual o conselho que o senhor daria aos aspirantes a estilistas? 
 Cardin Aprender a fundo a sua profissão . 
 Mesmo sabendo desenhar, é necessário se aprofundar na profissão, senão não há qualidade . 
 Tem que saber costurar . 
 O sucesso total é difícil, mas só depende de nós . 
 Não adianta depender de ninguém . 
 O treinamento das tropas norte-americanas que invadirão o Haiti começou ontem numa base militar em Porto Rico, um Estado associado aos EUA no Caribe . 
 Cerca de 1.800 fuzileiros navais participam do treinamento . 
 Além deles, outros 1.425 marinheiros em dois navios de guerra participarão da operação militar . 
 Milhares de pessoas já participaram da «pirâmide» . 
 Ela se espalha entre amigos, parentes, escolas, igrejas e até delegacias de polícia . 
 O Department of Law Enforcement, que vigia o cumprimento das leis nos EUA, admite o envolvimento de pelo menos 20 xerifes de várias cidades na «Friends Network» . 
 Ele prevê a transformação da Bósnia numa confederação, com uma parte controlada pelos sérvios e outra por uma federação unindo croatas e muçulmanos . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, advertiu os sérvios a aceitarem o plano ou enfrentarem a suspensão do embargo ao fornecimento de armas aos muçulmanos . 
 O premiê britânico, John Major, depôs ontem na comissão que investiga a venda ilegal de armas para o Iraque no final de década de 80 . 
 Major disse que não tinha conhecimento das vendas . 
 De acordo com Tiago, os anzóis são desenhados de maneira a se adaptarem a tipos específicos de aparelhos bucais, o que permitiria melhor aprisionamento do peixe pelo anzol . 
 «Assim podemos atingir um alvo específico, sem corrermos o risco de pescar espécies que não nos interessam.» 
 Também frequentador da Sé, o economista Paulo Aguiar gosta do novo policiamento . 
 «Isso inibe os assaltantes e aumenta a segurança de quem trabalha . 
 É quase impossível andar por aqui sem topar com um cachorro da PM», afirma . 
 O Regimento de Cavalaria entra com 60 cavalos, 30 pela manhã e 30 à tarde; a Rocam (Rondas Ostensivas Com Apoio de Motocicletas) soma 60 motos e o canil da PM, seis duplas de cães . 
 Mais cem soldados estão nas ruas para cuidar dos reforços . 
 A figura do «marido ciumento», tirano que prende a mulher a sete chaves, pertence sem dúvida ao passado . 
 O aspecto mais condenável do ciúme desapareceu com os progressos da civilização . 
 Ficou bonito ter ciúme . 
 É algo de que as mulheres, em especial, se orgulham . 
 Veja-se a pesquisa: «muito ciumentas» são 18% das mulheres, contra 9% dos homens . 
 «A escolha do local onde acontecem grandes eventos é feita com uns cinco anos de antecedência . 
 A concorrência é acirrada, mas temos conseguido bons resultados, mesmo sem apoio dos órgãos oficiais», diz Léa Mathias Fernandez, gerente de eventos do Bureau . 
 Para o ano que vem, a entidade conseguiu confirmar a realização de 60 grandes eventos . 
 São esperados 3 milhões de visitantes (10% estrangeiros) e faturamento de US$ 500 milhões . 
 Essa moderna historiografia é o melhor produto intelectual do teatro nos últimos anos, mas não devemos confundir as coisas . 
 Na prática, a arqueologia do espetáculo é impossível . 
 O instrumento de comunicação maior do teatro é a necessária criação de uma relação de tempo e espaço entre atores e público . 
 O diretor americano Jo Chaikin, em sua dissidência com o Living Theather, fez uma excelente formulação do problema . 
 Afirma que o ato teatral é o ápice de uma intersecção de duas performances . 
 Uma, dos atores, que estudam, ensaiam, representam e saem do espaço onde teve lugar a representação . 
 Outra, do espectador, que escolhe data, companheiros e programa, assiste (e lê) o espetáculo, sai para jantar e talvez comente ou lembre-se dele . 
 Trava-se também uma batalha onde a maioria dos diretores modernos procura, de todas as maneiras, condicionar a experiência de assistir o espetáculo à sua leitura . 
 Como Don Quixote, ele perde sempre, mas justifica a importância de sua existência . 
 O fato é que o cotidiano do espectador (o que está fora do espetáculo em si) influencia muito mais a leitura que os instrumentos de que o diretor dispõe . 
 E tudo isso numa época em que existe uma enorme vontade de esquecer tudo para reconstruir ao mesmo tempo uma memória inspirada numa autenticidade «científica» . 
  Ex: Cargo: Secretária (mês/ano -- mês/ano)  
  H  
 Na discriminação de suas atribuições na Andrade Gutierrez S/A, Marta Breda se mostra «desorganizada» . 
 Segundo Heloísa, ela deveria mencionar apenas uma vez o cargo ocupado (secretária) e caracterizar melhor as funções exercidas em cada um dos setores nos quais trabalhou, com os respectivos períodos . 
 Não é possível distinguir diferenças substanciais em seus dois últimos cargos (na diretoria geral) . 
 O objetivo é fazer um texto sucinto mas sem omitir informações 
  Sob a marca da indecisão  
 Os assessores de comunicação dos candidatos a governador de São Paulo foram anteontem pela manhã à Rádio Atual para uma discussão sobre as regras de um debate entre os postulantes ao Palácio dos Bandeirantes . 
 Antes da reunião, porém, concordaram com um convite da direção para entrarem no ar eles mesmos, naquele momento, fazendo um debate de assessores . 
 Não havia, no entanto, representante de Mário Covas (PSDB), líder das pesquisas . 
 Os adversários não perderam tempo e trataram de lembrar a fama de indecisão dos tucanos: 
  Deputado pede que TSE fiscalize eleição em TO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Edmundo Galdino (PSDB-TO) quer que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) mande uma comissão a Tocantins para fiscalizar o processo eleitoral . 
 Galdino entrou com representação denunciando a existência de 98 mil eleitores «fantasmas» no Estado, o que equivale a 20% do eleitorado total . 
 Segundo ele, a ACI, que representa as cooperativas em âmbito mundial, está rediscutindo seus princípios, que datam de 1966 . 
 «A liberalização da economia e o fim do socialismo real no leste europeu nos obrigam a repensar os princípios cooperativistas», diz Rodrigues . 
 Comecei a assistir TV muito cedo para a época (1959) . 
 Os outros meninos de 7 ou 8 anos não tinham televisão, ou viam menos . 
 Minha avó me deixava assistir até o fim da programação . 
 Ainda me lembro da fascinação pelo aparelho... 
 Eu tomava notas do que via na tela . 
 Teve um programa sobre Folies Bergère (casa de espetáculos em Paris) que me fascinou . 
 Eram mulheres tão belas e emplumadas, com vestidos sensacionais! 
 Aí, comecei a desenhar mulheres com vestidos extravagantes . 
 Um dia, um professor me pegou pintando uma vedete na aula . 
 Ficou doido . 
 Gritava «que vergonha!» 
 Pregou o desenho nas minhas costas e me fez desfilar pela escola . 
 O senhor se sentiu humilhado? 
 Anteontem, um barbeiro do Senado foi chamado para fazer a barba de Bisol . 
 Ele está usando atualmente dois tipos de remédio . 
 Um vaso-dilatador, recomendado para controlar a pressão alta, e um relaxante muscular para dores na coluna vertebral . 
 Álvaro de Souza, responsável pelo planejamento mundial das operações do Citibank, afirma que «renegociar um acordo que está fechado equivale à contestação do acordo» . 
 A renegociação fechada no último dia 15 de abril envolveu US$ 52,9 bilhões e demorou 11 anos para ser concluída . 
 O Citibank liderou o processo de renegociação com os bancos credores . 
 O dia 16 de maio também é o último prazo para pagamento da quota única ou da primeira parcela do IR . 
 Quem tem imposto a pagar, entretanto, deve fazer o cálculo antes e recolher até o dia 29 de abril porque, assim, estará fugindo de uma correção superior a 40% da Ufir «cheia» (Unidade Fiscal de Referência do 1º dia útil do mês) . 
 A prorrogação do prazo foi anunciada ontem pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Segundo ele, a prorrogação visa compensar o atraso na entrega dos manuais e formulários para a declaração das pessoas físicas, por conta de atrasos na impressão . 
 Há vários programas no mercado indicados para «conversa» em rede de micros . 
 Com isso, ganha-se tempo e o papel que era gasto para esse tipo de tarefa pode deixar de existir . 
 Escritórios de advogados com três a dez micros e profissionais na área de saúde são alguns dos exemplos de usuários que poderiam pensar em adotar rede . 
 Há dois anos, Quércia e Dias se afastaram em razão de uma briga pelo controle do PMDB . 
 Ontem, Quércia gravou entrevista para o programa «Jô Soares Onze e Meia» e afirmou que a denúncia de estelionato feita pelo Ministério Público Federal no caso das importações de equipamentos de Israel é «questão política» . 
 A Romênia, com seus jogadores habilidosos, pode se aproveitar de certo relaxamento na marcação argentina e explorar os contra-ataques com rapidez . 
 Virtude: agressividade . 
 O assassinato de Quilty é um dos episódios mais curiosos e menos convincentes do livro . 
 Humbert e Quilty são, cada um, a «alucinação familiar e inócua» do outro e atrapalhada execução de Quilty por Humbert eleva o romance, momentaneamente, à ordem do pesadelo . 
 Não é por acaso que Humbert retorna ao sacrificado Quilty (C.Q.) nas últimas Linhas: 
 «E não tenha pena de C.Q. Foi preciso escolher entre ele e H.H., e era importante que H.H. vivesse alguns meses mais, para que a fizesse viver na mente das gerações futuras . 
 Estou pensando em auroques e anjos, no segredo dos pigmentos indeléveis, em sonetos proféticos e no refúgio da arte . 
 E esta é a única imortalidade que você e eu jamais poderemos compartilhar, minha Lolita.» 
 Outra saída para economizar espaço com a papelada que fica em volta do micro é colocá-la sobre a máquina . 
 Nesse caso, basta comprar um top-shelf (prateleira) para fixar sobre o monitor . 
 O mouse também pode sair da mesa quando não estiver sendo usado e ficar guardado em um suporte colado no micro . 
  ÍNDIOS BOROROS REGAM OS MORTOS  
  Free-lance para a Folhinha  
 Os Bororos são índios da região central do Brasil . 
 Quando algém morre na aldeia deles, é feita um buraco raso e o morto é enterrado na praça . 
 Eles regam essa sepultura por algumas semanas . 
 A água serve para estragar a carne do morto . 
 Aí eles desenterram os ossos e enterram num outro lugar . 
 Os Bororos fazem isso porque acreditam que o «caron» (alma) demora um tempo para se afastar do corpo . 
 Eles também acreditam que o «caron» vai para uma aldeia dos mortos, igual à daqui . 
 O terror é usado, principalmente, por acusados de assaltos a bancos . 
 Na década de 70, esses ladrões eram punidos pela Lei de Segurança Nacional . 
 O assaltante de banco comum podia ficar detido junto com os presos políticos . 
 Por isso, eles passaram a ser identificados como «aqueles que espalham o terror» . 
 * Peça aos participantes que listem em uma folha de trabalho as barreiras que eles conseguem perceber (em qualquer área da empresa) e as respectivas ações necessárias para eliminá-las . 
 * Após obter consenso sobre as barreiras e respectivas ações, divulgue-as para todos da empresa . 
 * Não se esqueça de implantar as ações, caso contrário o esforço terá sido em vão . 
  Laboratórios restauram fotos e documentos antigos  
  Recuperação pode ser feita no centro e no Tatuapé  
  Da Reportagem Local  
 Fotos antigas, desbotadas, rasgadas e estragadas podem ser recuperadas . 
 Pelo menos dois laboratórios da cidade trabalham só com restauração de fotos e entregam para todo o Brasil . 
 As restaurações podem ser feitas em fotos preto e branco ou coloridas . 
 Um especialista reproduz a foto e faz um negativo . 
 Parece estranho falar em «melhor colocado» quando tivemos vencedores em duas categorias, mas a forma como elas são divididas justifica a afirmação . 
 Na «senior», a principal entre os amadores e que classifica os dez melhores para competir na profissional, nosso melhor resultado foi a 20ª colocação do paulistano Marco Long em que pese uma forte gripe que teve durante a competição . 
 No profissional, a «master» e a «super master» nem existem e nenhum brasileiro chegou a competir nessa divisão . 
 Existem duas exceções: poupança (isenta) e o antigo fundão 5% sobre o ganho nominal . 
 Circulou no mercado a avaliação de que o fundão seria uma boa alternativa de aplicação . 
 Esta hipótese só se confirmaria se a variação da Ufir fosse zero durante julho . 
 Os EUA querem a adesão dos sérvios-bósnios, que iniciaram a guerra em 1992, mas estes preferem unir o território que têm na Bósnia à Sérvia e à Krajina, parte da Croácia que também tomaram . 
 A Croácia espera que o acordo leve à devolução da Krajina, mas a Rússia favorece a pretensão dos sérvios, seus aliados . 
 Tchurkin convidou líderes sérvios e da Croácia a reunir-se em Moscou . 
  Encontro infernal de dois gêmeos  
 Na primeira sequência de «Equinox», uma mendiga morre no meio de uma movimentada rua de Nova York . 
 Entre os seus pertences, uma carta revelando que um modesto e pacato mecânico chamado Henry Petosa (Matthew Modine) não só herdou uma fortuna como possui um irmão gêmeo . 
 Para sorte ou azar dele, uma funcionária do necrotério rouba a carta e resolve tirar tudo a limpo . 
 O que se segue poderia levar o título de «Os Irmãos Corsos no Inferno Pós-Moderno de Manhattan» . 
 Se você achou «O Manuscrito de Zaragoza» um labirinto, prepare-se: a intriga de «Equinox» não é muito menos intrincada . 
 Entre a morte da mendiga e a tão aguardada pororoca fraterna (o outro, evidentemente encarnado por Modine, é um gângster), um vendaval de amofinações varre a vida do gêmeo bonzinho, atirando-o aos braços de uma prostituta (Marisa Tomei) e de uma garota esquisita (Lara Flynn Boyle) que espanta a solidão lendo poemas de Emily Dickinson e dançando «Stardust», «El Choclo» e «Don't Blame Me» com uma almofada . 
 Quando as duas lhe dão trégua, Henry sucumbe a perseguições que parecem ter sido maquinadas por Kafka e o dr. Caligari . 
 Seu curso no Brasil terá duração de 15 dias . 
 Seu curso regular, em Paris, dura dois anos, com mais um ano de estágio organizado pela própria escola, que é considerada um dos principais centros de ensino de moda do mundo e um berço de novos talentos . 
 Leia a seguir trechos da entrevista concedida por telefone, de Paris, em que Rucki critica os brasileiros «eles não sabem interpretar», fala da importância das ruas na moda, diz que a alta-costura é «um sonho do passado» e sintetiza seu estilo radical e de poucas concessões: 
 «Não admiro ninguém completamente» . 
  Família Itamaraty construiu o palácio  
  Da Sucursal do Rio  
 O palácio do Itamaraty recebe hoje os chefes de Estado em jantar oferecido pelo presidente Itamar . 
 Segundo a diplomata Lúcia Rebouças, o barão do Rio Branco, ministro das Relações Exteriores de 1902 a 1912, projetou internacionalmente a diplomacia brasileira, com ajuda de recepções sofisticadas no palácio . 
 Os responsáveis pelo açougue pagaram fiança de CR$ 586 mil e responderão o processo em liberdade . 
 Eles podem ser condenados por venda de mercadoria imprópria para consumo, cuja pena varia de 2 a 5 anos . 
 (Patrícia de Andrade) 
  Tecnologia é fundamental para produzir campeões de atletismo  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A tecnologia é hoje fundamental para produzir campeões de atletismo . 
 Nenhum atleta, por melhor que seja, pode dispensar o auxílio de laboratórios, computadores e pesquisas científicas . 
 Essa parafernália tecnológica serve para tirar aqueles décimos de segundos ou centímetros que fazem a diferença entre um bom atleta e um campeão . 
 O ex-governador, contudo, mesmo se procurado pela Polícia Federal, não tem planos de alterar ou reforçar sua segurança pessoal . 
 Quércia evita qualquer declaração a respeito do assunto . 
 Ele argumenta que qualquer informação nesse sentido contraria a recomendação dada pela própria segurança . 
 «Por razões de segurança nada posso comentar a esse respeito», afirma o candidato . 
  54% não lembram em quem votaram  
  Da Redação  
 A maioria dos eleitores brasileiros (54%) não se lembra em quem votou para deputado federal nas últimas eleições, em 1990, conforme pesquisa do Datafolha . 
 A mesma pesquisa revela que apenas 21% dos eleitores pretendem votar em um dos atuais deputados . 
 A renovação do Congresso este ano deve ser, portanto, ainda maior que os cerca de 60% registrados em 1990 . 
 Os porta-vozes da direita extremada, como o radialista Rush Limbaugh, usam o livro como se ele fosse a validação científica para suas teses . 
 Na opinião pública branca (75,2% da população dos EUA), há crescente sentimento de que as leis de igualdade de direitos para as minorias raciais (12,4% de negros, 9,3% de hispânicos, 3,2% de asiáticos, 0,8% de índios) passaram dos limites do razoável . 
 O governo militar popularizou lemas como «Brasil, ame-o ou deixe-o»'e «Ninguém segura esse país», «bom no samba, bom no couro» . 
 Antes, como agora, a política se misturava com «uma bola em campo e uma taça em jogo», como escreveu o poeta Carlos Drummond de Andrade no poema «Prece de Brasileiro» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  «There is no free lunch»  
 A perspectiva de inflação baixa em setembro, estimada em 1,5% a 2%, mantém, no curto prazo, as expectativas ainda otimistas em relação ao início do processo de estabilização . 
 Esse horizonte, mais do que questões metodológicas envolvendo os índices de preços, é o que reduz o impacto do IPC-r de 5,46% verificado em agosto . 
 Como o governo estabeleceu que o IPC-r será o índice de correção dos salários, a inflação de 11,9% acumulada em julho e agosto será repassada aos rendimentos das categorias que têm dissídio em setembro . 
 Esse fato e o incremento nas vendas estão, provavelmente, entre as razões do governo para se preocupar em conter o consumo . 
 EXTENSÃO, VOL . 
 4, Nº 1, caderno quadrimestral da Pontifícia Universidade Católica de MG (av . 
 Dom José Gaspar, 500, Belo Horizonte, MG, CEP 30535-610, tel. 031 319-1220) . 
 76 págs. R$ 7,00 . 
 Traz ensaios do economista Gilson Schwartz, da crítica literária Lúcia Castelo Branco e do psiquiatra Marco Aurélio Baggio . 
 O objetivo dos testes é verificar o efeito dos choques nos ocupantes dos veículos . 
 A condição, disseram autoridades do governo regional de Baden-Wurttemberg (sudoeste da Alemanha), é que o Instituto respeite os princípios da comissão de ética da universidade . 
  GAL COSTA  
  1. O GATO QUE RI  
 Desenhe o sorriso do gato de Alice: 
  2. GATA EM TETO DE ZINCO QUENTE  
 a) Quem engatinha no seu telhado? 
 O desdém com que, por isso, trata o presidente Woodrow Wilson e mesmo Franklin Roosevelt é inequívoco . 
 A «realpolitik» é, a seu ver, inviável para os EUA, a não ser que ele mesmo volte a liderar a política externa do país . 
 Em «Diplomacy», só dois presidentes norte-americanos merecem admiração: Theodore Roosevelt, cuja retórica diplomática era a do «big stick», e Richard Nixon, que deu a Kissinger a chance de testar na prática as suas teorias, ao chamá-lo em 1969 de Harvard para a Casa Branca . 
 É verdade que a opinião prevalecente mantém um visão mais otimista do futuro da China . 
 «Acho que a economia vai crescer a um índice real de 10% este ano, que é uma desaceleração em relação aos 13,4% do ano passado», diz Jason Kwok, economista-chefe do Citibank em Hong Kong . 
 «No ano que vem acho que a desaceleração vai continuar, com 9% a 9,5%» . 
 Kwok diz que sua visão é mais otimista do que os céticos porque «eles não têm fé no governo chinês e eu tenho» . 
 Vale lembrar que o Citibank também teve muita fé na economia latino-americana nas décadas de 70 e 80 . 
 Marietta Leavelle, da Califórnia (na costa leste dos EUA), comprou um PC Packard Bell que veio com uma placa fax/modem defeituosa . 
 «Fiquei tão frustrada que voltei até a Sears e disse: `Ou vocês consertam, ou me dão um novo'.» 
 Com fortes chuvas e ventos de até 250 km/h, o Iniki destruiu totalmente Kauai, acabou com as belezas naturais ou criadas pelo homem . 
 Com o Iniki, estimam-se perdas de US$ 1,6 bilhão . 
 Segundo o Departamento de Desenvolvimento Econômico de Kauai, há hoje na ilha 4.000 quartos de hotéis e condomínios, dos 8.200 que possuía quando foi atingida pelo furacão . 
 Visitei Kauai cinco dias depois do Iniki uma experiência dolorosa . 
 O furacão acabou com a vida dos moradores e destruiu a indústria do turismo . 
 Quando voltei, em novembro passado, tinha uma pergunta: se não tivesse estado em Kauai antes do furacão, poderia ver que a ilha tinha sido tão destruída pelo Iniki? 
  Hora é boa para comprar  
 Quem pretende comprar um carro novo deve aproveitar para fazê-lo antes de 1º de julho, quando entra em vigor a nova moeda, o real . 
 A expectativa do mercado é de que a procura por veículos 0 km vai crescer após esta data . 
 Assim, os descontos que estão sendo concedidos hoje sobre os preços de tabela devem desaparecer . 
 Os que se destacam durante o programa do Chase Manhattan podem ser enviados para trabalhar durante seis meses nos EUA e cursar um «Master Business Administration» (MBA-Executivo) . 
 Já o Banco Pactual atual candidato à compra da Unimar e Perdigão prefere selecionar brasileiros que estão concluindo cursos de MBA na Europa e nos EUA . 
 2) A aplicação automática da Ufir para a correção dos impostos federais será «suspensa» após a criação do real, mas o indexador continuará sendo calculado e utilizado seletivamente pelo governo; 
 3) O Banco Central vai submeter a emissão de reais a «limites quantitativos e estreitos», amarrando-a à variação das reservas cambiais, mas o lastro será parcial e não incluirá a conversibilidade plena da nova moeda; 
 A dificuldade maior está em perceber os dilemas desse espaço público, de dominação e autoridade, sem confundi-lo com atributos supostamente eternos de um rei, um «Führer» ou um tecnocrata que fala em nome da «Revolução» . 
 E sem confundir busca ou defesa do bem público com estatização da produção ou hiper-regulamentação . 
 Houve sempre, e assim será por muito tempo ainda, pressões contra as injustiças e desequilíbrios decorrentes do desenvolvimento econômico ou contra abusos de concentração de renda . 
 Há exemplos notáveis de uso inteligente da máquina estatal e dos poderes públicos nos Tigres Asiáticos e em alguns países europeus . 
 Mas cabe sempre à democracia política expressar inquietações e anseios, encontrando os meios legítimos para repará-los . 
 Imaginar que o fortalecimento sem peias do Estado, por si só, devidamente «instrumentalizado», trará a superação automática de desajustes e desequilíbrios é tão ingênuo, hoje, quanto acreditar que a benevolência dos reis decidia a sorte dos súditos . 
 O Estado também merece a sua guilhotina . 
  Transportes contam evolução de Lisboa  
  As mudanças da cidade entre 1850 e 1920 são enfocadas em mostra que tem os veículos como fio condutor  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Até 30 de julho, Lisboa sedia uma exposição para mostra como a cidade mudou de 1850 até 1920 . 
 Os caminhos da mudança estão no Museu da Cidade, na exposição «Lisboa em Movimento», realizada dentro do programa da Capital Européia da Cultura . 
 O livro não foi financiado pela indústria de cigarros . 
 Mas poderia ter sido . 
 Não é publicidade de cigarros . 
 Mas a publicidade já se tornou tão refinada, que não seria surpresa se o livro fosse uma peça publicitária . 
 Deve ter sido difícil ao autor dar indícios de seu desinteresse, de sua autonomia frente às conveniências da indústria . 
 Se a publicidade explícita parece estar com seus dias contados, cedendo lugar a uma espécie de pureza estetizante, de «arte pela arte», talvez seja o caso de pensar de que modo qualquer filme, livro ou ensaio não começa a ficar automaticamente suspeito de merchandising . 
 Aqui, como em tantas coisas, os limites, as diferenças entre os gêneros vão ficando fluidos . 
 As barreiras entre raças e credos podem continuar . 
 Mas as barreiras entre mercadorias e imagens ideológicas, entre mercadologia e produção cultural, vão se dissolvendo; misturam-se numa imensa «united colors of Benetton.» 
  STAY PUFF, KID VINIL E PICKLES  
  ONDE -- Centro Comunitário Alto de Pinheiros  
 ENDEREÇO -- r . 
  Diógenes Ribeiro de Lima, 2.000  
 TEL . 
  Sabor mundial  
 A Coca-Cola Company fechou o trimestre com receita líquida de US$ 521 milhões (alta de 18% sobre o mesmo período de 93) . 
 O desempenho foi atribuído em parte às vendas fora dos EUA (80% do total), que cresceram 6% . 
 No Laboratório de Memória Fotográfica, uma restauração custa em média 120 URV (CR$ 162 mil) . 
 No Ateliê Malzone o serviço sai por aproximadamente CR$ 20 mil . 
 Laborátorio da Memória Fotográfica -- r . 
 General Jardim, 618, conjunto 02 (Vila Buarque) tel. 256-8880 . 
 Ateliê Malzone -- r . 
 Tanquinho, 298, Tatuapé (zona Leste), tel. 294-4512 . 
  Preços do óleo têm queda em Londres e NY  
  Das agências internacionais  
 Os preços do petróleo caíram drasticamente ontem em Londres e Nova York, depois das notícias de que a Justiça da Nigéria determinou a liberação apenas sob fiança do líder de oposição Moshood Abiola, cuja detenção provoca uma greve dos petroleiros no país . 
 Os contratos com vencimento em setembro do petróleo tipo «Brent» fecharam a preços de US$ 17,86 o barril em Londres, US$ 0,57 abaixo do fechamento de anteontem . 
 Alô, Vicentinho: diga à CUT e aos trabalhadores do Brasil, que, tomado de paixão por uma jovem das Minas Gerais, Sua Excelência quer dar um salário mínimo não de parcos US$ 100,00, mas de R$ 250,00, pense o que pensar a equipe econômica, que o amor não quer ver ninguém triste nem de bolso vazio . 
 Cena 2: nos tempos encantados do futebol, no calor das semifinais do Campeonato Brasileiro, a paixão assume o poder e revoga as disposições em contrário . 
 Lá estão os «Gaviões da Fiel» esperando que o São Corinthians, Coringão para os íntimos, faça o único milagre que eles querem: ver o timão campeão do Brasil, amém . 
 Os devotos da «Galoucura» não esperam menos: querem a faixa para o Atlético do jovem rei Reinaldo . 
 Os «Guerreiros da Tribo» gritam: Guarani campeão! 
 Guarani campeão! 
 A «Mancha Verde» palmeirense responde à altura: Verdão! 
 Verdão! 
  PMDB optou por prévia e PSDB tentou união  
 O Diretório Nacional do PMDB decidiu quarta-feira realizar uma prévia restrita para escolher seu candidato à Presidência . 
 A prévia era defendida pelo ex-presidente e senador José Sarney (AP), mas a redução do colégio eleitoral de 250 mil para 30 mil beneficiou o ex-governador Orestes Quércia (SP) . 
 Segundo o petista, a inflação de 11,86% de julho e agosto seria reposta através de um abono, que não seria repassado aos salários . 
 O candidato diz que o governo inviabilizou o acordo, alegando que ele levaria outras categorias a pedir reposição salarial . 
  Mulheres  
 Cesar Filho gravará um programa diferente por dia . 
 «As mulheres são o nosso público-alvo», diz o radialista, que bolou o serviço e o ofereceu às duas empresas há seis meses . 
 Os programas terão fofocas do meio artístico, dicas de saúde e passeios, efemérides, provérbios, resumo de novelas, informações esotéricas e uma música, que ocupará o último minuto da ligação . 
 «Particularmente eu gostaria de pegar a Rússia . 
 Apesar de o time ser enjoado, para mim seria mais tranquilo porque os russos têm um jogo mais fácil de marcar . 
 A Itália é mais técnica e habilidosa», analisa o jogador . 
 O novato Pinha garante que a seleção brasileira está bem de cabeça, de físico e também de entrosamento . 
 «Vamos ter jogos difíceis, mas acredito que temos condições de vencer estes adversários», diz o atacante . 
  Tira o tubo  
 O senador Mário Covas (PSDB) sentiu recentemente a que nível chegou o descrédito dos políticos no país . 
 Ele estava internado no Incor, em São Paulo, para operar a vesícula . 
 Na manhã seguinte à cirurgia, ainda tonto da anestesia, Covas foi colocado numa cadeira de rodas para ir até uma sala onde faria exames . 
 Os dois foram socorridos no pronto-socorro do Hospital Santa Marcelina, na zona leste da cidade . 
 Segundo a polícia, Oliveira será processado pelos homicídios . 
 Vai se poder, portanto, dizer que o copo está meio vazio ou meio cheio, conforme o interesse político-eleitoral de quem o diz . 
 Já em agosto, os índices estarão expurgados dos efeitos do cruzeiro real e, além disso, será o primeiro mês em que se poderá fazer uma incipiente curva de tendência . 
 Ou seja, se a trajetória da inflação é ascendente ou descendente, na comparação com julho . 
  Semelhanças  
 Apesar dos estilos diferentes, os resultados têm sido parecidos . 
 Há equilíbrio no aproveitamento das 27 partidas que cada time já disputou o Guarani conquistou 76% dos pontos que disputou e o Palmeiras, 74% . 
 Nas assistências e finalizações por partida, os números também se equivalem . 
 Palmeiras e Guarani finalizam 16 vezes por jogo sete certas e nove erradas e dão seis assistências . 
 36min -- Nova falta pela esquerda . 
 Marcelinho repete a cobrança e Sérgio espalma novamente . 
 A postura é falsa, primeiro porque está-se discutindo formas permanentes de atuação do Estado e não apenas no horizonte de um mandato . 
 Se depois de Lula, entrar um político tradicional, arrasa com tudo . 
 Se continuar o PT, também arrasa com tudo, porque não há profissão de fé política que resista a mais de um mandato de convivência com o poder . 
 Com exceção de algumas seitas fundamentalistas, é o modelo político e administrativo adotado que condiciona a ação dos militantes no poder . 
  Garcia vai levar tucano para firmar convênio  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O governador eleito de Minas, Eduardo Azeredo (PSDB), deve acompanhar o governador Hélio Garcia (PTB) em viagem aos EUA, no dia 7, para assinar convênio com o Bird (Banco Mundial) no valor de US$ 301 milhões . 
 Garcia quer levar Azeredo e o seu vice, Walfrido dos Mares Guia, para os primeiros contatos com os financiadores internacionais dos projetos do governo mineiro . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem pela manhã, durante debate com os secretários estaduais de agricultura, que o total de recursos para custeio era de US$ 2,6 bilhões . 
 O valor foi questionado pelo secretário da Agricultura de Minas Gerais, Alysson Paulinelli . 
 Agora, o apetite sexual . 
 As pessoas são diferentes, não esquece isso . 
 Tem gente que senta para comer e só fica satisfeito depois de uns dois lanches mais acompanhamentos . 
 Outro come unzinho só e já acha demais . 
 Mas fica satisfeito . 
 E tem também os que comem, comem, comem, comem mais e não ficam satisfeitos nunca . 
 Aí sim é problema que merece tratamento . 
 Esses tipos também existem na vida sexual . 
 Não existe uma medida para o apetite ou para a atividade sexual que possa avaliar uma normalidade . 
 Cada um tem seu ritmo e alcança um equilíbrio . 
 Você vai alcançar sua medida, pode acreditar . 
 Mas isso depois que passar essa fase em que seus hormônios quase que obrigam você a só pensar naquilo . 
 Informações:fax para Vernon Lewis, diretor de venda de franquias, tel. (00-1-612) 829-0247 . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, conferencistas e autores de «Como Comprar sua Franquia» . 
 Ah! 
 Muitíssimos! 
 Poderíamos fazer uma longa entrevista sobre meus erros . 
 Só se comete erros quando se arrisca . 
 Você tem fama de perfeccionista . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,866 para novembro e de R$ 0,886 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 49.300 pontos . 
 A fórmula de Junqueira propõe um Decreto Legislativo, a ser emitido pelo Congresso, e uma Medida Provisória, com a finalidade, em qualquer dos casos, de eliminar os defeitos de omissão e dubiedade da atual MP de conversão dos salários e vencimentos em URVs . 
 Não há negociação, propriamente, a ser feita entre as partes, no sentido de que tal ou qual delas ganha em dado ponto e, em compensação, perde em outro . 
 O que a fórmula requer é a compreensão de que há um desentendimento proveniente da atual MP . 
 E, sendo assim, a possibilidade de solução passa a depender do presidente Itamar Franco e dos ministros militares . 
  Boa derrota  
 As restrições à mudança de partido pelos parlamentares é reconhecida, unanimemente, como indispensável ao saneamento da vida política . 
 Foi recusada, porém, na revisão constitucional . 
 E foi bom que assim acontecesse . 
  Governadores do PDT têm pior avaliação  
  Pesquisa Datafolha em dez Estados e no DF mostra que gaúchos e fluminenses desaprovam gestões pedetistas  
  Da Reportagem Local  
 Dois governadores do PDT, Nilo Batista (RJ) e Alceu Collares (RS), deixam o governo com as piores avaliações entre os dez Estados em que o Datafolha pesquisou o desempenho das administrações que se encerram amanhã . 
 A pesquisa abrangeu também o Distrito Federal e foi realizada entre os dias 12 e 14 deste mês . 
 Nilo Batista, que substituiu no governo fluminense o também rejeitado Leonel Brizola, tem sua administração avaliada como ruim ou péssima por 45% dos entrevistados no Estado do Rio de Janeiro . 
 A conversa entre o técnico e os jogadores ocorreu no círculo central de um dos campos do centro de treinamento do clube . 
 Telê disse que, além de mais dedicação, pediu também honestidade . 
 «Se eles estão cansados, que sejam honestos e digam . 
 Não quero ninguém fazendo sacrifícios para jogar», afirmou . 
 A comissão que vai conduzir os interrogatórios será integrada por duas pessoas que já foram ligadas à Fórmula 1 . 
 Elas são o ex-piloto Emannuelle Pirro e o ex-diretor da Ferrari Mauro Forghieri . 
 A comissão tem 60 dias para entregar seu relatório . 
 Ele será fundamental para a decisão de indiciar ou não os suspeitos . 
 Angarita -- Vai ser feito no início do governo . 
 Se você tem um patrimônio e não tem noção de quanto, é o mesmo que você não ter . 
 Pode nos trazer uma surpresa fantástica . 
 Isso é igual à população da China: tem entre 1,2 bilhão e 1,5 bilhão . 
 Essa diferença na China é maior do que a população brasileira . 
 Precisa levantar o patrimônio do Estado assim como o patrimônio imobiliário . 
 O Vietnã aparece como em 1962, quando o exército norte-americano já havia entrado no conflito . 
 O jogador controla forças dos EUA e do Vietnã do Sul e tem que enfrentar os norte-vietnamitas, que venceram a guerra real . 
 O jogador pode escolher entre toda uma parafernália militar para enfrentar os desafios . 
 Há caminhões e tanques de guerra, para campanhas terrestres, e helicópteros e outras naves no total, são 152 tipos de veículos militares . 
 Entre 13 e 15 de setembro, foram entrevistados 21.074 eleitores em 657 municípios . 
 A margem de erro é de 2 pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
  Número de consultas sobe 17,2% em julho  
 O total de consultas sobre pessoas jurídicas em julho foi de 318 mil . 
 O resultado é 17,2% maior comparado com junho . 
 Em relação a julho do ano passado, quando foram efetuadas 280,5 mil consultas, o aumento é de 13,4% . 
 Os dados são da SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) . 
 Para a SCI, o desempenho de julho superou as expectativas . 
 Na primeira semana, os números mostravam queda de mais de 5%, a partir dai começou uma forte recuperação . 
 Nos sete primeiros meses de 94, as consultas aumentaram 5,1% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Entre os produtos da NewGen estão impressoras a laser da série Personal (de 400 a 800 dpi), série B (de 600 a 1.200 dpi) e série Imager (de 1.200 dpi) . 
 Há ainda o modelo Crosta, que imprime por sublimação, e um plotter Vista (traçador gráfico, indicado para painéis) . 
  (SR)ONDE ENCONTRAR  
 MULTISOLUÇÕES: tel. (011) 816-6355 
  Carência vital  
 Marcelino Romano (SP) diz que o PPR terá novo candidato a presidente até meados de abril . 
 «Temos de ser rápidos, para que nossos candidatos aos governos estaduais não fiquem isolados» . 
 Hoje, o PPR tem nomes em 15 Estados . 
  Vaga aberta  
 Enquanto o PPR voltava a sonhar numa aliança com o PFL, Maluf perdia seu secretário de Planejamento, Cláudio Lembo, muito ligado à direção nacional pefelista . 
 Lembo sai para disputar a eleição . 
 Nesse caso, o governo colaborou com a confusão . 
 Mandou a última versão do projeto no final de maio último . 
 O prazo legal para essa etapa havia se esgotado em agosto do ano passado . 
 Em última instância, o relator da Comissão de Orçamento decide o que será acatado ou não . 
  TIMES ESBOÇAM ACORDO COM FEDERAÇÃO, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Fluminense, Botafogo e Flamengo começaram na noite de anteontem a esboçar um acordo com o presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana . 
 O início de entendimento foi vislumbrado durante reunião do Conselho Arbitral do Campeonato Estadual, anteontem à noite na sede da federação (centro do Rio) . 
 A pedido do representante do Fluminense, o ex-deputado Cláudio Moacir, Eduardo Viana adiou para terça-feira a decisão sobre a presença no campeonato dos clubes que fundaram a Liga Carioca de Futebol . 
 Neste intervalo, os três grandes e a federação buscarão fórmulas que conciliem as posições divergentes . 
 «É um tempo para reflexão», definiu Moacir . 
 Viagem à lua... 
  1999  
 A agência britânica de viagens Thomas Cook está aceitando reservas para férias em torno da Terra e da Lua . 
 A nave está sendo construída em Seattle e Dusseldorf . 
 O custo desta viagem vai ser entre US$ 20 mil e US$ 60 mil para cada astroturista . 
 Quinhentas pessoas já reservaram lugar . 
 Seja o próximo . 
  Pergaminho  
 São Paulo vai ganhar mais um hotel de luxo só que diferente de tudo que já existe na cidade . 
 Inspirado no homônimo de Paris, na rue des Beaux-Arts, Saint Germain considerado top total por quem entende do ramo, a versão local do L'Hôtel fica perto da Campinas com Paulista, na região do Maksoud . 
 Na loja de calçados esportivos Tennis World, logo ao abrir, às 10h, dez pessoas já faziam fila para trocar seus tênis . 
 O gerente Roberto Valk calcula em cerca de 60 as trocas realizadas ontem, número dez vezes maior que o normal . 
 A recomendação aos vendedores é tratar bem os trocadores, para eles voltarem outro dia ou comprarem mais mercadorias . 
 «Na hora da troca é que se conquista o cliente», diz Valk . 
 A estratégia é seguida na maioria das lojas . 
 Mas, pelo menos nesse caso, Lula só tem a agradecer a «lucidez» de alguns de seus adversários . 
 PS Por falar em lucidez, o PT deveria pensar mais atentamente o que significa o fracasso do real . 
 É verdade que o efeito imediato é a derrota de FHC . 
 Mas não é só: a vida de Lula, se eleito, será ainda mais complicada caso assuma em meio a uma inflação explosiva . 
 Será inevitável um novo choque . 
 E se Lula não estiver maluco, terá necessariamente de retardar as promessas de mais gastos públicos e aumentos salariais . 
 Dificilmente não haverá uma onda de frustração . 
  SHOPPING LANÇA CATÁLOGO DE LOJAS PARA DEFICIENTES (Da Reportagem Local)  
 Os deficientes visuais que frequentam os shoppings Center Norte e Lar Center já têm à sua disposição um catálogo em braile . 
 No catálogo, eles poderão consultar os nomes, telefones e a localização das 634 lojas, restaurantes, fast foods e áreas de lazer dos dois shoppings . 
 O catálogo foi confeccionado manualmente, tem 20 páginas e tiragem inicial de 600 exemplares . 
 «Nós recebemos a visita de aproximadamente cem pessoas com deficiências visuais mensalmente . 
 Este catálogo é mais um serviço para o deficiente que já conta com um shopping construído sem elevadores e escadas», diz a diretora de marketing do Center Norte, Glória Baumgart . 
  FHC quer filho de ACM para vice na chapa  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, indicou a lideranças de seu partido que, se efetivada uma aliança com o PFL, o melhor nome a vice seria o do deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), filho do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 A preferência conta com o apoio do presidente do partido, Tasso Jereissati . 
 Há, porém, outros nomes em cotação, como os dos deputados Gustavo Krause e Roberto Magalhães e do senador Marco Maciel, todos do PFL de Pernambuco, além do ex-governador de Santa Catarina, Vilson Kleinubing . 
  Jogador de Camarões agride o técnico por não ter sido convocado  
  Das agências internacionais  
 O meio-campista Jean Claude Pagal, de Camarões, deu um soco anteontem no técnico da seleção, Henri Michel . 
 Pagal estava revoltado por não ter sido convocado para a seleção nacional . 
 O incidente aconteceu na França, no aeroporto, quando a seleção embarcava para as Antilhas . 
 As cotações perderam para a URV só entre 18 e 25 de abril, informa Roberto Paulino, diretor da Beis . 
 Essa alta mostra que o atacado já não é uma alternativa mais em conta do que a indústria para as compras dos supermercados como ocorreu em março . 
  Intenção  
 Aristides Junqueira viaja a São Paulo na segunda para acertar com o Ministério Público estadual a abertura de inquérito sobre as políticas públicas em relação à criança e ao adolescente . 
 É aguardar para conferir os resultados . 
  TIROTEIO  
 Do coordenador da campanha de Covas, Robson Marinho, ao ser indagado sobre quem será o «Paulo Renato» (chefe da transição de FHC) em São Paulo: 
 Com o Covas não haverá «Paulo Renato» . 
 O PLD governou por 38 anos, até ser derrotado no ano passado por causa do envolvimento de seus membros em casos de corrupção . 
 Um dos principais entraves para um acordo na coalizão é o Partido Socialista, que não aceita as propostas de reforma fiscal ou a idéia de isolar a Coréia do Norte, suspeita de ter armas nucleares . 
 Hosokawa, que renunciou por causa de suspeitas de corrupção em negócio com empreiteira, fica até seu substituto assumir . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados, calcula que haverá «aumento violento» de preços em cruzeiros reais, sobretudo em abril . 
 Ele atribui o problema às dificuldades de negociação entre varejo e fornecedores . 
 Na passagem dos preços para a URV, os supermercados pleiteiam descontos de 48% sobre os preços praticados pela indústria que só oferece de 37% a 40% . 
 Já o setor de hortigranjeiros não aceita a conversão pela média sob a alegação de que a influência de fatores sazonais sobre si é muito grande . 
  Preço decide compras, diz pesquisa  
  Datafolha revela que atinge 79% a proporção de consumidores que sempre comparam preços  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor da era do real passou a enfrentar as gôndolas com cautela redobrada . 
 Cresceu de forma significativa a prática de pesquisar preços . 
 Além disso, 23% dos moradores de três capitais brasileiras afirmam ter reduzido suas compras . 
 É o que constata levantamento conduzido pelo Datafolha junto a consumidores das classes A, B e C residentes em São Paulo, Belo Horizonte e Salvador . 
 Entre as maiores altas nos hipermercados estiveram produtos de higiene (6,7%) e de limpeza (5,6%) . 
 Nos supermercados, onde poucos setores tiveram elevação, as maiores quedas ficaram para hortifrútis (-3,25%) e arroz (-2,21%) . 
 As altas nos supermercados na semana se restringiram às farinhas e massas . 
 A pesquisa do Datafolha constatou reajustes de 0,43% nas farinhas e de 3,14% nas massas . 
 Na semana anterior, estes dois produtos haviam registrado queda . 
 Vidigal concorda com a avaliação, feita por alguns analistas, de que a taxação de 1% é irrelevante para os investidores estrangeiros que vão aplicar com um horizonte de longo prazo . 
 Mas para aqueles que arbitravam os preços de algumas ações na Bovespa contra Nova York, caso da Telebrás, o tributo é pesado . 
 Segundo o assessor de marketing da empresa, Aurélio Rosas, a Pantanal possui a mais jovem frota entre as regionais . 
 A idade média dos aviões é de 18 meses . 
 Para aumentar sua frota, a empresa já assinou opções de compra de dois jatos EMB-145, o primeiro jato comercial brasileiro . 
 A Pantanal acredita que essas aeronaves estejam voando até o final do ano que vem . 
 Melvin Clark, o encarregado da polícia da capital dos Estados Unidos de planejar a segurança da cidade para a Copa, discorda das críticas . 
 «É fato conhecido que torcedores de futebol em vários países têm a tendência de invadir o campo por qualquer motivo», disse . 
  A domicílio  
 BEIJO DE HUMOR -- Texto: Raul de Orofino e Irene Ravache . 
 Direção: Irene Ravache . 
 Com Raul de Orofino . 
 Primeira peça no gênero «teatro a domicílio» . 
 O ator Raul de Orofino interpreta três quadros em que os personagens uma dondoca, um machão e um homossexual se apresentam como se estivessem num consultório de analista . 
 Apresentações em casas, convenções etc . 
 Contato pelos telefones (021) 286-8990, no Rio de Janeiro, e (011) 256-9377, em São Paulo . 
 Preços: CR$ 150 mil (até 20 pessoas), CR$ 160 mil (de 20 a 40 pessoas) e CR$ 170 (de 40 a 70 pessoas) . 
 QUEM TEM MEDO DE ITALIA FAUSTA -- De Miguel Magno e Ricardo de Almeida . 
 Direção: Miguel Magno . 
 Com Pedro Cordeiro, Teca Pereira e Quim Cordeiro . 
 São 50 minutos de humor rasgado e de interação com o público . 
 Comédia sobre duas veteranas e solitárias atrizes, donas de uma companhia de repertório . 
 Telefone para contatos: (011) 220-2586 . 
 Preços: CR$ 85 mil (até 20 pessoas), CR$ 100 mil (20 a 40 pessoas) e CR$ 115 mil (40 a 70 pessoas) . 
 Ronaldo -- Graças a Deus, fui muito bem recebido aqui . 
 Estou tendo muita tranquilidade . 
 Cheguei jogando um grande futebol e mostrando a eles que vim aqui para fazer muitos gols . 
 O clube dá uma estrutura fantástica . 
 Tudo o que você pensa, ele faz por você . 
 Os clubes do Brasil têm uma boa estrutura, mas nem se compara com qualquer clube na Europa . 
 São mais de dez campos de treinamento, um igual ao outro . 
 Não dá para comparar . 
 Aqui é muito tranquilo . 
 A diferença é o frio . 
 Ainda nem começou o inverno, mas já está fazendo frio . 
 A língua, a gente está estudando duas horas por dia . 
 Segundo o juiz, os banqueiros têm seus nomes envolvidos em vários processos que investigam a participação de bicheiros no crime organizado do Estado . 
 «A polícia pediu para prender os três bicheiros temporariamente para novos interrogatórios», disse . 
 Os acusados devem ficar presos por cinco dias, no mínimo . 
 O advogado dos bicheiros, Sadi Lima, disse que nenhum dos três acusados participaria do crime organizado . 
 A Planeta não vende as cabines . 
 Ela instala, faz manutenção e retira quando não são mais necessárias . 
 Para eventos, são feitos orçamentos específicos . 
 Em canteiros de obras, o preço mensal do serviço, com manutenção semanal, varia entre 125 URVs e 220 URVs por cabine . 
  ABC Bull  
 A empresa lança o servidor de redes Z Note Server EX DPE dual Pentium, de 66 MHz, da Zenith, com capacidade para até dois chips Pentium . 
 Anuncia também três estações de trabalho da família DPX/20 com chip Power PC (criado em parceria pela Motorola, IBM e Apple) . 
  União Digital  
 Especializada em sistemas de alta performance, a União Digital Periféricos mostra a linha CentreCom de produtos para cabeamento, conectividade e gerenciamento de redes corporativas . 
 Criada pela norte-americana Allied Telesis, a linha CentreCom inclui hubs de baixo custo para pequenas redes, repetidores e hubs com programas para gerenciamento remoto e tolerância a falhas, entre outros . 
 Segundo o padre Pegoraro, «foi constrangedor ver os detidos de cócoras no chão da igreja, sob a mira de fuzis, com as mãos na cabeça sendo interrogados» . 
 O padre não soube informar que tipo de perguntas os militares faziam . 
 O padre conta ainda que conversou com os dois miliatres que comandavam a operação e pediu a eles que se retirassem da igreja . 
 «Só depois de muita insistência é que eles pararam com interrogatório dentro da igreja», disse . 
 É oficial: é indispensável a bolsa retrô de alcinha (segura-se na mão ou no braço com jeitinho de época) . 
 As produtoras top da «Elle» e da «Glamour» aqui não dispensam . 
 Para atualização rápida, serve até frasqueira, enquanto as cópias originais não chegam . 
 Cintos fininhos de fivelas quadradas (Galliano, Margiela, Van Noten, Jean Paul Gaultier) são acessórios definitivos para o estilo «retrô-glamour» . 
 No Sudeste, por exemplo, FHC desceu de 47% para 43% . 
 Lula tinha 21% e oscilou para 22% . 
 A vantagem do candidato do PSDB foi reduzida também entre as pessoas com renda mais alta . 
  Idade 'liberta', diz psicanalista  
  Da Reportagem Local  
 É justamente na faixa entre os 35 e os 45 anos de idade que a mulher tem mais possibilidades de iniciar uma etapa de plenitude sexual, afirma a psicanalista Renata Ubler Brombertg, 40, do Departamento de Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae . 
 «Os padrões da cultura ocidental, onde a mulher é colocada somente como objeto de desejo do homem, tornam ainda mais difícil um processo de desenvolvimento sexual que por si só já é bastante complexo», afirma . 
 Mil Milhas é uma competição extra-campeonatos, organizada pelo Centauro Motor Clube, de São Paulo, desde 56 . 
 É aberta a todos os pilotos . 
 Com isso, o público ganha com a presença de nomes como Nélson Piquet, Raul Boesel, Christian Fittipaldi, Rubens Barrichello, Ingo Hoffmann, Maurizio Sala, Fábio Sotto Mayor, Paulo Gomes, Toninho da Matta, Andreas Matheis, André Ribeiro, Paulo Júdice e Walter Travaglini Filho, entre outros do automobilismo nacional . 
 Ontem, os camaroneses faltaram à preleção do técnico Henri Michel antes do jogo . 
 O time foi escalado pelos própios jogadores (leia texto na pág. 7) . 
 Aos 18min do segundo tempo, o zagueiro camaronês Song Bahang foi expulso após fazer falta em Bebeto . 
 Bahang, 17, era o jogador mais jovem em campo . 
 Em sua visita a Buenos Aires, no dia 3 passado, Fernando Henrique havia dito que 7% era a taxa mínima que a economia precisaria crescer para que o país pudesse «enfrentar a pobreza e as desigualdades regionais» . 
 A taxa de juros continuará alta . 
 As contas públicas continuam estruturalmente desequilibradas, de modo que o governo ainda precisa colocar papéis de curtíssimo prazo para se financiar . 
  Empresa lucra US$ 1,9 bi  
  Das agências internacionais  
 A General Motors, maior produtora mundial de automóveis, anunciou ontem em Detroit (EUA), um lucro líquido de US$ 1,920 bilhões no segundo trimestre de 94 . 
 Esse resultado é mais do que o dobro do lucro obtido no mesmo período de 93 (US$ 889,1 milhões) . 
  Duplo balanço  
 A Virtual Soft empresa de publicações eletrônicas elaborou o programa para a Vale, com a tiragem de 4.000 disquetes . 
 Ela vai elaborar relatórios para CD-ROM, com áudio e imagens em movimento . 
 Pela Taks Tour é possível também embarcar em cruzeiro do Fascination . 
 Em sete dias, visita San Juan, St. Thomas, Guadalupe, Granada e La Guaira (Venezuela) . 
 Os preços começam em US$ 829 . 
 A Nascimento Turismo oferece dois pacotes para as Ilhas Virgens Norte-Americanas . 
  Hemisfério Norte vive frio e neve intensos  
  Das agências internacionais  
 Pessoas morreram congeladas nas ruas ontem, enquanto tempestades de neve e ventos gelados varriam a Europa . 
 Jacqueline Greaves, porém, enterrada por dois dias na neve das montanhas Cairngorm (Escócia), foi resgatada com vida . 
 Das ilhas britânicas ao sul da Itália, o continente tremeu de frio com a neve que veio da Sibéria . 
 No Japão, onde 5 pessoas morreram, 15 alpinistas desapareceram . 
 Uma maneira barata de ver muitas das atrações de Berlim é tomando uma nova linha de ônibus que segue uma rota que poucos anos atrás teria sido impensável . 
 O ônibus 100 percorre um caminho em forma de anel, começando pela Zoo Station e passando pelo portão de Brandenburgo, descendo a Unter den Lindem até a Alexanderplatz e depois voltando em direção ao lado ocidental . 
 Itamar Franco, presidente da República, em carta aos presidentes da Câmara e do Senado, ontem na Folha . 
  ESCÁRNIO  
 «Nem o Rio nem o Brasil merecem este escárnio.» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, sobre a eventual candidatura de Brizola à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Adiante do seu tempo, Coutinho queria um time de polivalentes, mas escalou uma equipe de especialistas . 
 Mesmo assim caiu invicto . 
 Ficamos em terceiro, sonhando com o tetra . 
 Assim como em 90, quando a CBF optou por um treinador iniciante e com pretensões a renovador: Sebastião Lazzaroni . 
 Uma escapada de Maradona, um toque e Caniggia despachou-nos de volta com o sonho do tetra ainda na bagagem, já amarelecido . 
 O pacote custa R$ 89,00, que podem ser parcelados em até dez vezes . 
 Inclui transporte, estadia em hotel quatro estrelas, refeições e translados para Águas de Lindóia e Monte Sião . 
 Segundo E., as pessoas que irão na excursão «querem se distrair, conversar e, quem sabe, arrumar um namorado . 
 Sessões de sacanagens estão fora do programa . 
 Mas em um quarto com quatro pessoas tudo pode acontecer» . 
 «Um dos pneus havia furado e eles abandonaram o carro na rua.» 
 Marcos se enrolou na bandeira do Brasil que levava no carro para comemorar a vitória da seleção . 
 «Na hora foi terrível, mas hoje dou risada ao lembrar da cena: eu voltei para casa guiando o carro enrolado apenas na bandeira», diz . 
 Nem o filho do casal estranha a intimidade da mãe com o chipanzé . 
 Só quem se incomoda é a empregada (interpretada por Victoria Abril) e os convidados . 
 Margareth segue inabalável em sua paixão . 
 Não menos perturbada é a personagem de Marie Trintignant no filme «Betty -- Uma Mulher Sem Passado», de Claude Chabrol («Madame Bovary», «Um Assunto de Mulheres») . 
 Helmut Schneider, do «Salburger Nachrichten», percebeu que Villela tirou proveito da «ambiguidade» do texto e chamou a montagem de «divertida» . 
 No tablóide «Kurier», o crítico Thomas Gabels mostra pouca paciência com o escritor . 
 «O texto é superficial . 
 Uma farsa ruim, mas que pode divertir» . 
  (LAG)  
  Jogadores 'vivem' personagens  
  Da Reportagem Local  
 Na categoria «jogos inteligentes», os RPGs (Role Playing Game) vêm conquistando espaço entre os fanáticos por jogos desde 93 . 
 O 1º Encontro Internacional de RPGs chegou a reunir seis mil pessoas em São Paulo no ano passado . 
  Justiça Eleitoral requisita ofício de Stepanenko  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, terá que apresentar à Justiça Eleitoral o original do ofício que enviou ao presidente Itamar Franco . 
 No ofício, o ministro sugere a presença do presidente em inauguração de obra em Sergipe «para reforçar» a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 A lista inclui gardenal, antidepressivos, tranquilizantes, novalgina, pílulas anticoncepcionais e xaropes para tosse . 
 Os remédios são deixados em locais facilmente alcançados pelas crianças . 
 As vítimas mais frequentes são os menores de cinco anos . 
  Quadrinhos  
 Piloto lança a revista 'Senninha e sua turma' . 
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna lançou ontem, em São Paulo, o personagem de história em quadrinhos «Senninha» . 
 A revista «Senninha e sua turma» teve um investimento inicial de US$ 2 milhões e chega às bancas do Brasil no dia 21 de fevereiro . 
 Sairá em breve no mercados editoriais da Argentina e do Japão, os maiores do mundo em quadrinhos . 
 FHC disse a Itamar que a «prioridade» agora é garantir que haja o segundo turno da disputa . 
 Para isso FHC quer evitar que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, consiga no primeiro turno mais da metade dos votos válidos, que representam o total de votantes menos os votos em branco e nulos . 
 César Sampaio é candidato certo ao lugar do Dunga (ou do Mauro Silva, conforme a sua recuperação) . 
 A estrela do Zé Elias, desde que o Mário Sérgio abriu-lhe o céu, não pára de brilhar . 
 O Flávio Conceição é outro postulante atrevido ao posto . 
 Uma aposta de Zagalo . 
 Zinho, apesar das críticas ao esquema da seleção, é «imexível» . 
 Darci apareceu bem nas semifinais, dando um trabalho imenso para o Corinthians . 
 Ele não quer mais olhar as moças que passam docemente a caminho do mar . 
 Não fica mais sozinho vendo estilhaços na estrada, nem guarda seus amores para uma jovem com raios de sol nos cabelos . 
 «Agora, o que eu quero é comprar óculos novos, olhar as garotas de longe...comprar uma bengala e andar pelas ruas despercebido, como uma pessoa comum.» 
 Tom Jobim faz 68 anos dia 25 de janeiro . 
 Há um mês, lançou seu primeiro disco em sete anos, «Antonio Brasileiro» (o último havia sido «Passarim», de 1987) . 
 Mais uma vez, o gênio abriu suas gavetas e deixou escapar pequenas porções de magia . 
 Há redescobertas, como «Só Danço Samba», «Maracangalha» e a triste «Chora Coração» . 
 Cellos e sopros que lavam a alma em «Meu Amigo Radamés» e «Radamés Y Pelé» . 
 E a combinação fatal de lirismo e balanço em «Pato Preto» e «Piano na Mangueira» (parceria com Chico Buarque) . 
  ERRAMOS  
  Veja importância dos blocos econômicos  
  Mapa que a Folha publica hoje mostra a distribuição da riqueza e poder pelo mundo no final do milênio  
  Da Redação  
 Os 117 países-membros do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) concluíram em dezembro passado a Rodada Uruguai de negociações, iniciada no final dos anos 70 . 
 Governos de todos os países envolvidos discursaram defendendo a liberalização do comércio mundial mas a realidade do mercado global é bem outra . 
 «Comércio administrado», aliás, é a expressão favorita de Ira Magaziner, principal assessor para questões comerciais do presidente Bill Clinton, à frente da maior economia do planeta . 
 Muitas tarifas e barreiras comerciais estão caindo, mas em cumprimento a imperativos geopolíticos precisos, não necessariamente a um ideal liberalizante (vejam-se, por exemplo, os privilégios tarifários que os EUA concedem à China, mas não a parceiros mais próximos) . 
  LONGE DA GUERRA  
 «Meu coração de guerreiro está um pouco triste . 
 Eu queria ser candidato.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, ao oficializar a desistência de sua candidatura à Presidência, ontem na Folha . 
 Cavallo -- Estão equivocados . 
 Têm que ver as pesquisas de opinião pública e as margens de popularidade que tenho como ministro . 
 O presidente Menem e eu somos, sem dúvida, as duas pessoas mais populares do governo . 
 Os dirigentes que querem me afastar da campanha são aqueles que estão acostumados à velha política, que, na Argentina, chamamos de «La Rosca» (fisiologismo no Brasil), que se faz por acordos de dirigentes . 
  Ricupero anuncia que impostos vão cair  
  Ministro afirma que IPMF e IOF devem ter alíquotas reduzidas com a introdução da nova moeda e queda da inflação  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que impostos como o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) e o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) deverão ter suas alíquotas reduzidas após a criação do real . 
 «Isso será estudado . 
 Há impostos, como é o caso do IPMF e do IOF, que deverão ter que diminuir», disse o ministro . 
 Mestrinho -- Hoje é meu amigo . 
 Folha -- Quem mudou? 
 Hoje ela já não tem o mesmo pique . 
 «Não gosto de dizer isso, mas a verdade é que me decepcionei muito com a política . 
 Por isso não participo tanto.» 
 Mesmo assim, Cecília não vai perder a chance de votar pela primeira vez para presidente . 
 «Em 1989 tudo que eu queria era poder votar . 
 Agora vou estar fazendo a minha parte.» 
 Até aqui, os sul-americanos detêm sete títulos (três do Brasil, dois da Argentina e um do Uruguai) e o Velho Mundo o mesmo número (três da Alemanha, três da Itália e um da Inglaterra) . 
 Se na Bolívia pouco podia-se apostar foi um balão inflado pela altitude que ajudou a derrotar o Brasil nas eliminatórias, da Colômbia ninguém esperava uma passagem tão medíocre pelos campos dos EUA . 
  Dirigente do vôlei diz que a seleção foi melancólica  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 O presidente da Confederação Brasileira de Vôlei (CBV), Carlos Arthur Nuzman, 52, vai ocupar em junho do próximo ano o lugar de André Richer no comando do Comitê Olímpico Brasileiro . 
 Na presidência da entidade desde 1975, ele diz que o processo de sua sucessão na CBV será encaminhado só em janeiro próximo . 
 A Fiat deve perder Barrichello como garoto-propaganda, caso o piloto permaneça na Jordan . 
 Com a associação da equipe irlandesa com a Peugeot, Barrichello deve trocar seu carro pessoal, até então, um Tempra Turbo . 
 Gil de Ferran vai para a Indy, no time de Jim Hall . 
 Pena e Ferreira estão presos desde domingo no 1º DP . 
 Eles foram atraídos a São Paulo pelo economista e engenheiro Rômulo de Avellar . 
 Responsável pela intermediação entre a Finance e a corretora paulista Interfloat, credenciada a operar na BM&F, Avellar foi preso em flagrante há uma semana . 
 Sua intenção era rolar a dívida de CR$ 3 bilhões da Finance, contraída em dezembro, apresentando à Interfloat nova carta de fiança, no valor de CR$ 10 bilhões . 
 A corretora checou a origem dos documentos . 
 Eram falsos . 
 De acordo com o delegado, o fato de terem pago pelos documentos é um indício de que os empresários sabiam que as cartas seriam obtidas de forma irregular . 
 «Errar poucos metros em uma perfuração pode sair mais caro que o próprio supercomputador», diz Jairo Panetta, consultor da Petrobrás para computação de alto desempenho . 
 Segundo ele, supercomputadores (como o da Petrobrás no Rio de Janeiro) são essenciais para deduzir o ponto exato de perfuração a partir de características do terreno . 
  Comissão técnica já pensa na 2ª fase  
  Da Reportagem Local  
 A comissão técnica do Palmeiras já fez um estudo sobre a provável composição da chave em que o time cairá na próxima fase do Campeonato Brasileiro . 
 A previsão é de que o Palmeiras ficará no Grupo F, junto com São Paulo, Corinthians, Vasco, Botafogo, Fluminense, Sport e Bahia . 
 O outro grupo será o E. 
 Nenhuma das partes quis comentar as cifras do contrato em discussão, mas a mídia inglesa especula que a volta do ex-campeão mundial à F-1 deve aumentar em cerca de US$ 1 milhão sua conta bancária por cada corrida este ano . 
 Mansell corre na Indy americana desde 1993, quando foi campeão da categoria . 
 Ele foi liberado pela sua equipe na Indy, a Newman-Haas, para correr no domingo, quando não haverá provas nos EUA, e deve correr as outras provas pela Newman-Haas este ano . 
 Ele sugeriu ainda que a população evite emitir cheques em cruzeiros reais com data após 31 de julho . 
 Esta é a data-limite para descontar os cheques em cruzeiros . 
 Ricupero esclareceu em seu pronunciamento as principais dúvidas da população sobre o real, selecionadas por sua assessoria . 
 Ela tem 57 anos e é sustentada atualmente pelo governo da Província . 
  (PG)  
 Segundo o Comando Conjunto das Forças Armadas do Peru, o grupo matou cerca de 30 mil pessoas em atentados terroristas praticados em todo o país desde 1980 . 
 Em dez anos, o Sendero causou perdas de US$ 20 milhões aos cofres do governo, através de explosões de carros-bomba feitas contra bancos privados e públicos . 
  Courtney Love é absolvida de posse de drogas  
  Das agências internacionais  
 A cantora Courtney Love, viúva do cantor Kurt Cobain, do Nirvana, foi absolvida das acusações de posse de drogas . 
 Os investigadores chegaram à conclusão de que as substâncias encontradas com Love não eram ilegais, mas prescritas por seu médico . 
 A cantora, de 28 anos de idade, divulgou um comunicado em que disse estar «satisfeita pelo fim do pesadelo» e que só pensava em refazer sua vida, depois do suicídio do marido . 
  Deputados tentam resolver greve na USP  
  Da Reportagem Local  
 Deputados da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo marcaram reunião para a próxima terça-feira com os reitores e presidentes de entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp . 
 A idéia é buscar uma solução para o impasse na greve das universidades estaduais (iniciada há 18 dias na USP e Unesp e há 22 dias na Unicamp), disse o deputado Ivan Valente (PT) . 
 Cerca de 500 casas foram destruídas e várias regiões das ilhas ficaram sem energia elétrica . 
 Vários barcos pesqueiros e 18 pontes foram danificados . 
 A Província mais atingida foi a de Mindoro Ocidental . 
 Mais de 600 tremores secundários foram registrados . 
 A equipe acha que as empresas, em geral, aumentaram seus preços na véspera do real e estão com «gordura para queimar» . 
 Além disso, quando houve achatamento de salário real pela inflação acelerada, as empresas não reduziram preços . 
 Logo, não podem agora argumentar pelo contrário . 
 Como as importações reagem lentamente enquanto não houver um crescimento interno suficiente para reativar a demanda interna de insumos e bens de capital para investimento, as pressões por desvalorização cambial e reindexação podem se tornar insustentáveis, desestabilizando o plano . 
 Para dar nova força ao plano seria preciso uma nova onda de privatizações, o que estimularia a entrada de capitais e sustentaria a sobrevalorização cambial . 
 Desta vez, seriam provavelmente envolvidos os setores estratégicos protegidos pela Constituição e recomendado o estabelecimento de uma nova paridade fixa entre o real e o dólar, com plena conversibilidade e depósitos em dólar, desembocando em alguma versão do Plano Cavallo . 
 O sistema tem mecanismo de gerenciamento de dados que localiza e coloca na unidade leitora a fita onde está armazenada a informação desejada pelo usuário . 
 Os produtos serão comercializados pelas distribuidoras Datakor, de Miami (USA), e pela União Digital . 
  ONDE ENCONTRAR  
 EXABYTE BRASIL: tel. (021) 253-6649 
 Rossi diz que as obras são efêmeras . 
 «O que faço hoje, estará superado ou destruído daqui a alguns anos . 
 A maior obra que fiz como político é ter pessoas que acreditam em mim, sem eu ter um curral eleitoral.» 
 Ele expõe suas idéias sem demagogia . 
 Não é por estar no PDT que ataca o plano Real e nem faz um discurso de oposição para tentar ganhar o voto . 
 Ele defende tentativas para melhorar o Brasil, não importa quando e em que data sejam executadas . 
 Vota para presidente em Leonel Brizola . 
 Considera o candidato petista bem-intencionado e inteligente . 
 Mas ressalva: 
 «Um governo Lula é preocupante . 
 Só boa intenção não basta.» 
 152) Tenho 10.538.570 ações de uma instituição financeira . 
 Em julho/93 adquiri mais 338.268 ações ao preço unitário de CR$ 700,00 . 
 Como declarar? 
 Indique na coluna «Discriminação» da Declaração de Bens a quantidade e a especificação das ações adquiridas em 1993 . 
 Informe na coluna «Ano de 1993» o valor pago convertido em Ufir pelo valor desta no dia de aquisição . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 «A quantidade de casos lá sugeria que a epidemia era insignificante», disse à Folha Lair Guerra de Macedo, coordenadora do programa nacional de combate à Aids do ministério . 
 «Mas o nosso programa mostrou que, na população estudada, a quantidade de pessoas infectadas com o vírus é alta demais.» 
 Sem esse peso (que as crianças normalmente não sentem, pois são mantidas pelos adultos), outros problemas emergem, problemas de relacionamento humano . 
 É justamente isso que Herman terá de enfrentar, precocemente . 
 O que interessa são as respostas de Herman, trágicas, cômicas, inesperadas, ilógicas, irônicas, inocentemente infantis ou perversamente adultas . 
 Como no sueco «Minha Vida de Cachorro» . 
  Santos se apresenta hoje para treinos  
  Pelé vai estar presenta na Vila  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O time do Santos se reapresenta às 15h de hoje para iniciar os preparativos para o Campeonato Paulista . 
 Segundo o novo presidente, Miguel Kodja Neto, empossado às 21h da última sexta-feira, Pelé e os demais integrantes da nova comissão técnica estarão presentes . 
 A partir de hoje, o departamento de futebol passa a ser administrado oficialmente por Clodoaldo Tavares Santana, ex-meio de campo do Santos, e José Paulo Fernandes, homem de confiança de Kodja Neto . 
 O trabalho no setor será supervisionado por Pelé . 
 Não que os ganhos dos trabalhadores estejam subindo . 
 O índice de desemprego é que está caindo, o que esquenta o mercado de emprego e fortalece os sindicatos . 
 A queda do desemprego tem sido lenta e ininterrupta desde o início do ano . 
 Enquanto o preço do trigo sofreu perda de 69,2% no período analisado e o arroz caiu 27,6% em dólar, uma colheitadeira MF 5650 valorizou 30,6%, com aumento de preço, em dólar comercial, de US$ 46,6 mil (85) para US$ 61 mil (93) . 
 Mesmo a soja e o milho, com ganhos reais no período, perderam na troca com as colheitadeiras . 
 «Isto mostra o quanto o setor de máquinas é oligopolizado . 
 Três ou quatro empresas controlam a produção e à medida que a demanda caiu durante a recessão, os fabricantes tiveram poder suficiente para aumentar os preços reais das máquinas . 
 O preço de um trator MF 275 subiu em dólar 93% no período», afirma Amílcar Gramacho, diretor do departamento econômico da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) . 
 Poderemos contrapor, ao alegado, que há casos de abandono de menores «downianos» porque seus pais não suportaram a sua presença . 
 Repito, o problema é emocional, dele podendo resultar três posicionamentos: 
 1) Respeito à vontade da mãe, condição definida, em bioética, como autonomia . 
 Não assiste a outrem o direito de restringir a autodeterminação da mãe quanto ao prosseguimento de uma gravidez que não quer . 
  FAIXAS E TIARAS  
 Quem diria, até as tiaras de cabelo estão em momento «come back» . 
 Não apenas elas como também as faixas, com o cabelo todo puxado para trás, «abrindo» o rosto . 
 As mais meigas, entretanto, podem optar pelo uso em estilo college, como a da foto . 
 A Suíça teve mais vontade de ganhar . 
 Fez o segundo gol através de uma jogada irregular . 
 Quentin rebateu a bola com as duas mãos, como um goleiro . 
 Quando, aos 20min do segundo tempo, Sforza (10) criou sua obra-prima (carregou, deu um drible de vaca suíça e cruzou para o terceiro gol), acabou a história . 
 Ao habilidoso Hagi, uma das sensações da primeira rodada desta Copa do Mundo, restou o consolo de ter feito um belo e gol . 
 O grupo A está indefinido . 
 «Se ele me denunciar, vou denunciá-lo também.» 
 A partida será em Assunción . 
 O Olimpia precisa ganhar por um gol de diferença para levar a decisão aos pênaltis . 
 Se vencer por dois gols ou mais de vantagem, o Olimpia estará classificado para a final da Libertadores pela sexta vez . 
 74,5 -- UMA ONDA NO AR Manchete, 21h30 . 
  PERSONAGENS  
 LUISA (Letícia Sabatella) Superprotegida, é filha de Jonas e Stela (Estér Góes) . 
 Separada de Caíque, volta a se envolver com seu antigo namorado Miguel . 
 Segundo Dirceu, Lula só usou o carro de som do sindicato dos metalúrgicos do ABCD porque estava participando de uma assembléia dos trabalhadores . 
 Perguntado sobre o fato de Lula ter dito que continuará usando equipamentos de sindicatos, Dirceu disse: 
 «O Lula é o Lula . 
 Eu sou eu . 
 Nós vamos seguir a determinação do TSE», afirmou . 
 O meu é num transatlântico de luxo . 
 Não o Poseidon, evidentemente, que foi a pique justo numa passagem de ano, mas o Normandie, todo decorado por Van Nest Polglase, o «interior designer» dos musicais da RKO . 
 Aquele ali, de traje a rigor, chique que nem Cary Grant e bonito que nem Tyrone Power, sou eu . 
 Dentro de alguns instantes, vou tirar Carole Lombard para dançar «Cheek to Cheek» . 
 Antes da meia-noite, passarei por aquela mesa enorme, para dar um abraço no Fred, no Eddy, no Bill, no Mario, no Cole, e um beijo na Irene e na Kathy . 
  Noites Sem Dormir  
  (J'ai Pas Sommeil)  
 França/Alemanha/Suíça, 1994 . 
 Direção: Claire Denis . 
 Elenco: Katherina Golubeva, Richard Courcet, Beatrice Dalle . 
 A polícia tenta solucionar uma série de assassinatos de velhas solitárias na região da Sacre Coeur, em Paris . 
 Uma jovem atriz russa chega à região em busca de emprego e acaba se envolvendo na misteriosa trama . 
 Exibido em Cannes na mostra Un Certain Regard . 
 Entrar no mundo dos programas coloridos não custa muito . 
 Os modelos mais simples, de 14 polegadas, custam a partir de 310 URVs (modelo Ultra VGA 1.418-E, da Videocompo) . 
 Há um ano, custavam em média US$ 1.000 . 
 Para funcionar, os monitores precisam ter uma placa de vídeo . 
 Instalada no micro, a placa tem que ser compatível com o monitor . 
  Pesquisa leva aos mosaicos  
 O universo de Arthur Luiz Piza (1928) é composto por elementos recorrentes que o acompanham desde os anos 50 . 
 A partir de um repertório de base, o artista constrói variantes . 
 Após a formação em pintura, Piza foi para Paris, onde se iniciou nas técnicas da gravura em cobre, água-forte e talho doce com Friedlander . 
 Da gravura partiu para os relevos, destes para as escovas e capachos . 
 Daí surgem as jóias, colares e braceletes . 
 As novas técnicas, os diferentes suportes e materiais com os quais trabalha apresentam soluções variadas para uma mesma temática, que visa apreender o mínimo, o elementar . 
 A pesquisa dos componentes primeiros conduz o artista às partículas e moléculas . 
 Ao olhar do cientista, que com auxílio do microscópio decompõe e desmembra, associa-se a vocação construtiva que visa compor, reunir . 
 Não é à toa que Piza ficou conhecido pelos mosaicos agregados de peças e cores que pela sua disposição apresentam desenhos . 
  Fernanda P. Massi  
 MAM . 
 Parque do Ibirapuera, portão da Prefeitura . 
 Tel. 549-9688 . 
 Terça a sexta: 13h/19h . 
 Sábado e domingo: 11h/19h . 
 Até terça, 25 . 
 A área plantada aumentou 16% . 
  Estados unidos  
 A Petrobrás prevê o início ainda este mês das obras das bases de distribuição de combustível ligando a Refinaria de Paulínia (SP) até Brasília . 
 O poliduto terá mais de 960 quilômetros, o maior do Brasil . 
 A diferença, hoje em sete pontos percentuais, era de nove pontos na pesquisa realizada dias 21 e 22 de setembro . 
 Francisco Rossi (PDT) é o segundo colocado, com 16% . 
 Todos os pacotes incluem transporte a partir de São Paulo, alimentação (pode ser pensão completa ou meia), seguro-viagem, passeios e guias especializados, explica Alvaro Machado, 36, diretor de operações da agência . 
 . C.G. 
  Locação  
 Alugar um carro pode ser útil . 
 Os preços da diária do Uno Mille vão de CR$ 18,2 mil, na Clean Car (081-326-4236), com 200 km livres, a CR$ 22,2 mil, na Localiza (081-341-2082), com 100 km livres . 
  (CK)  
 «Não pensem que o governo vai um dia deixar de ser sádico e dar a paridade do câmbio», disse ele, acrescentando que «é importante saber isso para poder pensar seus negócios» . 
 O ministro reconheceu para os exportadores que «quem tem empresa exportadora, que foi sempre animada e até coagida a exportar está sofrendo o pão que o diabo amassou» . 
 Por isso, nesta Copa, uma vitória vale por três empates e não mais por dois . 
 A Fifa espera que essa medida estimule o futebol ofensivo e aumente o número de vagas indefinidas até os jogos da última rodada da primeira fase, disputados entre 26 e 30 de junho . 
 Os surrealistas consideravam a histeria como um «meio supremo de expressão» . 
 Estas declarações, se parecem um pouco assim, não passaram em branco e deram ao Brasil o gosto do tucano de língua solta . 
 Se Ciro Gomes ficasse enfurnado no Ceará e depois seguisse para a universidade de Harvard, nos Estados Unidos, para estudar (sua pretensão), não se poderia conhecê-lo tão bem . 
 Agora os brasileiros o conhecem melhor e este favor se deve ao presidente Itamar Franco . 
  Brizola demonstra mágoa  
  Do enviado ao Rio Grande do Sul  
 Leonel Brizola aproveitou a passagem por Carazinho e Passo Fundo região do Rio Grande do Sul onde nasceu para desabafar . 
 Segundo o Datafolha, no quinto lugar com 4% das intenções de voto, o ex-governador do Rio de Janeiro demonstrou mágoa com o desenrolar deste processo eleitoral . 
 A Renault mostrou o Laguna, novo sedã compacto . 
 A grande atração da Volkswagen é o Fusca do futuro (projeto Concept 1 desenvolvido na Califórnia e apresentado este ano nos EUA) . 
 Com versão conversível, pode entrar em produção brevemente no México . 
 A Fiat traz o seu novo Coupé (esportivo, recém-apresentado, com design de Pininfarina) . 
 Com motor de 1.995 cc (195 cv), 16 válvulas e turbo, o carro faz de 0 a 100 km/h em 7,5 segundos e alcança 255 km/h . 
 A montadora expõe o Tipo 2.0 de 16 válvulas (142 cv), que virá ao Brasil . 
  Banco de esperma quer sêmen 'inteligente' .  
  STEPHEN RODRICK  
  The New Republic, De Washington  
 O anúncio publicado nos jornais de Harvard e do MIT (Instituto de Tecnologia do Massachusetts) diz: 
 «Procura-se espermas inteligentes . 
 Idiotas não se candidatem» . 
 Foi colocado por um dos principais bancos de esperma dos EUA, o California Cryobank, que acaba de abrir filial em Cambridge, a meia distância entre os dois campi . 
 É a essa beleza delicada, instável, que aspira a «Igualdade», um filme em que, no mais, Kieslowski substitui o registro otimista de «Azul» por uma reflexão mais sombria . 
 Por um lado, volta à Polônia, agora sem governo comunista, para constatar que a mudança não é uma maravilha . 
 Por outro, fala da igualdade entre homens e mulheres, como a constatar que a convivência entre os sexos é plenamente impossível . 
 Ou, pior ainda, é ao mesmo tempo plena e impossível . 
 Amin disse então que no máximo lhe daria um cartão do ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) . 
 «O ministro é especialista em fazer obra antes da eleição», ironizou . 
  El Salvador  
 DEFESA: 73.8% . 
 ATAQUE: 26.2% . 
  Tempo de posse de bola  
  Brasil  
  36min23s  
  El Salvador  
  17min01s  
  Tempo para repor a bola em jogo  
  Brasil  
  12min02s  
  El Salvador  
  20min55s  
 Às vezes, os modelos do próprio guarda-roupa não são suficientes . 
 Para uma festa recente, Patricia Americano Vidigal, 15, avançou no closet da mãe para fugir da rotina de seus vestidos . 
 A mãe, Betty Americano, uma das herdeiras da empreiteira CBPO, ficou orgulhosa . 
 «Ela me fez lembrar dos meus 15 anos.» 
  Efeitos e defeitos  
 Com o real em circulação, quem ganha salário mínimo pagará sua passagem de ônibus em São Paulo com apenas uma moeda de R$ 0,50 . 
 O problema é que também pode receber o pagamento em meras 130 moedas de R$ 0,50 . 
  Sem firmeza  
 Gustavo Franco, um dos pais do Plano Real, por duas vezes chamou o real de cruzeiro durante entrevista no Banco Central . 
 Foi preciso que os jornalistas lhe chamassem a atenção para que não cometesse o erro pela terceira vez . 
 A tese do contrato coletivo foi enfaticamente defendida por Walter Barelli, enquanto ministro do Trabalho de Itamar Franco . 
 Sua introdução figurou entre as propostas paralelas ao pacote da URV, lançado em março . 
 Não saiu do papel . 
 Em todo o caso, o Ministério do Trabalho acumulou um acervo de propostas a respeito, em consulta com especialistas e entidades sindicais de trabalhadores e empresários . 
 Só falta a decisão política de colocá-lo em prática . 
 Exatamente a decisão que FHC já tomou . 
 Uma se tornou prostituta; a outra, anarquista . 
 Enyedi criou ali uma fábula sobre um mundo em mutação, em que os seres são peças de um tabuleiro maior . 
 Esta brincadeira com o rumo de seus personagens é acentuada em «O Caçador Mágico», cujo roteiro é co-assinado pela diretora . 
 Ela exige do espectador uma mente sem preconceitos para que este mergulhe em uma «obra aberta», uma fantasia delirante que aos poucos joga seus vários elememtos e nunca promete formar um conjunto de leitura única . 
  Movimento de shoppings cresce 15% .  
  Lojistas atribuem crescimento a megaeventos; shoppings oferecem facilidades para turistas  
  Da Reportagem Local  
 O movimento dos principais shopping centers de São Paulo teve um aumento de cerca de 15% na última semana . 
 A expectativa é que o aumento volte a se repetir neste final de semana . 
 Os lojistas atribuem este crescimento aos cinco megaeventos que estão lotando a cidade neste mês de outubro (Salão do Automóvel, Free Jazz, Mostra Internacional de Cinema, Bienal de Arte e Mundial de Vôlei) . 
  Confronto opõe polícia e tráfico  
  Libération De Paris  
 A chacina da favela Nova Brasília teve pouca repercussão na França . 
 Apenas o jornal «Libération» a destacou em suas páginas internas . 
 «Violento confronto opôs ontem policiais e traficantes de drogas em uma favela no norte do Rio», diz o jornal . 
 «Esse confronto teria feito 17 mortos entre os criminosos e dois feridos entre os policiais, segundo balanço de uma rede de TV.» 
 Desconhecidos do público, os argentinos do Vélez vivem um clima de apatia . 
 «Um time que tem em seu goleiro sua única estrela não pode ser um grande aspirante ao título», escreveu o jornal «Nikkan Sports» . 
 Já não há mais o clima de superpartida . 
 Pela primeira vez sobram ingressos e só 14 jornalistas estrangeiros, italianos e argentinos, vieram cobrir a decisão . 
 «A vinda desses times ao Japão interessa mais por jogadores como Baresi, Donadoni ou Basualdo, que jogarão aqui no próximo ano, do que pelo que deve acontecer em campo na decisão», disse o jornal esportivo «Hochi Shimbum» . 
  (risos)  
 Reichenbach -- Um outro filme que nós aqui achamos que é sua obra-prima é «O Homem dos Olhos de Raio-X» . 
 Corman -- Eu gosto . 
 Eu só acho que era uma idéia muito boa, e nós não tínhamos dinheiro para os efeitos especiais . 
 Mas várias pessoas pensam como você . 
 Acho que valorizam a idéia e esquecem os efeitos especiais . 
  CINZAS DO PARAÍSO  
  A era do cigarro pode chegar ao fim com a ameaça de novas leis, tão severas como as que regulam os remédios  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Se fosse gente, a indústria de cigarros estaria numa situação parecida com a de um fumante tenso prestes a ouvir uma terrível notícia de seu médico . 
 Que está com câncer de pulmão, por exemplo e que precisa mudar de hábitos para sobreviver . 
 Acostumada como está com a militância e a histeria dos antitabagistas, é pouco provável que continue tão vigorosa após as últimas investidas de políticos e autoridades médicas dos Estados Unidos . 
 «Isso alivia um pouco os sindicatos do peso do aumento das contribuicões às CUT», afirmou ele . 
 Hoje a inadimplência dos sindicatos com a CUT chega a US$ 1 milhão . 
 A central tem 2.300 sindicatos filiados . 
 Na conversa, mais uma entre as tantas realizadas durante a semana, buscavam-se fórmulas para o consenso . 
 Foi nesse encontro que Aristides prestou contas da sondagem que havia feito no meio militar . 
 Súbito, chegou à reunião a informação de que o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, iria à televisão . 
 Falaria sobre a crise, em nome do presidente . 
  A última nota  
 Bem antes, na hora do almoço, Itamar passava instruções a Corrêa, nomeado seu porta-voz meio a contragosto . 
 Ainda sobre a mesa em que Itamar havia consumido frango refogado, arroz, feijão e salada de legumes, o ministro discutiu com o chefe os termos do que seria sua fala . 
  Abertura mal feita José Serra  
 A abertura econômica promovida em nosso país desde o início dos anos 90 era necessária, mas tem sido mal feita . 
 Abertura, no caso, significou eliminar os controles quantitativos de importações e reduzir as tarifas, isto é, os impostos pagos pelas importações . 
 Seu objetivo meritório era (e é) forçar o aumento de eficiência da produção doméstica mediante a maior concorrência de produtos externos . 
 Houve efeitos nesse sentido, mas tem havido também distorções . 
 Vou referir-me aqui a apenas uma delas, decorrente de nosso sistema tributário, que aumenta o preço da produção doméstica em relação às importações . 
 Ou seja, cria desvantagens comparativas artificiais . 
 Imbecilidade deste tamanho não conheço . 
 Até agora, sabíamos apenas que as políticas econômicas nacionais costumavam criar vantagens comparativas artificiais, não o contrário . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 52,70% a 53,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.500% a 12.100% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Das medidas que estão sob estudos, a do «air bag» é a que chama mais a atenção . 
 Em carros de passeio, esses balões de ar têm salvado vidas . 
 Mas a velocidade de um Fórmula 1 os torna quase inúteis . 
 Estima-se que Senna bateu a quase 300 km/h . 
 No momento em que o carro tocou no muro, Senna estava a menos de 2 m do muro . 
 Há aqueles que os consideram um vislumbre de crítica, um instante de anarquia no universo da TV moderna . 
 Vá lá que sejam . 
 O problema é que se B & B são críticos de alguma coisa, nossa avaliação do que é crítico anda bem em baixa . 
 Aliás, um parênteses: se era para chatear o «establishment», muito melhor os Skrotinhos do Angeli . 
 Muito mais cínicos do que seus similares nortistas, os garotos daqui não vendem disco . 
 Os números do IBGE mostram que, apesar de um crescimento de 2,6% em 93, a renda «per capita» do Brasil está 5,7% menor que em 1980 . 
 Para que ela volte aos níveis daquele ano, precisari a que o PIB total do país crescesse 7,3% este ano . 
 O PIB «per capita» é a divisão do PIB total (valor das riquezas produzidas e negociadas) pela população do país . 
 Por causa do aumento da população, ele cresce sempre menos que o PIB total e sofre quedas maiores nos anos negativos . 
 A Agreste Turismo não está cadastrada no DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 Um funcionário, que não quis se identificar, disse que a empresa presta um serviço à população . 
 Procurados, os responsáveis não atenderam os telefonemas . 
 Segundo o DNER, apenas as empresas cadastradas no órgão podem transportar passageiros . 
 Não é o caso da Agreste e da Recanto Turismo . 
 As duas firmas também não estão registradas no Sindicato das Agências de Turismo . 
  (Diana Alterats)  
 José Carlos Diaz disse que Blanco não teve intenção de agredir Noelle . 
 «Ele não acredita ter praticado crime algum . 
 Não houve espírito de agressão.» 
 O professor deve permanecer no país até a decisão final da Justiça . 
 A Fazenda quer fechar 400 agências . 
 Técnicos avaliam reservadamente que esse número não será atingido devido a pressões políticas durante as eleições . 
 Ontem, o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho anunciou que haverá um programa de redução dos custos e recuperação financeira dos bancos federais . 
 As medidas incluem fechamento de agências e cobrança junto a devedores inadimplentes . 
  JANET & MICHAEL  
 Em «Out of Madness: The Strictly Unauthorized Biography of Janet Jackson», que sai hoje nos EUA, Bart Andrews conta como Janet que seria a única pessoa normal da família defendeu o irmão Michael de seres como Madonna e Brooke Shields . 
 Na sexta-feira, Thatcher recebe empresários ligados à Câmara Britânica de Comércio para um café da manhã e segue para Brasília onde almoçará no Itamaraty com o chanceler Celso Amorim e terá encontros com o presidente Itamar Franco, às 15h30 e com o ministro Fernando Henrique Cardoso, às 16h40 . 
 No sábado, Margaret Thatcher deixa Brasília às 8h20 . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Distribuído pela SoftSolution, «Organize Your Way 4.0» também é um programa de agenda . 
  'Windows': nova cara  
 «SideBar», à venda na SoftSolution, ajuda a organizar o gerenciador de programas do «Windows» de uma forma mais prática . 
  (veja quadro ao lado)  
 No primeiro tempo, existe um pico perto dos 20min e uma queda que se acentua conforme o intervalo se aproxima . 
 No segundo tempo, isso não acontece . 
 As equipes tentam jogar no máximo de sua capacidade até o final . 
 Essa evolução contradiz na maioria das seleções a afirmação de que os jogadores estão cansando antes do final dos jogos . 
 Isso só parece ser verdadeiro para o caso da Alemanha (leia texto abaixo) . 
  Premiê libanês volta atrás em sua renúncia  
 Rafik al-Hariri voltou ao cargo depois de dois dias de conversações na Síria com o presidente do Parlamento libanês Nabih Berri . 
 Berri se opõe ao plano de reconstrução nacional de Hariri . 
 O presidente sírio Hafez al-Assad mediou o diálogo . 
 A Síria tem 35 mil soldados no Líbano . 
  Choque com rebeldes na Nicarágua mata 10  
 O governo da Nicarágua disse que oito recontras e dois soldados morreram em combates no norte do país durante o fim-de-semana . 
 Segundo uma testemunha, os rebeldes estavam bem armados, com uniformes novos e tinham carros de transporte de tropas . 
 «O primogênito é mais cabeça-dura, mais teimoso, e tende a impor sua vontade aos irmãos mais novos . 
 Isso se transfere para o plano social: os primogênitos em geral defendem mais a violência do que os caçulas . 
 Foi assim na Revolução Francesa: 80% dos integrantes do grupo de Robespierre e Saint-Just eram primogênitos», diz Sulloway . 
 Não há brasileiros entre as 6.000 pessoas estudadas por ele . 
 A introdução de uma nova gerência baseada nos princípios de «qualidade» pode parecer, numa primeira análise, favorecer as grandes empresas, que dispõem de maiores recursos para a contratação de especialistas e consultores . 
 Ao contrário, porém, estruturas maiores podem consumir mais tempo e enfrentar maiores resistencias às mudanças . 
 As médias e pequenas empresas, apesar de não disporem do mesmo nível de recursos, podem implementar mais rapidamente seus programas de qualidade . 
 A qualidade, em vez de «modismo» ou de uma proposta de técnicas sofisticadas apenas acessíveis às grandes organizações, constitui na verdade, um conjunto de valores, atitudes e comportamentos . 
 E é praticável por todos aqueles que queiram elevar sua competitividade . 
 Basta conscientizar-se de sua necessidade, «arregaçar as mangas» e adaptar os primeiros passos . 
  Burros n'água  
 Edi Siliprandi (PR) arrependeu-se de ter trocado o PDT pelo PSD . 
 Vai processar os pessedistas, que tinham prometido fazer da legenda o Partido da Confederação Nacional, e tentar voltar ao PDT . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o atraso do governo federal no envio do Orçamento e a intervenção do Exército na SOF (Secretaria de Orçamento e Finanças): 
 Como só havia índios lá no Planejamento, mandaram chamar a Sétima Cavalaria para tomar conta do projeto orçamentário . 
  QUEM TEM DIREITO  
 . 
 Têm direito a receber o abono (um salário mínimo) os trabalhadores que ganharam até dois salários mínimos por mês no ano anterior . 
 . 
 Desde a Constituição de 88, os recursos do PIS-Pasep não integram mais as quotas dos participantes . 
 Ao ajudar a derrubar Collor, o PT contabilizou os efeitos eleitorais do impeachment . 
 O partido foi vitaminado com o reforço da imagem de anti-Collor que, com zelo, cultivou desde 89 . 
 A partir daí, o PT se esforçou para esculpir em Lula a estampa da mudança, da reviravolta . 
 O candidato subiu nas pesquisas com um discurso negativista, na linha do «vamos acabar com isso, vamos mudar aquilo» . 
 Na noite de ontem, um terceiro casal foi até a delegacia por suspeitar que seu filho de quatro anos também foi violentado . 
 O menino estuda em uma escola pública, mas a Kombi que o leva às aulas seria dirigida por Maurício . 
 «O casal me disse que o menino lhes relatou que ele abusava das crianças da Kombi», afirmou o delegado . 
 Primante pediu para os pais voltarem hoje ao 6º DP . 
 Não pode o Exército invadir o morro embora, repita-se, isto possa até ser desejável porque há uma discussão democrática e constitucional em curso . 
 A ação dos militares deve ser resultado de um consenso entre todos os interessados e decidida publicamente . 
 Ou será que há motivos para mistérios? 
 Ele considera, porém, que o governo federal terá de manter a austeridade monetária para que o real se estabeleça como uma moeda confiável . 
 O jornal «The Wall Street Journal», porta-voz oficioso da comunidade financeira norte-americana, publicou artigo em alto de página afirmando que «ainda é incerto por quanto tempo o real conseguirá segurar a inflação» . 
  (Fernando Canzian)  
 Na tarde de ontem, a corregedoria tomou o depoimento de mais três policiais civis suspeitos de reberem propinas de bicheiro . 
 Cerca de trinta policiais já foram ouvidos no inquérito . 
  Denúncia  
 O promotor Gabriel César Zacarias de Inellas disse ontem que pediu para o Departamento de Informática do Ministério Público fazer um programa especial de computador, para ser usado na confecção da denúncia do caso do bicho . 
 Segundo Inellas, mais de cem policiais, bicheiros e pessoas ligadas ao jogo deverão ser denunciadas por corrupção, enriquecimento ilícito e formação de quadrilha . 
 Para o pastor evangélico Caio Fábio, amigo pessoal do governador do Rio, Nilo Batista, a ação da polícia «não parece ter sido motivada por vingança» . 
 «Acho que as mães têm o direito de chorar, mas elas sabem que os filhos, ao escolher o caminho do tráfico, estariam sujeitos a morrer», declarou o pastor . 
 «Como não podia consertar o problema, o melhor que podia fazer era tentar terminar a prova . 
 Eu honestamente achei que isso seria impossível . 
 Por isso, não estou triste . 
 Chegar em segundo foi como uma vitória para mim», disse o alemão . 
 Flavio Briatore, diretor da Benetton, equipe de Schumacher, disse que «terminar em segundo, com tantos problemas, foi formidável» . 
 O ato nº 46 apresenta as razões da liquidação do consórcio Garavelo, entre elas a «pendência na entrega de bens dos consorciados decorrentes de incapacidade financeira de responsabilidade da administradora» . 
 O BC também aponta a «estimativa de déficit financeiro no encerramento de grupos, falta de devolução aos consorciados dos saldos remanescentes do fundo de reserva e manutenção de elevados saldos em conta corrente vinculada, sem aplicação» . 
 A disparidade mais flagrante ocorre na área dos bancos federais . 
 Basta olhar a radiografia preparada pela Seplan para constatar que as despesas por funcionário desses bancos (incluídos salários, benefícios e encargos sociais) voltaram a crescer a partir de 1992 . 
  30º DIA  
 Maurício Codespoti Mammana -- Hoje, às 18h30, na igreja Santa Terezinha, rua Maranhão, 617, Higienópolis . 
 Mauro Freitas Marques -- Hoje, às 18h30, na igreja Santíssimo Sacramento, rua Tutóia, 1.125, Vila Mariana . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  PONTE PRETA 0  
 Brigatti, Marques, Pedro Luiz, Edson Mariano e Branco; Sidnei, Guará e Júlio César (Renato); Mauricinho (Arnaldo), Monga e Esquerdinha . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local: estádio Décio Vita, em Americana  
  Renda: Não fornecida  
  Público: Não divulgado  
  Juiz: Oscar Roberto de Godói  
  Gols...Marcelo, aos 42min do 1º tempo e aos 18min do 2º tempo  
 Mais da metade dos casos acontece na região de Surat, no oeste do país . 
 Mais de 300 mil pessoas fugiram da cidade desde o início da semana passada . 
 A doença também se manifestou em seis outros Estados indianos, além de Guyarat, onde fica Surat . 
 Chéreau -- Sem dúvida, essa é uma possibilidade que não temos no teatro . 
 Mas eu acho que isso é uma tendência do cinema de hoje, é algo que vem da televisão . 
 No meu caso particular, eu resolvi fazer cinema exatamente para me aproximar dos atores . 
 No teatro, nós estamos muito longe . 
 Folha -- Sua experiência de teatro influencia seu cinema? 
  Aluguel ainda deve pressionar inflação  
  Suspensão da denúncia vazia atingiria apenas os novos contratos, firmados a partir da publicação da MP  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A edição de uma MP (medida provisória) extinguindo a denúncia vazia (retomada de imóvel sem necessidade de justificativa) para as locações residenciais, em estudo pelo governo, não deverá eliminar a pressão dos aluguéis sobre o aumento da inflação . 
 A MP não poderá ser aplicada aos contratos firmados até a sua edição . 
 É exatamente nos contratos antigos que os proprietários pressionam os inquilinos pela desocupação do imóvel, quando não há acordo para corrigir o preço . 
 O Estímulo dá uma ajuda de custo de US$ 20 mil para os premiados e é o principal incentivo aos jovens cineastas de São Paulo . 
 O resultado do Prêmio Estímulo de 94 sai esta semana . 
 Os organizadores adiantam que, dos doze premiados, metade são iniciantes . 
 Todos chacoalharam ao som de Jorge Ben Jor principalmente «W/Brasil» . 
 Presente de um dos convidados mais precisamente Washington Olivetto . 
 Colassuono afirmou ontem que sua decisão foi tomada «pelo bem da transparência» e para «dar maior credibilidade» à instituição que preside . 
  Interpelação  
 O fato de os vereadores estarem recebendo vencimentos superiores ao teto constitucional foi revelado pela Folha em 10 de novembro último . 
 Na época, o único vereador que recusava o pagamento da parcela controvertida, Chico Whitaker (PT), interpelou na Justiça o então presidente da Câmara, Antônio Sampaio (PPR), sobre os critérios utilizados para a emissão dos contracheques . 
 Panetta não quis comentar notícia publicada ontem pelo jornal «The Washington Post», segundo a qual o governo considera a possibilidade de convocar reservistas para a invasão do Haiti . 
 O general Raoul Cedras, chefe do governo militar haitiano, convidou o deputado Bill Richardson, do partido de Clinton, a visitá-lo em Porto Príncipe . 
 «Impossível», disseram os discípulos . 
 «Os santos conseguem e são pessoas iguais a vocês», respondeu Buda . 
 «Vocês conseguirão e serão pessoas iguais aos santos.» 
 «Procuramos fazer com que o participante tire proveito individual das situações, dando retorno sobre seu desempenho.» 
 O objetivo desses exercícios é ajudar os selecionadores a evidenciar nos candidatos características integrantes do perfil que se está procurando . 
  Johnny Boy,  
 Convença a amada a se desnudar, declamando à ela o sábio ditado: 
 «Mais vale um peito na mão do que dois no sutiã» . 
  Carapinha  
 «Minha filha de 15 anos é loura, de cabelos crespos, e sofre muito com isso . 
 Ela acha que alisamento é o maior 'mico' e está usando um produto importado que a obriga a manter o cabelo sempre molhado . 
 Você conhece algum método eficaz que permita mergulhar na praia ou piscina sem desmanchar o cabelo?» 
 Bernardini observou que a evolução das vendas reais em maio foi «fortemente» favorecida pelas vendas recordes da indústria automobilística . 
  Salários  
 A evolução dos salários reais na indústria paulista desde a introdução da URV mostra que, em maio, a remuneração por empregado estava 11,8% acima da média registrada no período entre novembro de 1993 e fevereiro de 1994, que serviu de base para a conversão dos salários em URV . 
 Acresce que é na área de Furnas (o Sudeste) que está o principal foco produtivo nacional . 
 É aqui que todos querem passar o pires e o chapéu sobre o restrito núcleo empreendedor, que ainda resta e resiste, sendo o mais eficiente do país . 
 Os tesouros federal, estaduais e municipais acham que aqui há um oceano inesgotável formado por contribuintes e consumdiores do Sudeste, que sustentam o país . 
 Aqui se buscam patrocínios para a cultura e para a fome, para a saúde e para as mordomias . 
 Para os cartórios e para os coronéis . 
 No entanto, a fonte secou . 
 Exauriu . 
 O país precisa que muito mais pessoas físicas e jurídicas trabalhem . 
 Especialmente a máquina do Estado, que haverá de enxugar as gorduras, forçar folclóricos barnabés a se tornarem produtivos . 
  Módulo para PC tem 128 sons  
  Da Reportagem Local  
 A Micrologic apresentou o Audio Gallery, módulo de som com versões para micros PC e Macintosh . 
 Tem sons de 128 instrumentos (mais percussão) e vem com programas para criação de música em computador . 
 O preço é R$ 900 . 
 A Novamente mostrou programas musicais educativos . 
 «Allie's Playhouse» é para crianças em idade pré-escolar e «The Musical World of Professor Piccolo», para maiores de sete anos . 
 Custam R$ 99 cada . 
  Máximas encerram verdades e mentiras  
  Reflexões do moralista francês La Rochefoucauld compreendem a humanidade sob um prisma imutável e inflexível  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Costuma-se dizer que o otimista é apenas uma pessoa mal informada . 
 Com certeza, qualquer raciocínio pessimista, qualquer conclusão deprimente, qualquer frase amarga tem algo de realista e verdadeiro pois significa a disposição de seu autor em não se deixar enganar, em não ser ingênuo, em não ser bobo . 
 E como todas as mentiras tendem a ser agradáveis a começar por Papai Noel todas as verdades são sempre, como atesta o senso comum, ruins de ouvir . 
  Se o plano der certo, o tucano corre o risco de ver Ricupero como principal beneficiário  
 PFL -- A coligação até agora trouxe mais prejuízos do que lucro . 
  FHC terá de explicar como se alia a um partido que ajudou a absolver Ricardo Fiuza (PFL-PE)  
 ACM -- O principal nome do PFL só vai se engajar na campanha se FHC decolar . 
  Brizola quer repetir tática usada por Getúlio em 50  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, deu ontem a receita de como quer que seja desenvolvida sua campanha . 
 Em reunião com presidentes regionais do PDT, realizada ontem no Othon Palace Hotel, em Copacabana (zona sul do Rio), disse que sua fórmula é baseada na campanha presidencial de Getúlio Vargas em 1950 . 
 A tática do candidato do PDT é também semelhante à utilizada, em 1989, por Fernando Collor de Mello, do PRN . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
  Multi rege Strauss em Viena  
 O maestro italiano Ricardo Muti e a Orquestra Filarmônica de Viena interpretam obras do compositor austríaco Johan Strauss (1825-1899), em concerto popular realizado na Ópera de Viena, Áustria . 
 O valor atual da dívida mobiliária é relativamente pequeno representa 8,8% do PIB (Produto Interno Bruto, soma dos bens e serviços produzidos no país), enquanto em países como a Itália esse percentual chega a 70% . 
 O problema é que o débito tem prazos curtos e juros elevados . 
 A maior parte dos títulos que compõem a dívida são trocados a cada 28 dias, dificultando a administração do fluxo de pagamentos . 
 No largo 13 de Maio, ônibus articulados da linha Santo Amaro-Praça das Bandeiras estavam, às 7h, cheios a ponto de um fiscal «ajeitar» os passageiros para que as portas fossem fechadas . 
 Os ônibus articulados bem maiores que os convencionais têm capacidade para 150 passageiros, mas chegaram a transportar ontem 250 na linha Santo Amaro-Praça das Bandeiras . 
  Junior Wells encerra apresentações em SP  
  Gaitista de blues norte-americano faz hoje o último show na cidade, sem o parceiro Buddy Guy na guitarra  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia para ver o gaitista de blues norte-americano Junior Wells tocando por aqui pela primeira vez sem a companhia do guitarrista Buddy Guy . 
 O show acontece no Bourbon Street . 
 Em entrevista concedida à Folha, Wells deixou a música de lado para dar a sua definição de blues . 
 A Argentina reivindica soberania sobre o arquipélago, que fica a 1.100 km do continente, e sobre as Geórgias do Sul, outro conjunto de ilhas menos importante no Atlântico Sul, desde o século 19 . 
 O regime militar argentino, então comandado pelo general Leopoldo Galtieri, acreditava que os britânicos não reagiriam à tomada das ilhas . 
 O ataque foi chamado «Operação Rosário» . 
 Não houve nenhuma baixa do lado britânico . 
 Pelo que a equipe econômica vinha divulgando, se sabia apenas de bancos pequenos recorrendo ao Banco Central . 
 Os bancos de pequeno porte não costumam tomar mais de R$ 10 milhões na linha de empréstimos de socorro do BC, chamada redesconto . 
 Cada equipe de cães seguia aquela que estava à sua frente . 
 Seguimos um caminho tortuoso entre pinheiros e deslizamos sobre um rio congelado . 
 Em questão de horas já havíamos dominado as habilidades básicas e retornamos a Bettles para preparar nossa viagem, de quatro dias . 
 Estava nevando quando saímos de Bettles, às 11h . 
 A visibilidade era reduzida, e depois de duas horas de neve farta a trilha estava recoberta . 
 Seria cansativo demais para os cães abrirem caminho, então o «snowmobile» passou a ocupar a dianteira . 
 Fomos em direção norte, adentrando a serra Brooks, atravessando o rio congelado Koyukuk, passando pelos montes Ninemile, uma floresta virgem de árvores baixas e picos íngremes e depois seguindo pelo rio Wild . 
 Ela já foi uma espécie de heroína para os negros, porque, durante os 27 anos em que Nelson Mandela ficou preso, tornou-se a única voz pública do CNA, tanto na África do Sul como no exterior . 
 Caiu em desgraça ao ser acusada e depois condenada pelo sequestro e posterior morte de um jovem ativista, Stompie Seipei, tomado como refém pelos guardas-costas de Winnie . 
 Entre os 84 deputados, 51 assinaram um requerimento a favor da CPI . 
 Houve uma votação simbólica para validar o requerimento . 
 Os trabalhos da CPI precisam começar em dez dias . 
 Até lá serão escolhidos os 11 membros, além do presidente e do relator . 
 Lula foi irônico ao comentar o desempenho do ministro da Fazenda do governo Itamar . 
 Sobre a campanha da fome, elogiou a parte de «solidariedade» que é comandada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 «A parte do Betinho é extraordinária . 
 Mas cadê a parte da política governamental agrícola, de geração de empregos e distribuição de renda?» 
 Além de criticar o que diagnosticou como inércia governamental na política econômica, Lula insinuou que Fernando Henrique estaria procurando uma desculpa para justificar o «fracasso» de seu plano econômico . 
 O petista também aproveitou-se do noticiário sobre uma eventual candidatura do senador Mário Covas (PSDB-SP) à Presidência . 
 "O Fernando pode estar preocupado com as notícias de que o PSDB está discutindo outra candidatura', provocou . 
  FBI investiga favores a secretário de Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A polícia federal dos EUA (FBI) está investigando se o secretário da Agricultura do governo federal, Mike Espy, recebeu favores de um dos maiores avicultores do país que tem ligações políticas com o presidente Clinton . 
 Dan Tyson, dono da Tyson Foods, é o homem mais rico de Arkansas, Estado-natal de Clinton, que recebeu o apoio do empresário desde o início de sua carreira . 
 O jogo contra a Itália será no estádio Rose Bowl, em Pasadena, cidade na região de Los Angeles . 
 Começa às 12h30 (16h30 em Brasília) . 
 Os dois times disputam o tetracampeonato mundial . 
 «É claro que nós vamos tentar decidir o jogo logo no início . 
 Mas temos que ter paciência . 
 Se for preciso, vamos para a prorrogação ainda com fôlego», disse ontem o meia Mazinho . 
 Além disso, foi bem marcado pelo zagueiro Rafa Alkorta, que não hesitou em cometer faltas para parar o brasileiro . 
 «Viemos ganhar e conseguimos», disse Romário . 
 A partida era decisiva para nós, pois o título está em jogo." 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Racismo na TV  
 Vem causando uma série de protestos de movimentos negros a cena de racismo explícito exibida na semana passada pela novela «Pátria Minha», da Rede Globo . 
 Os grupos anti-racistas têm não só o direito como o dever de insurgir-se contra tudo aquilo que considerem preconceituoso . 
 Ainda assim, parece ter havido por parte dos movimentos negros, senão um açodamento, uma tentativa aí sim válida e legítima de dar maior visibilidade para o episódio . 
 O volume de reservas do país, porém, continua bom em razão das operações cambiais do comércio internacional . 
 Neste item da contabilidade nacional, também até o dia 20, há um saldo positivo de US$ 1,8 bilhão . 
 O problema é igual para todos os países latino-americanos . 
 Desde fevereiro, quando houve a primeira elevação do juro americano, houve apenas uma tentativa de venda de eurobônus ao mercado internacional . 
 O Bancomer, do México, tentou mas teve de recuar sem nenhum tostão no bolso . 
 «Com a exceção possível daquela praticada por competidores que demonstram uma 'flexibilidade fiscal' comprovada por uma participação de mercado bem superior à participação na arrecadação de tributos» . 
  Pela metade  
 As grandes companhias aéreas dos EUA estão oferecendo descontos de até 50% nas tarifas para vôos no outono do hemisfério Norte . 
  Cirurgia repara medula espinhal, diz estudo  
  Entidade britânica afirma que células nervosas transplantadas podem crescer e regenerar nervos lesados  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores britânicos afirmaram ontem que o transplante de células nervosas pode ajudar na regeneração da coluna vertebral, oferecendo um novo tratamento a milhões de pessoas vítimas de paralisia . 
 O trabalho está para ser publicado em breve na revista especializada «Journal of Neuroscience» . 
 «Se for dado às fibras danificadas um caminho desobstruído para seguir, elas crescerão naturalmente ao longo dele», afirmou em comunicado o Truste Internacional de Pesquisa Espinhal, que patrocinou a pesquisa . 
 Mas a entidade não quis ainda aprovar a medida para os campeonatos entre as seleções e jogos de Olimpíada . 
 A decisão ficou para o próximo congresso, que acontece em 98 . 
 Algumas mudanças foram aprovadas para os próximos quatro anos . 
 A reposição de bolas que saírem pela linha de fundo não será feita mais pela lateral, mas pelo próprio fundo, como na NBA . 
  Juiz reduz tarifa de ônibus de Campinas  
  Valor passa de R$ 0,50 para R$ 0,43  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 A tarifa urbana dos ônibus de Campinas volta hoje a R$ 0,43 . 
 Liminar concedida ontem pelo juiz da 2ª Vara Cível do município, Carlos Henrique Miguel Trevisan, suspendeu a cobrança da tarifa de R$ 0,50, em vigor desde o dia 1º e definida pelo decreto 11.549 de 30 de junho . 
 Segundo o texto da liminar, ao converter o preço da passagem o prefeito José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB) não atendeu ao artigo 1º da medida provisória 542, que regulamentou a conversão das tarifas públicas para o real . 
 Wilson Romão, diretor-geral da Polícia Federal, ontem na Folha . 
  IMPONDERÁVEL  
 «Aqui no Brasil é impossível prever o possível.» 
 O cantor se apresenta em São Paulo pela primeira vez desde que saiu dos Titãs . 
 «Já estava com uma grande sede de voltar ao palco», ele diz . 
 Além de 12 músicas do LP «Nome», Arnaldo canta nove canções inéditas e versões de «Judiaria» (de Lupcínio) e «Lugar-Comum» (de Gil e Donato) . 
 O que é fusão termonuclear? 
  Osvaldo R.S. Filho, 32, zelador, Salvador (BA)  
 Iberê L. Caldas, do Instituto de Física da USP, responde: 
  Leste Europeu tropeça nas reformas  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 A crise do rublo, que despencou mais de 20% num só dia em outubro, expôs o alto grau de dificuldade da transição da Rússia para uma economia de mercado . 
 No caminho em direção ao capitalismo, o país tem andado para trás, produzindo menos a cada ano . 
 Desde 1990, a produção industrial caiu pela metade . 
  Nova impressora preenche cheques  
 A Perto está lançando a impressora de cheques Pertochek . 
 Ideal para uso nos pontos de venda do comércio varejista, a máquina preenche o valor do cheque por extenso em segundos . 
 Ela faz a leitura dos códigos bancários, o que impede a falsificação dos cheques, e faz o endosso no verso . 
 Cada Pertochek custa entre US$ 1.000 e US$ 1.500, dependendo do modelo e da utilização . 
 O equipamento pode ser encomendado pelo tel. (051) 489-1033 . 
 A morte do presidente foi seguida por um violento conflito entre hutus e tutsis que, pelas estimativas não-oficiais de agências humanitárias, já deixou 500 mil mortos . 
 Na semana passada, a França decidiu enviar tropas a Ruanda «apenas com objetivos humanitários» . 
 Como a França sustentou durante anos o governo hutu, a FPR se opôs, desconfiando que por trás do discurso humanitário estariam objetivos militares . 
 A FPR controla dois terços do país . 
 Par grafo 4º O índice de reposição salarial de que trata o par grafo anterior corresponder à diferença percentual, se positiva, entre a soma dos quatro valores hipotéticos dos sal rios apurados na forma dos incisos I e II do par grafo anterior e a soma dos sal rios efetivamente pagos em URV referentes aos meses correspondentes . 
 Par grafo 5º Para os trabalhadores amparados por contratos, acordos ou convenções coletivas de trabalho e sentenças normativas que prevejam reajustes superiores aos assegurados pela lei nº 8.700, de 1993, os valores hipotéticos dos sal rios de que tratam os incisos I e II do par grafo 3º serão apurados de acordo com as cl usulas dos instrumentos coletivos referidos neste par grafo . 
 A Nickelodeon nasceu há 15 anos . 
 Opera via cabo e atinge todo os Estados Unidos . 
 Com 65 milhões de assinantes, está entre os cinco maiores canais pagos daquele país . 
 Em 86, se tornou um dos braços da Viacom, conglomerado nova-iorquino que controla a MTV Networks e acaba de comprar a Paramount . 
 Não havia pneus no muro nem caixa de brita ao lado da pista para reduzir a velocidade do carro e absorver o choque em caso de acidente . 
 O acidente de Lamy é o último de uma série que em menos de quatro semanas causou a morte dos pilotos Roland Ratzenberger (austríaco) e Ayrton Senna no GP de Imola (nos dias 30 de abril e 1º de maio) e deixou Karl Wendlinger (também austríaco) em estado de coma nos treinos para a corrida de Mônaco, em 12 de maio (leia texto nesta página) . 
  Braspérola investe US$ 65 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Investimentos maciços em tecnologia, produção verticalizada e voltada ao nicho de mercado de tecidos mais caros e sofisticados . 
 Com essa estratégia o grupo Braspérola conseguiu obter a segunda maior rentabilidade do setor têxtil do Folha 300 , de 13,9% . 
 Temos, assim, que para os países líderes, os que a si mesmos se consideram modelos de civilização, a serem imitados pelos demais, a Copa do Mundo é mais uma confirmação de que sua hegemonia seria a correta . 
 Uma Itália tetracampeã (vade retro) difundiria pelo mundo a noção de que é óbvio que só a herdeira dos Césares e dos papas, com as mãos agora suficientemente limpas, pode erguer bem alto o cálice dos campeões . 
 Se for a Alemanha a primeira a atingir o tetra (pé de pato mangalô três vezes), ficaria sugerido que o padrão desejado da raça humana seria o do trabalho incessante que «omnia vinces» e acaba por colocar um povo «über alles» . 
 No caso dos hortigranjeiros, feijão e arroz, os preços no varejo .em São Paulo. subiram no mesmo momento em que caíam no atacado (veja quadro na página 2-1) . 
 No geral, os preços no varejo subiram fortemente depois do anúncio da URV . 
 Para Arafat, Israel está atrasando as eleições ao retardar a retirada das tropas . 
 A votação já foi adiada em julho e novembro . 
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, negou que seu governo esteja retardando as eleições . 
 Os dois fachos de luz ficarão acesos, dos dois lados do viaduto, perpendiculares ao fluxo dos pedestres, entre 18h30 e 21h . 
 «Os feixes de luz muito forte são a representação dessa situação . 
 Eles iluminam o indivíduo e, ao mesmo tempo, o anulam, ofuscam . 
 A sombra continua, sem anteparo, para o infinito . 
 Não há possibilidade do registro desse indivíduo», diz Mano . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 22,1388% no dia 19 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 16% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 16% e 76,5% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 10,19% ao mês, contra a média de 10,50% ao mês na última sexta-feira . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 75,8% e 85% ao ano . 
 Consultores e professores recomendam que se aprenda um programa de cada vez . 
 Tentar vários softwares ao mesmo tempo pode levar à confusão de operações e comandos . 
 Outras dicas são usar o micro o máximo possível, nas tarefas em que ele vai ser empregado depois que o aprendizado estiver completo, e tentar os comandos sem medo de errar . 
 A seguir, roteiro com escolas especializadas . 
  Fini diz que Mussolini 'nunca foi criminoso' .  
  Das agências internacionais  
 O líder italiano neofascista Gianfranco Fini afirmou que o ditador Benito Mussolini «nunca foi um criminoso» . 
 «O maior erro de Mussolini foi se alinhar a Hitler», disse Fini, em entrevista publicada ontem pela revista alemã «Stern» . 
 Há fatores positivos a impulsionar as Bolsas, como os baixos preços das ações e a preparação da troca para o real . 
 A equação se complica no mercado acionário, por causa da vinculação do comportamento das Bolsas aos resultados de pesquisas eleitorais ou mesmo ao desempenho das taxas de juros externas . 
  Itália percorre roteiro gastronômico do país  
 Reaberto há 15 dias, restaurante nos Jardins faz jus ao nome ao apresentar pratos das várias regiões da 'bota' . 
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 A cozinha italiana em São Paulo é uma grande mistura de diferentes regiões, invenções e adaptações . 
 O propósito do restaurante Itália reaberto há 15 dias com nova cara e nova comida é desenhar o mapa do país através de amostras de vários pratos regionais . 
 Tais problemas contudo não reduzem em nada a importância do acordo pelo contrário, só ressaltam o seu caráter revolucionário . 
 Segundo o texto assinado, as forças israelenses se retirarão da cidade de Jericó e da Faixa de Gaza nas próximas semanas, pondo fim a 27 anos de turbulenta ocupação . 
 Essas regiões ganharão autonomia, no que pode constituir o embrião de um futuro Estado palestino . 
 Desde logo, cerca de 5.000 prisioneiros palestinos deverão ser libertados . 
 A paz entre Israel e a OLP tem ainda um outro impacto crucial ao abrir caminho para a pacificação de todo o Oriente Médio . 
 De fato, a aproximação com os palestinos estimulou conversações entre Israel e outros países da região, com os quais ainda há tecnicamente um inquietante estado de guerra . 
 De todo modo, e independentemente do resultado dessas outras negociações, o fato incontestável é que o acordo entre palestinos e israelenses em si já merece ser saudado como um enorme avanço na direção que todo o mundo há tanto espera . 
 Na direção da paz . 
 «Sem produtos adequados para as classes de menor aquisitivo, empresas que operam em mercados competitivos destroçaram a imagem de seus produtos `premium' (topo de linha), em vez de lançar produtos acessíveis», diz . 
 Isso se deve à redução indiscriminada de preços, descuido na publicidade e vendas em pontos inadequados . 
 Para Accar, a estabilização econômica vai reabilitar a segmentação de produtos e provocar outras mudanças mercadológicas: 
 Os personagens por enquanto não podem aparecer, sob o risco de entrar areia nas negociações . 
 Quando algo for fechado, vocês serão os primeiros a saber . 
 E se o Lollapalooza Brasil não der em nada, ficaremos furiosos todos juntos . 
 Você pode argumentar que o Lollapalooza não é uma coisa tão impoluta, «alternativa» e anti-establishment assim . 
 Eu respondo: quem pretende ter algum impacto nesse mundo velho sem porteira precisa antes de mais nada sobreviver e se provar forte . 
 Na opinião dele, com «muitos milhões» de reais que são aplicados nesse sistema «desmantelado» daria para fazer coisa bem melhor . 
 Perguntado se teria novas denúncias de corrupção no Ministério da Saúde, ele foi evasivo: 
 «Será que vou ter que ficar com o encargo de levantar todas as denúncias? 
 Basta verificar a CPI que está no Congresso», disse . 
  Dallari quer manter acordo com saúde  
  Da Reportagem Local  
 O governo não vai admitir mudanças no acordo firmado entre a Fenaseg (Federação Nacional de Seguros) e a AMB (Associação Médica Brasileira) sobre os valores das consultas médicas em reais . 
 Segundo José Milton Dallari, assessor do Ministério da Fazenda, o assunto será discutido com o Ministério da Justiça para que sejam tomadas as medidas cabíveis . 
 Pessoas com coloridos lisérgicos e girassóis pendurados em chapéus misturam-se a «carecas» com roupas militares . 
 «O festival é mais caro (US$ 135 por pessoa), tem mais cercas, guardas, barracas de comida e telefones celulares do que há 25 anos, mas está ótimo», disse Michael Juknovski, 48, que participou do festival original de Woodstock . 
 Ontem, a polícia estadual de NY realizou uma prisão por porte e consumo de drogas . 
 E a memória deste corpo? 
 Em que espécie de memória a Baba me lançou? 
 É Lygia quem responde: na memória do «arcaico», mais um de seus ritornelos . 
 Memória do bicho do não-humano e seus afetos que nos habita paradoxalmente sempre contemporâneo . 
 Memória do corpo dos emaranhados-baba, campo de experimentação de uma cronogênese: engendramento de linhas de tempo, que se espacializam em novos mundos . 
 Memória prospectiva, acessada por reativação (do bicho) e não por regressão (ao passado humano e seus conteúdos reprimidos) . 
 «Essas casas têm mais variedade de produtos para solteiros e acabam saindo mais barato», diz . 
 Ao contrário de Rezende, o arquiteto Bruno de Assis Viana engrossou o coro daqueles juraram aprender a cozinhar . 
 O livro traz uma aventura e cada um dos jogadores vive um personagem dela na partida . 
 Além disso, ele dá as regras para cada um dos personagens e estabelece o sistema de pontuação . 
 O curso de maio vai ensinar a ser mestre, ou seja, a conduzir uma rodada do jogo . 
 No bairro de Perdizes (zona oeste), o executivo e acionista de empresas Olímpio de Souza Quintas, 57, assistia TV quando percebeu o tremor, alertado pelo seu filho . 
 Olímpio, que mora na rua Monte Alegre, nº 1003, 15º andar, disse que o tremor foi sentido em dois momentos diferentes, com duração de cinco segundos cada . 
 «A mesa e o lustre da sala balançaram.» 
 Folha -- Eu ainda não sei quais são as outras pessoas e, para mim, ainda é obscuro . 
 Nós passamos por um processo de impeachment, que resultou extamente da promiscuidade entre o público e o privado . 
 Covas -- Não há mal nenhum que se faça, mas não é a minha obrigação fazer . 
 Ela combina com um hábito abandonado no século 18, que as platéias andam retomando: chorar em público, sem vergonha dos convivas . 
 Barbara comove com o timbre suave, a palavra exata, o poema bem pronunciado . 
 Será que conseguiu arrancar um pingo de emoção do público? 
 Se conseguiu, este não deve ter sabido por quê . 
 Ela demonstrou ser uma das mais sensíveis intérpretes de Schubert . 
 Infelizmente, metade do teatro era de clientes de banco; a outra, de quem pôde pagar US$ 100 por um ingresso . 
 Barbara Hendricks não teve público para se enternecer com ela . 
 O que lhe dá maior carga lírica . 
 Na nova linha da Forma, são os painéis que abrigam esses cabos permitindo a passagem dos mesmos em qualquer altura, inclusive a passagem de fibras óticas . 
 Os painéis têm placas escamoteáveis, para um fácil acesso dos cabos no caso de manutenção . 
  ARTE:QUADRO : MERCADO EDITORIAL BRASILEIRO  
  MERCADO EDITORIAL BRASILEIRO  
 Número de editoras: 108* . 
 Faturamento global: US$ 930.959.670,00** . 
  Saldo comercial continua em queda  
  Diferença entre exportações e importações cai 31,9% em março e declina pela 3º vez no ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo terceiro mês consecutivo neste ano, diminuiu o saldo entre o que o Brasil exportou e importou . 
 Em março, as vendas brasileiras ao exterior superaram as compras em US$ 1,03 bilhão . 
 Isso representa uma queda de 31,9% em relação a março de 1993 . 
 O aumento das compras externas foi o principal responsável pela redução do superávit da balança comercial no mês passado . 
 Ao responder à pergunta «Em quem você votou para deputado federal em 1990?», apenas 20% disseram que sabiam em quem votaram . 
 18% afirmaram que não votaram para deputado federal . 
 Nos municípios de pequeno porte e no interior, onde é maior a proximidade entre candidato e eleitor, o número de eleitores que não se lembram em quem votaram é um pouco menor . 
 Semana passada, refugiados ruandeses mataram um soldado do Zaire, acusado de pedir propinas . 
 A região de Goma, leste do Zaire, recebeu cerca de 1 milhão de refugiados em meados de julho, após a vitória dos rebeldes tutsis na guerra civil do país . 
 O grupo, fundamentalista muçulmano, foi responsabilizado por uma série de atentados no sul das Filipinas nos últimos dois anos . 
 Somos Abu Sayyaf . 
 Explodimos um avião de Cebu, informou um telefonema anônimo a uma agência de notícias internacional . 
 Com voz agitada, o suposto porta-voz afirmou que o grupo já está planejando outros atentados a aviões filipinos . 
  Em 1 minuto, quatro carros capotam no Aeroporto  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 No início da madrugada de ontem, à 0h05, quatro carros capotaram na curva do viaduto João Aguiar (zona sul), próximo ao Aeroporto de Congonhas . 
 Os acidentes aconteceram em sequência, no espaço de um minuto, mas não tiveram relação entre si . 
 Os carros derrapavam no mesmo ponto da entrada da curva, batiam no muro do canteiro central e rolavam por cerca de 50 metros na pista do viaduto que passa sobre a avenida Bandeirantes . 
 Dos seis ocupantes dos veículos, um foi internado no Pronto Socorro do Jabaquara, onde permanecia até a noite de ontem . 
 Os demais sofreram só arranhões . 
 Destes, três usavam cinto de segurança . 
 Das crianças que apontaram «Show Maravilha» como o pior infantil, grande parte estuda em escolas particulares (38%) . 
 «Clube da Criança», da Manchete, também tem mais rejeição entre as crianas que frequentam escolas particulares 13%, contra apenas 6% das que estudam em escolas públicas . 
 «Não precisamos invadir a cápsula de proteção da rótula . 
 Retiramos a cartilagem lesionada com um mínimo de agressão . 
 Baresi deve voltar aos treinamentos em quatro ou cinco dias.» 
 A notícia deixou Sacchi feliz . 
 Baresi talvez possa disputar uma final pela «Azzurra» . 
 O retorno do capitão ao elenco também deve estimular seus companheiros . 
 O que é legal em escrever sobre sexo é que é um tema tão rico e tão complicado que pode acomodar tudo isso . 
 Há ainda muita coisa a se dizer e muito do que vem sendo publicado é bastante bom . 
 O segredo é descobrir uma nova maneira de falar das mesmas velhas coisas . 
 Como é o segredo de todo romance . 
 A juíza não explicou ao TRE o motivo da antecipação . 
 Também não informou quantos votos foram apurados, nem quais os candidatos escolhidos . 
 A apuração foi inaugurada oficialmente em Brasília pelo presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence . 
 O primeiro voto apurado foi para Lula (PT) . 
 Leça destaca que os valores impressos são maiores do que deveriam ser, podendo causar prejuízo ao pensionista na sua declaração . 
 «Os pensionistas não devem utilizar o informe já recebido.» 
 A espera para fazer a declaração de Imposto de Renda após o dia 28 de abril não trará qualquer prejuízo, pois o prazo final para entrega é dia 16 de maio . 
 O dono da cena é Eri Johnson . 
 Ele faz piadas sobre a Globo, sobre o futebol, esforça-se para constranger os demais atores, fala diretamente ao público, comenta erros da apresentação . 
 Chega a fazer imitações, como um humorista . 
 O resultado é um espetáculo dos mais imperfeitos e superficiais . 
 Uma futilidade completa . 
 Mas também um espetáculo dos mais engraçados . 
 Quem duvidar, que espere pela imitação de Romário, no final . 
  Irmãos Taviani confrontam honra e cobiça  
  'Aconteceu na Primavera', novo filme dos cineastas italianos, narra saga de 200 anos da família Benedetti  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Dirigido pelos irmãos Paolo e Vittorio Taviani, «Aconteceu na Primavera», de 1993, relata em «flashbacks» a saga da família Benedetti, da região da Toscana (Itália), iniciada quando as tropas do exército de Napoleão Bonaparte invadiram aquelas plagas . 
 Tudo começa com o sumiço de um baú recheado de moedas de ouro transportado pelos invasores e com a paixão entre o idealista Jean (Michael Vartan), jovem oficial francês, e Elizabetta (Galatea Ranzi), camponesa típica, da família Benedetti . 
  Califórnia planeja veto  
  De Nova York  
 A Califórnia pretende votar até o final deste ano uma lei que proiba os imigrantes ilegais que vivem no Estado de utilizarem o sistema de saúde público e de colocarem seus filhos em escolas estaduais . 
 Segundo o governo da Califórnia, mais de 100 mil filhos de imigrantes ilegais ingressaram nas escolas do Estado nos últimos oito anos . 
 Lula -- A tese do PT sempre foi a de tentar reduzir a inflação de forma duradoura, porque os assalariados são uma grande vítima da inflação . 
 A classe média, por mais que perca com a inflação, aplica o seu dinheiro numa conta remunerada e, se a inflação der 50, para ela vai ser dez ou oito . 
 Já o cidadão que recebe o seu salário, que não tem nenhuma conta no banco, esse é que é vítima da inflação . 
  "A gente destrói aquilo que mais ama  
 em campo aberto, ou numa emboscada; 
  alguns com a leveza do carinho  
 outros com a dureza da palavra; 
  Aí  
 sinto que tenho um conhecimento, mas sempre é pouco . 
 Folha -- O pintor Marco Gianotti diz que em suas telas posteriores a 1980 a vida está suspensa, já não há mais ação, como se toda ação humana estivesse contida na tragédia de 1980 . 
 Segundo ele, seu trabalho pode ser interpretado como uma crítica às ações humanas . 
 Confere? 
  JANIO DE FREITAS  
  Os tolerantes  
 A decisão militar de tolerar nas favelas o tráfico de varejo, de «nível baixo na hierarquia do narcotráfico», conduz direto a uma conclusão: neste caso, o que os militares podem fazer de melhor é voltar aos seus quartéis, porque os problemas que os fizeram sair às ruas originam-se todos, precisamente, do pequeno tráfico que o seu insucesso preferiu autorizar . 
 Nas favelas não há senão o tráfico de varejo, vendendo parte, e por certo não a maior, das drogas distribuídas pelos atacadistas . 
 Mas foi o pequeno tráfico, com sua oferta de ganho melhor e menos árduo do que o oferecido pelo trabalho de salários mínimos, que levou às disputas pelos pontos de venda nas favelas . 
 E daí à proliferação das armas (boa parte proveniente dos quartéis), às lutas de quadrilhas, ao domínio territorial com leis próprias, à extensão dos efeitos das «guerras» até ao asfalto . 
 GONÇALO IVO -- A exposição mostra 25 pinturas recentes, em óleo sobre tela e mista sobre madeira, do artista carioca e acontece simultaneamente à da Pinacoteca, que faz uma retrospectiva de seus últimos dez anos . 
 Dan Galeria (r . 
 Estados Unidos, 1.638, tel. 883-4600) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Os preços variam de US$ 1.500 a US$ 5.600 . 
 Até dia 2 de julho . 
 A polícia investiga a hipótese de crime passional . 
 O menor disse que foi contratado pela investigadora Ordália Magalhães de Paula, 50, para matar o advogado . 
  Companheira de Borges morre em Buenos Aires  
  Das agências internacionais  
 A escritora, jornalista e tradutora argentina Estela Canto, autora do livro «Borges à Contraluz» (1990), morreu anteontem em Buenos Aires, aos 75 anos . 
 Segundo amigos, Estela Canto morreu por um «ato voluntário, sem violência», já que sofria de uma doença que a mantinha na cama há tempos . 
 Ney nega que a inclusão das três canções tenham a intenção de contentar o público que ainda se lembra dele como vocalista do grupo Secos e Molhados e explica que enquanto «O Patrão...» foi um pedido dos músicos, «Sangue Latino» é um hit do público . 
 «Estou em carreira solo há vinte anos e não acredito que o público ainda me ligue aos Secos e Molhados, apesar de ter o maior orgulho de ter sido parte do grupo e de sentir que o público sempre vibre quando canto `Sangue Latino' . 
 Ela é mais visceral mesmo» . 
 Diplomaticamente, funcionários do governo norte-americano afirmam que será indiferente para as relações entre os EUA e Brasil o fato de ser FHC ou Lula o próximo presidente do país . 
 Os dois candidatos, afirmam os especialistas, terão dificuldades para conseguir o apoio do Congresso . 
 A jornalista EDIANA BALLERONI viajou aos EUA a convite do United States Information Service . 
  Desfile reúne onze costureiros em SP  
 O costureiro Ronaldo Ésper (foto) é um dos 11 estilistas de alta costura que vão apresentar seus modelos no desfile «Resgate da Moda Brasileira» . 
 O evento acontece no próximo dia 29 na estação de trem Júlio Prestes, em Santa Cecília (zona central de SP) . 
 A organização é da Prefeitura de São Paulo . 
  Minas fiscaliza proibição de remédios  
 A Superintendência da Vigilância Sanitária da Secretaria da Saúde de Minas Gerais iniciou, ontem, fiscalização intensiva nas 6.000 farmácias do Estado para fazer cumprir a portaria do Ministério da Saúde que suspende a venda de 75 medicamentos antidiarréicos . 
 O ministério alega que os remédios são ineficazes e podem provocar, inclusive, a morte de crianças . 
 O secretário se reuniu também com o setor de mármores e granito . 
 Os Sindicatos de Mármores e Granito e de Esquadrias Metálicas deram antecipações aos trabalhadores de 10% e 11,8%, divididos em duas e quatro parcelas, respectivamente . 
 Como as datas-bases são em outubro e novembro, ficou acertado com o governo que esses reajustes seriam absorvidos na margem dos fabricantes e não serão repassados aos preços, afirma Dallari . 
  Mundo animal  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Estava tudo pronto para que ele viesse a se tornar a nova estrela do pedaço . 
 «Fernando Henrique» seria certamente uma sensação, com todo aquele seu charme novidadeiro . 
 Mas ao chegar à nova casa, eis a surpresa . 
 Um jovenzinho de alguns dias forte, porém, vigoroso e resistente como os de sua espécie desviara as atenções . 
 Quando todos pensavam que a estrela seria «Fernando Henrique», entrou em cena «Oligopólio», e as coisas se complicaram . 
 Mas, como no Brasil sempre há um jeitinho, tudo se arranjou . 
 E, hoje, «Fernando Henrique» e «Oligopólio» dividem as atenções, cada um na sua, mas em perfeita harmonia . 
 Portanto, não se iluda quem buscar nos filmes uma plástica reconfortante ou agradável ao olhar . 
 Não irá encontrar mais do que um mundo de sombras («sombras», aliás, faz parte de dois títulos: 
 «Sombras do Medo» e «Boxeadores de Sombras») . 
 Talvez haja nisso algum resquício da tradicional estética expressionista alemã, mas na verdade o estilo cinematográfico que começa a despontar na Alemanha reunificada ainda não alcançou soberania plena . 
 Ainda deve muito ao Novo Cinema Alemão dos anos 70, principalmente a Rainer Maria Fassbinder («O Casamento de Maria Braun»), que já havia abordado com maestria as questões do racismo e do desemprego . 
  Grupos matam mais meninas  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário-executivo do Ceap (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas), Ivanir dos Santos, disse que aumentou a participação de meninas no total de menores assassinados por grupos de extermínio . 
 «Em 1988, esse percentual de participação era em torno de 2% e no primeiro trimestre deste ano está em 21,1% do total», afirmou o secretário-executivo . 
  Merenda deixa cem pessoas intoxicadas  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Cerca de cem pessoas -- alunos, professores e funcionários de escolas -- ficaram intoxicadas no fim-de-semana em Avanhandava (SP) . 
 O médico Paulo Miyai, chefe do Serviço Municipal de Saúde, disse que 43 pacientes foram internados em Avanhandava e hospitais da região . 
 A suspeita, segundo ele, é de que a maionese servida na merenda estaria estragada . 
 Só? 
 É uma série de Teatro, TV e Filme . 
 Antes do sol se recolher ao mar, hoje, no mitológico Sunset Boulevard daqui, haverá um tetracampeão de Copas . 
 É a maior glória para este esporte adorado pelos pobres e miseráveis de todo o mundo e que se tornou a maior maravilha da terra, planeta que é uma bola . 
 Os sindicatos apóiam a idéia de cortar US$ 33 bilhões de déficit público do orçamento do ano que vem . 
 Alegam, porém, que os cortes previstos atingem mais pesadamente os trabalhadores . 
 Os funcionários protestam também contra a medida anunciada de aumento salarial para apenas alguns setores do funcionalismo . 
  Bom-humor domina equipe  
  Do enviado a Boston  
 A Itália enfrenta hoje a Nigéria, no Foxboro, com o vento a seu favor . 
 Na «Squadra Azzurra», concentrada em Martinsville, Nova Jersey, até o final da tarde de ontem, quando se transferiu ao Austin Hotel de Boston, ninguém ousava rememorar o torneio de 82, quando a seleção padeceu em demasia na fase inicial e acabou arrebatando o troféu . 
  JUST FRIENDS  
 Segundo o «Daily Mirror», Whitney Houston quis surpreender Bobby Brown e acabou levando ela a surpresa . 
 Ao chegar em New Jersey de uma turnê, Whitney foi até Los Angeles ver o marido . 
 Ao chegar lá, encontrou-o batendo papo com outra . 
 «É o fim!», gritou . 
 A carroceria é feita em fibra de vidro, com exceção do teto e dos pára-lamas traseiros . 
 São retirados faróis, lanternas e pára-choques . 
 Os vidros, exceto o pára-brisa, são substituídos por acrílico, por questões de segurança . 
 Os refugiados estão sendo levados para a base naval norte-americana de Guantánamo, no extremo sul de Cuba . 
 Funcionários de terceiro escalão dos governos dos dois países retomam nesta quinta-feira em Nova York conversações sobre migração de cubanos para os EUA . 
 Pergunta -- Por que você decidiu confessar o crime? 
 Martins -- Eu estou arrependido, com a consciência pesada . 
 De lá para cá, os teens participaram de quatro eleições . 
 A primeira delas, em 1989, tinha o peso e o charme de ser a primeira eleição para presidente em 25 anos . 
 Em 1990 os adolescentes voltaram às urnas para eleger governadores, senadores e deputados . 
 Em 1992 foi a vez das eleições municipais prefeitos e vereadores . 
 Eliane conta que chegou a abortar de uma gravidez de cinco meses depois de uma surra . 
 Na Espanha, tentou se jogar de um prédio . 
 «Quando ela voltou, parecia uma louca . 
 Passava dia e noite espanando a casa, acordava os irmãos para poder lavar os quartos», conta o pai de Eliane, o pintor de paredes José Oliveira, 46 . 
 O médico diagnosticou uma neurose provocada por traumas emocionais . 
 Hoje, ela tenta obter na Justiça uma pensão do ex-marido . 
 Reassumiu o velho nome -- Maxilene -- e divide suas noites como cantora de uma banda de forró e o calçadão da Beira-Mar, ponto de prostituição em Fortaleza . 
 Folha -- Por que Pelé não pode ser um sério candidato à presidência da Fifa? 
 Pelé -- Não me sinto preparado para ser agora presidente da Fifa e não quero ser presidente do Brasil, pois não quero estar envolvido com a política, que no nosso país é bastante corrupta e perigosa . 
 Isso não quer dizer que no futuro eu não mude de idéia . 
 São necessárias novas idéias e muita energia para a Fifa nos próximos anos . 
 Por enquanto, estou tranquilo com esportes e principalmente no Santos . 
 O projeto também prevê auditorias por comissões formadas por membros da Receita Federal, da UNE, do Ministério da Educação, entre outros, em instituições que sofram acusação de abuso nas mensalidades . 
 Hoje, o presidente da UNE, Fernando Gusmão, 25, se reúne em Brasília com o presidente Itamar Franco e com os ministros da Educação e da Fazenda, Murílio Hingel e Rubens Ricupero . 
 A guerrilha havia assinado a paz sob a condição de que suas bases aprovassem o acordo . 
 O EZLN disse que 98% de seus partidários em Chiapas a rejeitaram . 
 «Infelizmente, a cegueira histórica do governo supremo o impede de ver que sua falta de disposição para ceder aos impulsos democráticos vai levar o país a um conflito doloroso, com consequências imprevisíveis», disse o EZLN . 
 Como eles conseguem os despachos? 
 «Pegando» nas encruzilhadas . 
 O baterista Sid, 24, explica que não considera exatamente um furto o que fazem . 
 «Os despachos estão lá na rua, o santo já recebeu as homenagens, não tem problema», diz . 
 São cursos que vão do nível básico como o de aprendiz industrial, para alunos entre 14 e 18 anos ao de terceiro grau como o curso de engenharia têxtil, em convênio com a Uerj (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) . 
 «O desenvolvimento industrial brasileiro deve muito ao trabalho desenvolvido pelo Senai», diz Rodrigues . 
 Como maior exemplo, ele cita o trabalho de capacitação profissional desenvolvido pelo Cetiqt (Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil), no Riachuelo (zona norte) . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com 1.449,6 URVs . 
 Na região norte, 970,1 URVs, na sul, 1.173,3 URVs, na leste, 954,7 URVs e na oeste, 1.297,9 URVs . 
 Na semana, a oferta cresceu mais na região norte . 
 Pergunta -- Em sua última publicação o sr. fala em «revolução sexual na China», essa expressão não é um pouco forte? 
 Resposta -- De jeito nenhum . 
 É uma verdadeira revolução, que se fortaleceu com a política de abertura do começo dos anos 80 e que se precipita depois das grandes reformas de 1992 . 
 Os chineses estão saindo de mais de 40 anos de cultura assexuada . 
 Se houver aceleração dos preços na última semana de junho, o que é bem possível, a URV deixaria de captá-la, mas a diferença seria relativamente pequena, nunca equivalente à inflação de 10 ou 15 dias . 
 A tabela ao lado compara, para abril, os três índices de preços usados na URV e seus congêneres, que possuem a mesma metodologia, porém com os 30 dias de coleta de preços encerrados no final do mês . 
 As mudanças ocorridas no Brasil nos últimos anos são o principal argumento do ministro na conversa com os franceses . 
 «A democratização do país é irreversível . 
 Isso é cada vez mais claro aqui fora», disse o ministro . 
 A moralização no trato da coisa pública também foi lembrada por Celso Amorim . 
 Os viajantes solitários sentem em comum, às vezes, necessidade de estar a sós, traçar e cumprir caminhos próprios . 
 Klink constrói seus barcos como parte de um projeto harmonioso . 
 «Um barco harmônico é um barco equilibrado . 
 Nas minhas experiências foi preciso aprimorar o equilíbrio para se poder dormir», diz Klink . 
 Eles não dispensam atlas, mapas e anotações, com dicas de amigos e publicações de turismo . 
 Mas esse vaivém dos fundos de ações, refletindo as oscilações nas Bolsas, não deve assustar quem já entrou nesse mercado . 
 É próprio das Bolsas de Valores . 
 A aplicação deve ser vista a longo prazo e, neste horizonte, as análises ainda são otimistas . 
 Claro que tudo vai depender do desempenho do Plano FHC e do sucesso da URV . 
 Entre os quatro, apenas no Roanne a classificação estelar máxima (três) não coincide com a classificação máxima de cifrões (quatro) . 
 Mais econômico, o Roanne ganhou três cifrões . 
 A italiana, a mais farta, ganhou 48 endereços, enaquanto que a grega e a húngara comparecem com um solitário restaurante . 
 Além dos comentários do crítico sobre cada restaurante, o guia é enriquecido ainda com tópicos como tabacarias, bufês e docerias . 
 O guia custa 4,3 URVs . 
  Volume de pré-datados tem alta em setembro  
 O número de cheques pré-datados subiu 3,24% no período entre 26/08 e 25/09, em relação ao período anterior . 
 O valor médio dos pré-datados (US$ 117,98), no mesmo período, é 6,30% maior que os US$ 110,99 do período anterior, e 62,17% sobre os US$ 72,75 de igual período de 1993 . 
 Os dados são do sistema Goodcheck, que no período apurou crescimento de 1,57% na quantidade de consultas ao sistema . 
 Em relação ao mesmo período do ano passado, o volume de consultas é 18,93% maior, sendo que o valor médio dos cheques consultados é 81,06% superior à média de 1993 . 
  Cruzando a praça  
 Os presidentes dos tribunais superiores vão hoje a Itamar entregar a proposta de orçamento do Judiciário para 95 . 
 Para inovar, devem ir a pé do STF até o Palácio do Planalto . 
 Ao menos diminuem a despesa com carros oficiais . 
  Foi dada a largada  
 Sarney (PMDB) não está sozinho na pretensão de presidir o Senado em 95 . 
 Também estão alinhados para o páreo Andrade Vieira (PTB) e Élcio Álvares (PFL) . 
  Fechado  
 Presidente do PSD, o deputado Nabi Abi Chedid nega qualquer atrito com o Palácio dos Bandeirantes . 
 Diz que os «compromissos de campanha» estão em dia . 
 Maciel disse que imprimiu discursos, projetos «e um calendário sem apelo eleitoral e em um ano sem eleições» . 
 Ele disse não usar a gráfica para imprimir seus livros . 
 «Mimnha editora é a José Olympio», afirmou . 
 O senador disse que a prática de imprimir na gráfica faz parte dos «usos e costumes» do Congresso . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae -- tel. (011) 270-3988 r . 
 294; Secex -- tel. (021) 216-0330 
 Além da defesa argentina parecer mais atenta ao jogo que a brasileira, o time do Brasil também errava no saque . 
 Resultado: uma vitória fácil dos argentinos no primeiro set: 15 a 7 (a Argentina chegou a abrir 10 a 1 sobre o Brasil) . 
  Vida e contravida  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Reincidi na profissão de repórter e, esta semana, acompanhei um candidato presidencial em suas andanças pela Baixada Fluminense . 
 Pretendo fazer o mesmo com outros candidatos, não para conhecê-los, mas para tentar conhecer o enigma humano, social e político que é o eleitor . 
 É mais fácil conhecer o «outro» do que o «eu», sobretudo no momento em que vota . 
 A cotação de venda (R$ 0,93) do mercado paralelo é a mesma desde 20 de julho . 
 O mercado financeiro aguarda mudanças na tributação das aplicações financeiras, que está dificultando a captação de recursos . 
 A elevada carga tributária está induzindo o correntista a deixar o dinheiro parado na conta, para evitar retirar menos do que aplicou . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 6,7%, fechando com 32.376 pontos e volume financeiro de CR$ 582,723 bilhões, contra CR$ 569,365 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 5,7% (I-Senn), fechando com 125.443 pontos e volume financeiro de CR$ 73,26 bilhões, contra CR$ 29,92 bilhões no dia anterior . 
 Como não se interessou em bancar as propostas de reformas, vai ter que conviver com déficits da Previdência e com um sistema fiscal anacrônico . 
 Como abandonou o processo de ajuste dos bancos estaduais e federais, entrou-se no período em que, pela lei eleitoral, são proibidas demissões em órgãos públicos . 
 Salvar o Vale do Ribeira significa entender que estas obras afetam um dos ecossistemas mais notáveis do planeta, como o complexo lagunar Iguape-Cananéia, considerado o terceiro criadouro de vida natural da Terra . 
 A construção dessas usinas .Tijuco Alto, Funil, Itaoca e Batatal. terá diversas implicações, atingindo diretamente mais de 8.000 famílias, inundando centenas de cavernas, sítios arqueológicos e núcleos urbanos tombados pelo patrimônio histórico . 
 Baseado nestes dados apresentei, em 93, projeto de lei submetendo a avaliação da construção de obras de grande porte no Vale do Ribeira a um zoneamento econômico-ecológico da região . 
 Em março de 94 apresentamos outro projeto propondo a exigência de um estudo de avaliação de riscos para a construção de barragens, já que estudos apontam a possibilidade destas obras provocarem terremotos no Vale do Ribeira . 
  UM CURSO DE REDAÇÃO  
 está sendo oferecido pelo Centro Cultural Leme, de 5 a 28 de julho, com uma programação especial visando à produção de texto dissertativo, através de atividades que desenvolvam a criatividade e a expressão lógica de conceitos e emoções . 
 As aulas acontecem às terças e quintas, das 14h30 às 16h30 . 
 Endereço: rua Abílio Soares, 568, Paraíso (zona sul), tel. (011) 884-2554 . 
 Preço: 50 URVs . 
  COPA NA MESA  
 é o nome do programa apresentado hoje e sexta, às 23h15, pela MTV, com um debate ao vivo com diversas personalidades analisando o desempenho da seleção brasileira nos Estados Unidos . 
 Astrid Fontenelle será a mediadora do debate, que terá como convidados o jogador Casagrande e os membros do grupo Titãs Marcelo Fromer e Nando Reis, colunistas da Folha . 
 O programa recebe convidados especiais conforme o jogo . 
 Hoje, por exemplo, estarão presentes o vocalista do Skank, Samuel, e Roger, do Ultraje a Rigor . 
  RITUAIS ÍNTIMOS: PAISAGENS BIOGRÁFICAS DE JOHN BLAKEMORE  
 é a exposição que acontece de 29 de junho a 31 de julho no MIS (Museu da Imagem e do Som) e faz uma retrospectiva do trabalho do renomado fotógrafo britânico, de 1971 a 1991 . 
 Serão expostas 50 obras com paisagens e naturezas mortas . 
 O MIS fica na av. Europa, 158, Jardins (zona sul) . 
 A entrada é gratuita . 
 O preparador físico da seleção passa boa parte do tempo no banco de reservas gravando e analisando dados sobre a partida . 
 Esse material é usado tanto pelo próprio Moraci, para o treinamento físico dos jogadores, como pelo técnico Carlos Alberto Parreira, para a instrução tática do time . 
 Fernando Rodrigues, de Los Angeles 
 «Nos carros mais caros as vendas continuam muito baixas», disse, referindo-se exclusivamente à marca que representa . 
  Consórcios  
 Os consorciados contemplados com um Corsa Wind ou com um Mille têm que esperar de 30 a 60 dias para receber o carro . 
  Novo túnel conclui minianel viário  
  Obra será inaugurada no dia 9 e deve reduzir em até 10% o número de caminhões nas marginais  
  Da Reportagem Local  
 A partir do próximo dia 9, vai ser possível ir da zona leste para a zona sul, ou dar uma volta completa na cidade, sem passar pelo centro de São Paulo . 
 Nesse dia, vai ser inaugurado o túnel norte do complexo viário Maria Maluf . 
 A obra conclui o minianel viário, um conjunto de avenidas que liga todas as rodovias que chegam a São Paulo . 
 Para Pampa, jogador da seleção de vôlei, que conquistou a medalha de ouro em Barcelona, «a iniciativa é válida . 
 A juventude está perdida quanto a alguns princípios» . 
 Os dois adolescentes que irão à Copa serão escolhidos a partir de uma redação com o tema «Jogue Limpo no Esporte e na Vida», com 20 linhas, que deve ser enviada à Folha até o dia 22 . 
 A ficha de inscrição e o regulamento completo serão publicados na Folha a partir de amanhã . 
 A ficha de inscrição também pode ser retirada na recepção do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Uma comissão de seleção escolherá as dez melhores redações, cujos autores passarão por uma entrevista para a decisão final . 
 Os escolhidos ganham passagens aéreas para a Califórnia com direito a acompanhante, US$ 500 para despesas, três noites em hotel cinco estrelas, carro e guia . 
  Afinação  
 Aprovado pela convenção do PMDB como candidato no Colégio Eleitoral, Tancredo Neves voltou a Belo Horizonte no dia seguinte para anunciar seu afastamento do governo mineiro . 
 No Palácio da Liberdade, recebeu os repórteres para uma entrevista . 
 A primeira pergunta: 
  Dólar bate recorde de baixa pós-real  
  Cotação a moeda fecha a R$ 0,883 para a venda no comercial e reflete medidas de encarecimento do crédito  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Um dia após o CMN (Conselho Monetário Nacional) ter adotado medidas visando fortalecer o dólar, as cotações registraram o recorde de baixa desde a implantação da nova moeda . 
 O dólar comercial (exportações e importações) fechou cotado a R$ 0,882 para compra e a R$ 0,883 para venda . 
 A diferença para a cotação de venda do Banco Central (BC), fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00, é de 11,7% . 
 Dois autores de atlas dizem que a falta de sofisticação decorre do baixo nível do ensino brasileiro . 
 «Os atlas didáticos são limitados pelo preço e pelo grau do aluno», diz Vital Darós, 58, geógrafo formado pela USP e autor do «Atlas Escolar» da editora FTD . 
  Mostra une estilos em ambientes 'quentinhos' .  
  Evento de decoração em Campos vai até dia 31 na mansão do artista Wesley Duke Lee, que está à venda  
  Free-lance para a Folha  
 Os estilos clássico, rústico e moderno se misturam, criando ambientes quentes e aconchegantes na mansão de Wesley Duke Lee, em Campos do Jordão, onde está montada a 1ª Mostra de Arquitetos e Decoradores da cidade . 
 A iluminação com focos dirigidos dá um clima de ópera à sala de música, onde uma tuba de antiquário é vizinha de um sofisticado aparelho de som . 
  Paraíba 1  
 O cineasta paraibano Marcus Vilar está produzindo um vídeo sobre a vida dos irmãos José, Severino e Manoel Pereira Genoíno, os «homens-peixe» . 
 Eles moram na divisa da PB com o Ceará e são portadores da ictiose, doença que deixa a pele com escamas . 
  Paraíba 2  
 Segundo Vilar, o vídeo estará pronto em junho . 
 Ele disse que pretende vendê-lo para um canal de TV da França . 
 A renda será dividida com a família dos «homens-peixe» . 
 Os três estão sendo tratados com um medicamento que provoca a queda das escamas . 
 Já Ana Moser lembra que o fato de a seleção ter derrotado o Japão em dois jogos-treino antes do Mundial, em São Paulo, não significa que a equipe terá a mesma facilidade amanhã . 
 «É aquela velha máxima», diz Ana Moser . 
 «Jogo é jogo e treino é treino.» 
 (MT e SK) . 
 O livro é escrito em forma de cartas, mas no fundo são ensaios, e o estilo é leve . 
 Folha -- O sr. tem um estilo quase literário . 
 Já teve vontade de escrever ficção? 
  ENTRELINHAS  
 Com direção de Dorival Carper, é domingo no Rio a estréia de «Regras do Jogo», de Noel Coward com Glória Menezes, Sérgio Viotti e Hildegard Angel no elenco . 
 Décio Otero, Marika Gidali e Peter Hayden carregam suas sapatilhas para Nova York onde vão acertar detalhes da turnê do balé Stagium pelos Estados Unidos . 
 É neste campo que o Brasil registra as maiores diferenças em relação a seus concorrentes . 
 No Brasil, diz o professor, «é monumental o abismo social que separa os trabalhadores do mercado formal dos do informal» . 
 No Brasil não há meio termo, diz Pastore . 
 «Ou se contrata o trabalhador com todas as garantias legais ou sem nenhuma garantia» . 
 A Black & Decker informa que demora duas semanas para entregar os produtos aos clientes . 
 «Depois do real as encomendas aumentaram 20%», diz Brett Olson, presidente . 
 Segundo ele, parte do do consumo é reflexo do Plano Real e parte da proximidade do final do ano . 
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, diz que os populares são os campeões de vendas . 
 Do início do mês até o dia 22, a sua rede comercializou 2.000 TVs em preto e branco, o dobro de igual período de 1993 . 
  Sete peões tocam gado por 1.100 km  
  Da Folha Nordeste  
 Terminou ontem às 13h uma viagem de 92 dias feita por sete peões e mais de 800 cabeças de gado pelos 1.100 km que separam Montes Claros (GO) e Colômbia, na divisa entre São Paulo e Minas Gerais . 
 Se fosse transportada em caminhões a boiada percorreria a mesma distância em 24 horas . 
 O assistente administrativo da Pecuária Coimbra, que comprou os bois, Otaniel Cândido, 29, disse que a empresa preferiu o transporte em marcha por considerar esta a melhor maneira de transportar rebanhos numerosos a longas distâncias . 
 Andam apressados, Millôr vai de cabeça baixa, concentrado e denso . 
 A cachorra empina o focinho para curtir a própria glória, desfila como um destaque de escola de samba, sabe que provoca admiração e pasmo, branca e fofa como um doce de açúcar, as perninhas ligeiras puxando o submisso dono que a segue . 
 Depois de tanta vida e tanta luta, como a Marta do Evangelho, Millôr escolheu a melhor parte . 
 Nada de ir atrás dos outros na arte, na política, no complicado ofício de viver . 
 O mais sábio é não ser liderado por ningém e nada, seguir ou perseguir um pedaço doce de açúcar, nacarado e fofo, fragilidade que desmancha na boca . 
 Comecei a crônica com Stendhal . 
 O lugar-comum das citações literárias remeteria ao início de um de seus romances, o personagem que assistiu a batalha de Waterloo e só mais tarde ficou sabendo que presenciara um acontecimento histórico . 
 Eu poderia repetir o personagem de Stendhal, mas acho que tive esperteza bastante para guardar a memória de um domingo em Ipanema: eu vi o Millôr! 
 Agora, não só pelos tiros seguidos de Fernando Henrique, mas pelo silêncio, pela reação dirigida de Lula, tudo caminha para o mesmo . 
 O que parece é que o candidato e seu partido, arrogantes outra vez, não aprendem . 
 Como lembrava Boris Casoy ontem, não mudou nada . 
 É o real que decide . 
 Quase todos têm planos de voltar ao Brasil e investir aqui o dinheiro acumulado . 
 Cada dekassegui tem poder de poupança mensal entre US$ 1.500 e US$ 2.000 . 
 Uma pesquisa realizada no primeiro semestre deste ano pelo Sebrae, em conjunto com o Banco do Brasil e a Varig, mostra que o projeto prioritário da maioria dos dekasseguis é comprar imóvel: intenção de 58,85% dos pesquisados . 
 Ouro: baixa de 0,28%, fechando a R$ 10,62 o grama na BM&F, movimentando 1,73 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6285, contra 1,6271 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,4970 marco alemão, contra 1,4980 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,40 ienes, 96,68 no dia anterior . 
  Decisão é «comemorável»  
  Da Reportagem Local  
 A decisão da Justiça de rejeitar o pedido de abertura de inquérito foi considerada «comemorável» pelo médico Thomaz Gollop . 
 Para ele, a abertura de inquérito representaria um «retrocesso social» . 
 «Imaginei que isso ocorreria . 
 O parecer dizia que a anomalia no feto era gravíssima e irreversível.» 
  Consultor fala de competitividade  
 O consultor norte-americano Michael Porter estará em São Paulo, a convite da HSM, no dia 6 de dezembro para o seminário «Reinventing Strategy» . 
 A vantagem competitiva das empresas e o desenvolvimento da competitividade serão alguns dos temas do encontro . 
 Porter é autor de 12 livros e consultor de empresas como AT&T e Royal Dutch Shell . 
 Informações: (011) 871-3200 . 
 O período crítico será julho do ano que vem, último mês antes da entrada da nova safra . 
 Mas Robalinho não acredita em alta antecipada dos preços do café por conta dessa previsão . 
 Para ele, as indústrias estão bem abastecidas e os preços já estão altos . 
 «Nos Estados Unidos, por exemplo, o quilo do produto custa o equivalente a R$ 6,40, enquanto aqui no Brasil o preço médio está em R$ 7,00», diz o secretário . 
 «Por que não me avisaram na hora em que efetuei a compra? 
 Quero ser ressarcido do valor que depositei referente ao frete de entrega», conta Souza . 
  Resposta  
 Segundo o Departamento de Marketing da RPS Informática, o anúncio informa que os preços estão em dólar turismo e que são convertidos na data do pagamento . 
 «Quanto ao problema do cartão de crédito, houve falha do nosso operador quando este não confirmou com o cliente se seu cartão era internacional . 
 O ressarcimento do valor depositado para o frete está sendo providenciado», afirma . 
 Normalmente a equipe se concentra (passa a ficar permanentemente junta, dormindo à noite no mesmo prédio) na véspera dos jogos . 
 A rotina foi mudada para a decisão da Libertadores da América . 
 Devido ao frio (a meteorologia prevê céu sem nuvens e com temperatura de 12 graus Celsius no começo da partida), os jogadores consumiram dose maior de vitamina C esta semana, para se prevenir contra possíveis gripes . 
 São duas peças de vidro, duas de aço inox e três de madeira . 
 «Cada uma tem uma questão que começa e acaba nela . 
 Há três tipos de espaço: dentro delas, na pele delas e entre elas . 
 A exposição é a vibração entre esses espaços . 
 Todos os pontos de cada peça estão tensos . 
 Mas o todo é repousado . 
 Há a convivência da tensão física com uma espécie de repouso dinâmico», diz o artista . 
 Caldas surgiu dentro da tradição da arte conceitual, mas acha que hoje o termo perdeu muito de seu sentido . 
 «A arte conceitual surgiu em um momento para restaurar o pensamento dentro da arte . 
 Foi uma hora importante . 
 Hoje, arte conceitual é um rótulo preguiçoso, que classifica desinformando . 
 Meu trabalho tem um componente conceitual, mas também construtivo, minimal, pop etc . 
 Hoje o termo arte conceitual atende ao que você não sabe o que é», diz . 
 Em reportagem publicada no último dia 7, a revista norte-americana «Science» conclui que, «com exceção das baleias-francas do Atlântico Norte e das baleias-azuis do sul, a maioria das baleias parece estar em multiplicação» . 
 A crescente ocorrência de baleias-cinzentas no leste do Pacífico, por exemplo, já levou o Serviço Nacional de Pesca Marinha dos EUA, segundo a revista, a propor que ela seja removida da lista de espécies ameaçadas . 
 A mesma organização deve apresentar à CIB, em maio, uma revisão do número de baleias-azuis, com base em contagens realizadas no sul da Califórnia (Costa Oeste dos EUA) . 
 Essa espécie, o maior animal da Terra (até 33,6 m de comprimento e mais de 140 t, segundo o «Guia»), ficou reduzida a algo entre 3.000 e 10.000 indivíduos, depois de ter suportado uma caça de até 30.000 animais por ano no começo do século . 
 Por enquanto ninguém chegou ainda a ponto de propor que se retome a caça da baleia-azul, e ai de quem fizé-lo . 
 Antes de mais nada, não resta dúvida de que ela ainda está longe das 900 mil minkes . 
 E, mesmo que estivesse perto, resta a barreira aparentemente intransponível de se ter tornado um dos mascotes do conservacionismo, como o panda e o mico-leão-dourado . 
 Chamem-na de monstro sagrado . 
 Assim, quando o jogador adversário é lançado, ele está mais adiantado do que os zagueiros, com só o goleiro pela frente . 
 Portanto, está impedido . 
 A bola pára e é reposta em jogo pela defesa . 
 Altobelli foi campeão mundial em 1982, na Copa em que sua equipe derrotou o Brasil por 3 a 2 . 
  Pesquise antes,compre depois  
  José Serra  
 Com a estabilidade do real, estão vindo à tona as distorções que a superinflação produzia na economia brasileira . 
 No comércio varejista, por exemplo, havia uma extrema anarquia na fixação dos preços relativos das mercadorias, ao lado de uma escassez de concorrência, pois a velocidade das remarcações dificultava as comparações de preços pelos consumidores . 
 O resultado, hoje, é que as margens brutas de lucros dos supermercados são duas ou três vezes mais altas no Brasil do que em outros países, conforme apurou um estudo da Fundação Getúlio Vargas . 
 Criado o real, o vício da anarquia, a ignorância generalizada sobre a complexa formação de custos e preços no varejo e a mentalidade de supermercados de que poderiam «abusar» na fixação de alguns preços no momento da conversão monetária, «que nada aconteceria», levaram a que, em julho, a dispersão dos preços de um mesmo produto, com a mesma marca, chegasse a níveis inacreditáveis . 
 Os agricultores da região que mais investem em tecnologia devem colher nesta safra até 170 sacas de amendoim por hectare, 62 sacas a mais que a média regional . 
 É o caso do agricultor Natalino Guidi, 58, de Pontal (SP), que cultiva amendoim em seis sítios espalhados pela região e em terras arrendadas das usinas Santa Elisa, de Sertãozinho (SP), Bela Vista e Bazan, de Pontal (SP) . 
  Nicarágua debate reforma constitucional  
 O Parlamento da Nicarágua aprovou o início de debate de uma reforma constitucional segundo a qual ex-presidentes não poderão candidatar-se novamente ao mesmo cargo . 
 Há contestações à validade da sessão parlamentar, realizada sem quórum, mas a decisão é uma derrota para o ex-presidente Daniel Ortega (foto), da ala «ortodoxa» da Frente Sandinista . 
  Ex-prefeito francês é extraditado  
 O ex-prefeito de Nice (França) Jacques Médécin partiu de Montevidéu, onde esteve preso por quase um ano, para ser julgado em seu país sob as acusações de corrupção e desvio de verbas . 
 Segundo Ferreira Pinto, os presos se renderam sem resistência . 
 «Não houve violência . 
 Eles apenas optaram pela transferência ao final», afirmou . 
 Às 18h, os oito rebelados foram retirados do presídio . 
 Gilberto Mendonça Gomes, Manuel Messias Franco e Wilson Franco dos Santos foram transferidos para a penitenciária de Bauru . 
 Claudinei Jorge Faria foi para Guarulhos . 
 José Ivanildo Melo da Silva, Wilson Fernandes, Édson Luiz Gomes e José Alexandre Alcoléa foram para a Penitenciária Central do Estado, em São Paulo . 
 A denúncia foi feita pelo presidente do Sinpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo), Joseph Couri . 
 Couri disse ao ministro que as siderúrgicas estão praticando um ágio disfarçado, através dos distribuidores . 
 Segundo o empresário, os distribuidores estão rejeitando pedidos de aço comum, com a alegação de que só tem produtos com medidas especiais e mais caros para fornecimento . 
 Entre os torcedores brasileiros, a maior faixa dizia, em verde e amarelo: 
 «Avisa lá que eu vou.» 
  (FR e MM)  
 Um mês após a volta de Luís, d. José foi ferido e Távora executado . 
 Teresa e o filho foram enviados a um convento . 
 «A lei atual pode até ser criticada, por exemplo na probição de gravações externas que poderiam ser úteis, mas obviamente não é a Lei Falcão», disse . 
 Para Pertence, a lei 8.713 «reclama que os candidatos digam ao que vieram, que exponham idéias e não truques publicitários . 
 Logo, é o contrário da Lei Falcão» . 
  Perfil autoritário é banido das organizações  
  Da Reportagem Local  
 As estratégias empresariais baseadas no trabalho de equipe como nos «times de trabalho» estão forçando os executivos mais autoritários a mudarem de perfil . 
 «O gerenciamento não pode se firmar pela autoridade, que é desintegradora, mas pelo conhecimento, que facilita as parcerias», diz Sigmar Malvezzi, 52, pesquisador em psicologia do trabalho . 
 Além de converter os preços pela média, a MP conterá também uma tabela de orientação referente aos preços de alguns produtos básicos . 
 A idéia é a de que a tabela funcione mais como orientação, porque o governo não se sente em condições de vigiar estritamente todos os pontos de venda . 
 Na prática, a tabela valerá menos como instrumento de controle do que outros mecanismos de que dispõe o governo e serão utilizados . 
 Um deles é a lei que pune concorrência desleal, mas o principal é o aceno de adoção de um cronogroma acelerado de redução de tarifas de importação . 
  Governo em campanha  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Ricupero, que começou tão acanhado nas cadeias nacionais que lançaram o plano real, pegou gosto pela televisão . 
 Ontem, no Jornal da Cultura, entre outros, o ministro anunciou que vai cuidar sozinho, ele mesmo, da nova campanha para aumentar a arrecadação . 
 Quer dizer, aquela história de que a arrecadação iria aumentar com o plano, de que o governo já pensava até em acabar com o imposto do cheque, porque dinheiro não iria faltar, ficou só na vontade . 
 Falta dinheiro e o ministro vai voltar à televisão, por conta . 
  Uma revolução invisível  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Bem à sua maneira, o brasileiro promove, com a maciez de sempre, algo que antes só se fazia com tiros e cadáveres . 
 O que ocorre hoje no Brasil corresponde a uma revolução, com a vantagem de que não precisamos pegar em armas nem manchar nossas calçadas de sangue . 
 Na última segunda-feira, quando o país ainda festejava o tetra, escrevi neste mesmo espaço: 
 «O brasileiro de hoje é capaz de vibrar com o circo e, simultaneamente, exigir o pão» . 
  fev -- O líder do CNA, Nelson Mandela, é libertado da prisão (foto)  
  Mandela sai da prisão, com a mulher, Winnie  
  maio -- CNA e governo se reúnem pela primeira vez, concordam em remover obstáculos para a negociação: libertação de presos políticos, volta de exilados, compromisso conjunto de acabar com a violência  
  agosto -- CNA abandona a luta armada, que defendeu por 30 anos 1991  
 5 . 
  jun -- Parlamento rejeita segregação em casas e leis que reservam 87% da terra para 14% da população -- a minoria branca  
 17 . 
 Não vamos também nos esquecer do Augustine Okocha, da Nigéria, que comeu a bola no jogo contra a Itália) . 
 Bem, agora, vamos ao que interessa, ou seja, o ataque: 
 Outro pilar do progressivo brasileiro ainda fresco na memória do grande público é o também mineiro Sagrado Coração da Terra . 
 Fundado em 1979 pelo violinista Marcus Viana, o grupo só apareceu dez anos depois com a música «Flecha» (do disco homônimo), na trilha sonora da novela «Que Rei Sou Eu?» 
 Está de volta ao alto das torres o nome Brasilinvest . 
  Samambaia  
 Depois de Nova York, Paris e Israel, Zelana e Nardi Davidsohn escolheram cenário made in Brazil para o próximo lançamento da Viva Vida . 
 A penalidade lhe foi aplicada por ter realizado uma ultrapassagem enquanto os fiscais agitavam bandeiras amarelas (perigo) . 
 O piloto inglês Nigel Mansell, atual campeão da categoria, chegou a lutar pelas primeiras colocações no começo da prova . 
 Depois, o rendimento de seu carro caiu e Mansell terminou em sétimo . 
 O brasileiro Raul Boesel obteve o oitavo lugar e Maurício Gugelmin abandonou a prova . 
  Rossi pretende enxugar máquina e municipalizar saúde e educação  
 Pedetista quer privatizar o Baneser e a Cosesp e fazer da Baixada Santista um pólo industrial 'como os tigres asiáticos' . 
 'Vou governar para pessoas de todas as crenças, até para aquele índio do interior que tem o trovão como seu Deus' . 
 Individualmente, a maior vitória foi de Francisco Silva (PP), um evangélico que, em 90, se elegeu pelo PDC com 40 mil votos e que, ontem à tarde, já tinha 139,3 mil . 
 Por partido, o maior vencedor foi o PSDB, que tinha três e agora terá seis ou sete deputados . 
 Claro que não há motivo algum para júbilo; ao contrário, uma vez que os números indicam apenas que o nosso imenso problema é muito maior em outras plagas . 
 Mas dados como esses podem perfeitamente servir de estímulo a todas as forças que atuam para tentar levar este país em direção à modernidade . 
 Durante a apuração do caso, Irekran não foi ouvida por ser considerada índia sem entendimento dos costumes dos não-índios . 
 A promotora Lúcia Bueno, autora da denúncia contra o casal, acha que Paiakan e Irekran já assimilaram «muito bem» os costumes dos não-índios . 
 Na quinta, Gallotti assistirá à sessão solene em que o TCU (Tribunal de Contas da União) dará parecer sobre as contas do governo Itamar em 93 . 
 O relator é o ministro Luciano Brandão, que recusou duas vezes convite para assumir o Ministério dos Transportes . 
 Gallotti negou interesse em tomar qualquer decisão sobre dois dos assuntos mais importantes do governo Itamar: a definição das regras para conversão dos aluguéis à URV e a aplicação da lei antitruste . 
 Segundo ele, Itamar não deu nenhuma orientação . 
 Niemeyer -- Pois é . 
 Outro dia escrevi um artigo sobre isso, explicando que esse meu contato vem do fato de ser arquiteto . 
 Juscelino, por exemplo: trabalhei com ele a vida inteira . 
 Quando começou Brasília, fui chamado na polícia . 
 Disse o Juscelino que estavam me chamando . 
 Ele disse: 
 «Você não pode ir, tiram seu retrato e eu não posso mais te receber no palácio» . 
 Ele telefonou para o general Kruel e disse: 
 «Olha, o Oscar não pode ir, ele é meu elemento-chave em Brasília» . 
 O Juscelino achava que eu era um idealista . 
 O Israel Pinheiro, que foi um sujeito muito bom nunca deram a ele a importância que teve, porque ele foi braço direito do Juscelino ria: 
 «Ah! 
 você é um poeta»... 
 Folha -- Quando o sr. conheceu o Luiz Carlos Prestes? 
  Metodologia dos testes  
  Especial para a Folha  
 Os testes com o microcomputador Station 90, da Monydata, foram realizados no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências de Computação Estatística do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos -- USP . 
 Utilizou-se o sistema operacional «MS-DOS 6.2» . 
 Torna-se presente o conceito de que, em princípio, tudo pode ser aperfeiçoado em uma atividade . 
 E quem pode determinar quais pontos precisam ser alterados é a própria equipe de trabalho . 
 A Biogalênica investe em qualidade há dez anos . 
 Tem conseguido, com as sugestões de operários, solucionar problemas que quebravam a cabeça dos técnicos . 
 Nos últimos três anos, as idéias dos funcionários geraram uma economia de US$ 300 mil . 
 O que teria de mais se os membros de uma etnia tivessem o Q.I. mais ou menos elevado? 
 Sempre no âmbito da «psiche» humana poderíamos, então aplicar, em todos os grupos os testes de Rorshach, Pfister, T.A.T. e tantos outros, e par de medirmos sua estatura, volume do crânio, inclinação da bacia, proeminência das mandíbulas e daí em diante! 
 Ou, então, ao que se depreende das pesquisas do projeto genoma, pelas características e localização de cada um dos milhares de gens que vão sendo identificados! 
 Será que assim estabeleceríamos qual ou quais seriam os homens melhores? 
 É claro que não, e todos os que assim pensam demonstram que, no plano humano, eles são, no mínimo, uns grandes imbecis . 
 MARCO SEGRE, 60, médico, é professor titular de ética médica da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) e conselheiro e membro da Diretoria do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (Cremesp) . 
 Dos 13 mil casos que julgou entre 1979 e 1990 na 1.ª Vara de Delitos de Trânsito, Valeixo condenou 1.120 motoristas . 
 Segundo ele, o efeito pedagógico da condenação ou mesmo de uma multa «faz com que o motorista tenha uma reação positiva à sanção» . 
 Ele nega a denúncia de que a merenda escolar não esteja chegando às escolas . 
 «Tem merenda suficiente e é só o professor pedir que a merenda chega», disse . 
 Segundo Santos, devido à falta de transportes, os vereadores acabam ajudando na distribuição . 
 Para Santos, o alto índice de analfabetismo do município se deve a dois fatores: o trabalho flutuante dos operários e estudantes e a grande área territorial do município, a quinta maior do Estado . 
 A prisão revelou o envolvimento de parte dos membros dos Partidos Socialista e Democrata Cristão em esquemas de corrupção . 
 O juiz Antonio di Pietro responsável pela operação e seus colegas ganharam celebridade ao se utilizarem largamente do recurso da prisão preventiva . 
 «As duas não pensam em soluções concretas, práticas e imediatas para as crianças que já estão trabalhando . 
 A discussão está polarizada . 
 Assim, é impossível discutir políticas sociais», disse . 
 Segundo Marise, trabalham no Brasil 3 milhões de crianças de 10 a 14 anos e 5 milhões de adolescentes . 
 Entre as crianças, 50% não recebem nenhuma remuneração . 
 As outras 50% recebem, em média, 30% de um salário mínimo . 
 Ela também apresentou números sobre a escolaridade das crianças que trabalham . 
 Em 89, havia 4,4 milhões de crianças fora da escola com idade entre 7 e 14 anos . 
 Apenas 15% dos adolescentes chegam a completar a 8ª série . 
 Ele não tem provas, mas diz que não entende de onde estão saindo tantos recursos para a campanha «milionária» que a Chapa 1 (Articulação Sindical, PSDB e PC do B) está realizando . 
 As duas chapa são da CUT . 
 «A Chapa 1 está distribuindo agenda, calendário, tem milhões de cartazes, adesivos e trouxe um monte de gente de outros Estados para fazer campanha para eles . 
 O Gilmar Carneiro (atual presidente do sindicato e apoiador da Chapa 1) tem de explicar da onde vem tanto dinheiro.» 
 Ricardo Berzoini, presidente da Chapa 1, diz que vai gastar US$ 80 mil com a campanha . 
 «Calculamos em US$ 500 mil os gastos deles . 
 Nós, da Chapa 2, só temos US$ 10 mil para gastar», diz Mané . 
 Lembrei de dona Latife outra noite, ao assistir a emocionada entrevista em que Clara Charf, viúva de Marighella, falou a Jô Soares sobre a honradez e o patriotismo do marido . 
 É bobagem dizer que o Brasil não muda e não aprende com sua história . 
 Se isso fosse verdade, hoje não saberíamos que os verdadeiros vilões são as donas Latifes da vida, que usam de métodos selvagens para distorcer a realidade . 
  Sexta  
 Faz último comício em Recife (PE) . 
  FHC  
  Hoje  
 Fica em São Paulo . 
 Encontra-se, às 9h30, com o cardeal-arcebispo d. Paulo Evaristo Arns . 
  Deve gravar programa eleitoral à noite  
  Sexta-feira  
 Tem comício previsto em Santos (SP) com o candidato tucano ao governo paulista, Mário Covas . 
 A assessoria do candidato não divulgou agenda para o restante da semana . 
 Numa terceira fase, são transcritos os dados dos cheques e extatos para formulários específicos . 
 Depois, são digitados no Centro de Processamento de Dados da PF e, por fim, dão origem a relatórios para as análises financeira e criminal . 
 Na análise financeira são checados os débitos e créditos dos correntistas . 
 São identificados os «fantasmas» e CPFs falsos e são listados os cheques . 
 O jogador não quis revelar que equipes já apresentaram propostas, mas admitiu que os valores são elevados, já que a conquista da Copa valorizou seu passe . 
 «Um título mundial sempre ajuda numa negociação», explicou . 
  Previdência corrige benefícios de 1993  
 Os aposentados e pensionistas da Previdência Social que começaram a receber seus benefícios em outubro e novembro do ano passado vão ter uma correção neste mês . 
 Quem começou a receber o benefício em outubro terá correção de 4,36% . 
 Nos benefícios que começaram em novembro, a correção é de 8,42% . 
 O reajuste é para corrigir um erro na conversão dos benfícios para URV . 
  Petrobrás descobre novo poço em Campos  
 A Petrobrás anunciou ontem a descoberta de uma nova reserva de petróleo com capacidade de produção entre 150 milhões e 180 milhões de barris, na Bacia de Campos (RJ) . 
 O poço está a 130 km da costa e a 1.053 metros de profundidade . 
 Pode fornecer 3 mil barris de óleo por dia . 
 Foi a quinta descoberta na Bacia de Campos anunciada este ano . 
 Nos hipermercados, os maiores reajustes foram os de derivados de carnes (15,94%), farináceos (14,25%), produtos de limpeza (12,70%), óleo e azeite (12,18%) e os hortifrúti (12,53%) . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados, diz que os aumentos foram menores em função do feriado no meio da semana . 
 «Como as vendas caem nesse período, há um ritmo menor de aceleração dos preços», afirma . 
 Anos atrás, quando esse debate sobre inflação inercial estava no começo, o professor Edmar Bacha, que viria a ser autor dos Planos Real e Cruzado, produziu uma boa imagem para se entender a estabilização . 
 A seguinte: num estádio de futebol lotado ocorre um lance agudo . 
 Os torcedores da primeira fila se levantam; os da segunda fila levantam-se em seguida porque não conseguem ver . 
 E assim sucessivamente até que toda a torcida está de pé, embora o jogo há muito tempo não produza novos lances agudos . 
  Eleito encontra líder da oposição  
  Do enviado especial a Buenos Aires  
 FHC vê com simpatia a idéia de criação de um «foro político» que agrupe os partidos que não são fanáticos pelo mercado como regulador de tudo . 
 Pelo menos foi essa a versão que passou aos jornalistas Carlos «Chacho» Álvarez, candidato a presidente da Frente Grande, hoje a principal formação política de oposição na Argentina . 
 «Jogando o tempo todo tenho condições de mostrar mais o meu futebol», justificou Juninho que faz um forte tratamento de desenvolvimento muscular devido a sua baixa estatura . 
 O jogador espera manter a boa fase para ser titular no time de Telê, quando este voltar de férias, o que pode acontecer depois do Carnaval . 
 Valdeir, que fez um belo gol contra o Ituano, ainda reclama uma definição dos dirigentes . 
 «Quero saber se serei aproveitado», disse o atacante . 
 Telê, em sua meteórica passagem esta semana por São Paulo, afirmou que jogador «tem é que jogar e não ficar falando bobagem» . 
 Perguntado sobre sua atuação na quarta-feira, Telê foi econômico: 
 «Estava mais no jogo, correu até o fim» . 
  dez -- Mandela e De Klerk recebem o Prêmio Nobel da Paz (foto), na Noruega, pelo desmonte do apartheid  
  Entrega do Nobel, em Oslo 1994  
 22 . 
 jan -- Última sessão do Parlamento branco . 
  Começa a campanha eleitoral  
 31 . 
  mar -- De Klerk decreta estado de emergência na Província de Natal e no bantustão de KwaZulu, para diminiur a violência política que matou mais de 10.000 na região desde 1984  
 19 . 
 abr -- O líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, aceita participar das eleições, depois de acordo que prevê manutenção de autonomia no território de KuaZulu, na província de Natal . 
  O BRASIL HOLANDÊS  
 O destino do país seria diferente se tivesse ficado nas mãos da Holanda e não de Portugal? 
 Não há uma resposta segura para essa questão, pois ela envolve uma conjectura, uma possibilidade que não se tornou real . 
 Quando se compara o governo de Nassau com a rudeza lusa e a natureza muitas vezes predatória de sua colonização, a resposta parece ser positiva . 
 Mas convém lembrar que Nassau representava apenas uma tendência e a Companhia das Índias Ocidentais outra, mais próxima do estilo do empreendimento português . 
  (...)  
 A colonização dependeu menos da nacionalidade do colonizador e mais do tipo de colonização implantado . 
 (...) Nas mãos de portugueses ou holandeses, com matizes certamente diversos, o Brasil teria mantido a mesma condição de colônia de exploração integrada no sistema colonial . 
 Trechos extraídos de «História do Brasil» 
 É um modelo que não nega sua origem asiática, quer pelo seu estilo inconfundível, quer pelo posicionamento e dimensões de alguns de seus componentes . 
 Os espelhos retrovisores, por exemplo, além de terem uma área reduzida de visão, estão fixados em hastes muito curtas . 
  Médico diz que Unicamp faz aborto  
  Diretor assume que interrompe gravidez em fetos malformados, o que é considerado crime no país  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O médico Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), da Universidade Estadual de Campinas, afirma que a instituição realiza abortos para casos de malformação de fetos que não tenham condições de sobrevivência . 
 Segundo a lei brasileira, esse tipo de aborto é ilegal . 
 O Código Penal prevê pena de um a quatro anos de prisão para pessoas que provocam aborto, mesmo com o consentimento da gestante . 
 O médico pode ter o diploma cassado . 
 Não se espere por uma Nova York desconhecida . 
 Mas a Manhattan que o visitante procura está lá . 
 Falta um pouco do elemento humano, que é uma outra dimensão do centro urbano . 
 Infelizmente, os vídeos não revelam o nome de quem fotografou as avenidas de Paris ou as fontes de Roma . 
 Não se sabe de quem é o texto e mal se sabe que a série é da De Agostini, que tem dezenas de títulos . 
  Major barra sucessão na União Européia  
  Premiê britânico é o único que não aceita o belga Jean-Luc Dehaene como presidente da Comissão da UE  
  De Paris  
 O impasse em torno da sucessão de Jacques Delors da presidência da Comissão Européia continua de pé . 
 Apesar de onze dos doze países terem concordado com o nome do primeiro-ministro belga, Jean -- Luc Dehaene, o premiê britânico, John Major, manteve seu veto e impediu a unanimidade necessária para a aprovação (leia texto abaixo) . 
 «Não haverá consenso em torno da candidatura Dehaene . 
 Não vale a pena perder tempo tentando me convencer a reconsiderar meu voto, pois isso não acontecerá», declarou Major . 
  Goiás 1  
 A Prefeitura de Goiânia pretende realizar uma exposição de aves e animais trazidos de Cuba pelo diretor da Fundação Museu de Ornitologia, José Hidasi . 
 O evento acontecerá após a catalogação . 
 Hidasi está acertando a vinda do embaixador cubano . 
  Goiás 2  
 Prefeitos de municípios vizinhos a Goiânia vão se reunir na próxima quinta-feira, em Goiânia, para discutir problemas comuns, como obras, segurança, desemprego e transporte coletivo . 
 Serão discutidas também ações administrativas conjuntas . 
 Segundo Zé Roberto, o trabalho de preparação física feito pela seleção brasileira foi acertado . 
 «Nós conseguimos suportar duas partidas difíceis, contra a Itália e Cuba, devido às nossas condições físicas», disse Zé Roberto . 
  Juros altos serão medida preventiva, diz Ricupero  
  Ministro debate na Fiesp e diz que regras da moeda só saem após 1º de junho  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que os juros altos serão usados apenas como medida preventiva na terceira fase do plano econômico, com a criação do real . 
 Ricupero esteve ontem em São Paulo, onde debateu com 400 empresários na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Ele disse que as as políticas de câmbio e de juros só vão ser anunciadas depois de 1º de junho . 
  Porta-estandarte  
 Ana Amélia, mulher de José de Castro, saiu em tudo que é banda que passa por Ipanema e também deixa cair na avenida . 
  Espuma  
 Eduardo Fischer comemora o sucesso da Brahma em Salvador devido ao fato de Carlinhos Brown ter levantado a galera com o hino da Torcida Nº1 . 
 No dia seguinte, eu vi o Brasil na TV: gente de todos os tipos nas ruas, sorrindo, chorando, acenando . 
 Uma bandeira no barraco da Mangueira . 
 Um lenço no apartamento da zona sul . 
 E uma flauta no cemitério, de onde podia-se ver, ao fundo, que ele ainda estava ali, em esplendor, sob o sol . 
 O Pão de Açúcar não morreu . 
 Continuará desafinando e desafiando a inútil paisagem dos imbecis . 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha 
 Até as 12h de ontem, 122 pessoas foram detidas e 95 liberadas a seguir . 
 Segundo o capitão Barreto, uma mulher de 92 anos e suas filhas de 65 e 62 anos foram presas . 
 Na casa em que elas moram foram encontrados sete quilos de maconha, um quilo de cocaína e um fuzil AR-15 novo . 
 Segundo Barreto, as mulheres alegaram não saber que a droga e a arma estavam escondidas na casa . 
 Cerca de 25 soldados do Exército desembarcaram de três helicópteros no morro dos Macacos, em Vila Isabel (zona norte), às 13h30 de ontem, e lá ficaram por 40 minutos . 
 Esssa operação geralmente precede a ocupação de morros . 
 No Andaraí, cinco foram presos em cerco do Exército anteontem . 
 Folha -- Por que o setor de autopeças reclama da negociação com os argentinos? 
 Fritsch -- Os empresários estão sendo mercantilistas: acham que se deve liberalizar do outro lado e manter a proteção do teu lado . 
 Os exercícios são de liberalização conjunta . 
 A idéia é não ter nenhuma restricão em nehum setor . 
 Como jabuti não sobe árvore, a tarifa está alta porque alguém botou ela lá . 
 Não está à toa . 
 Está lá porque tem gente ineficiente do outro lado e com poder político . 
 No dia da festa de teus 80 anos, na porta da Casa de Xangô, Carybé te diz axé e eu peço tua benção e te abençôo, meu irmão . 
 Abençôo o exemplo de tua vida, tua celebrada preguiça criadora, tua travessia, tua modinha, tua decência, tua estatura de baiano, o nosso amor fraterno, meu caçula . 
 JORGE AMADO, 81, é escritor, membro da Academia Brasileira de Letras e autor de «Dona Flor e Seus Dois Maridos» e «Gabriela Cravo e Canela», entre outros; acaba de lançar «A Descoberta da América pelos Turcos» 
 Resolveram também criar duas instituições: o Banco Mundial (sob o nome formal de Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento, ou Bird) e o Fundo Monetário Internacional (FMI) . 
 Ao Bird, que começou a operar em junho de 1946, caberia financiar projetos para o desenvolvimento dos países-membros . 
 Ao FMI, manter estável o sistema cambial pelo financiamento de dívidas de curto prazo nos pagamentos internacionais . 
 Em seu livro de receitas que se chama «Vamos Comer Rodolfo Bottino», o ator ensina, entre outros pratos, sua especialidade: talharim com nozes, passas e gorgonzola . 
 «Vendi o restaurante porque descobri que gostava de cozinhar, mas não de administrar um negócio», conta . 
 O livro, publicado pela editora Firmo, será lançado primeiro no Rio, no próximo dia 8 . 
 Em São Paulo, o lançamento está marcado para o dia 20, na Bienal do Livro . 
 Segundo a assessoria de imprensa da associação, o documento foi elaborado a partir de um «workshop» realizado em maio, que contou com a participação de arquitetos, sociólogos, empresários, representantes da prefeitura, polícia, associações de moradores, comerciantes e camelôs . 
 O documento, com 30 páginas, relaciona inicialmente os principais problemas causados pelos ambulantes . 
 Segundo Jule Barreto, 50, assessor de imprensa da Viva o Centro, os principais são o prejuízo à qualidade de vida no centro, a ocupação de espaços públicos e, por não pagar impostos, a concorrência desleal com o comércio estabelecido e sonegação fiscal . 
  Equipe de 82 trouxe esperança  
  Do enviado a Los Angeles  
 O tetra se iluminou quando Telê assumiu a seleção para a Copa de 82 . 
 Escolhido por mérito, votado até em todas as pesquisas de opinião pública, Telê queria um time que fosse, ao mesmo tempo, competitivo e desse espetáculo . 
 E os jogadores de que dispunha permitiam-lhe sonhar com o tetra de ouro . 
 Lá estava, talvez, o mais seleto grupo reunido numa seleção brasileira, incluindo-se as campeãs: Leandro, Júnior, Cerezo, Falcão, Zico, Sócrates, Eder, todos em plena forma e praticando um futebol encantador e eficiente . 
 Ele conta que começou a frequentar drive-in há sete anos, depois de ter ficado duas horas na fila de um motel . 
 «Saí de lá, entrei no box e resolvi a situação . 
 Agora faz parte da minha vida . 
 É barato e seguro» . 
 O motorista diz que gosta do clima retrô: 
 «É tudo à moda antiga», diz . 
 Sua namorada, a escriturária Fátima Rocha, 30, também gosta «desse clima todo» . 
  (VA)  
 Encarregado das privatizações, Tchubais também disse que haverá uma catástrofe caso a inflação continue alta . 
 A inflação russa subiu de 12% para 22% entre dezembro de 1993 e janeiro deste ano . 
 Leonid Abalkin, Stanislav Chatalin e Nikolai Petrakov, ex-assessores do último presidente soviético, Mikhail Gorbatchov, foram encarregados pelo gabinete de preparar o relatório . 
 Os três sempre defenderam um papel mais importante para o Estado na economia . 
 A utilização do chamado CDI over (de um dia) será determinada por resolução do Conselho Monetário Nacional, a ser divulgada hoje ou amanhã, informou Mauch . 
 Inicialmente, a mudança do prazo mínimo do CDB prefixado valeria a partir de hoje . 
 Só à noite é que o BC voltou atrás e decidiu que a circular valeria a partir de segunda-feira . 
 A avaliação sobre o favoritismo de Quércia não levou em conta os resultados de pesquisa divulgada na edição de hoje da Folha . 
 A pesquisa mostra que José Sarney, adversário de Quércia nas prévias, está praticamente empatado em segundo lugar com Fernando Henrique Cardoso . 
 O maior lucro e o maior prejuízo ficaram com as empresas estatais, sendo que o maior lucro coube à Telebrás (US$ 1,5 bilhões) e o maior prejuízo da Eletropaulo (US$ 709 milhões) . 
 Dentre as empresas de capital privado, a Usiminas (privatizada em 1991) apresentou o maior lucro (US$ 246 milhões) . 
  Vanilla  
 Teve programa legal a agenda de quarta-feira de Paulo de Tarso Flecha de Lima . 
 O embaixador do Brasil em Washington mostrou tudo o que sabia sobre Mickey e sua turma ao prefeito de Paulinea . 
 Que pretende construir em seu rincão o maior parque de diversões do Brasil inspirado é claro em Disneyworld . 
 Já nos primeiros anos os países tentaram criar um órgão permanente de comércio (o Gatt é um acordo de caráter provisório) . 
 Seria a Organização Internacional de Comércio . 
 Mas a falta de acordo entre os países inviabilizou a criação da organização, que foi considerada inviável em 1950 . 
  Falta de 'personalidades' no tênis é balela  
  Quem reclama da ausência de carisma entre os tenistas de hoje são os falastrões aposentados do esporte  
  Ilie Nastase era um palhaço, mas também era muito narcisista  
  Connors orquestrou sexo em massa com a Quadra Central  
  Sem McEnroe, Agassi representa o papel de porta-estandarte  
  MARTIN AMIS  
  Especial para a «New Yorker»  
 Tenho um problema com a palavra «personalidade» e seu plural, como por exemplo nas frases «O tênis moderno carece de personalidades» e «O tênis precisa de um novo astro que seja uma legítima personalidade» . 
 Sinto-me pouco à vontade com o termo . 
 Mas se, a partir de agora, eu puder colocar a palavra «personalidade» entre aspas e usá-la como sinônimo exato de «imbecil», então «personalidade» e eu vamos nos dar às mil maravilhas . 
 Como vai ser a nova campanha, no segundo turno? 
 Vai ser uma campanha voltada para os evangélicos, também? 
 Não . 
 Primeiro, o Rossi não falou o tempo inteiro para os evangélicos . 
 Agora, a campanha, sabe como é que vai ser, no segundo turno? 
 No primeiro turno, o Rossi tinha 1min59s na televisão, o mesmo tempo do Ciro Moura, do Brigadeiro Dutra e do resto . 
 Agora vamos ter quinze minutos no horário nobre, sem ter a eleição presidencial para atrapalhar . 
  Capitã quer parar ataque brasileiro  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 A capitã da equipe alemã, Susanne Lahme (26 anos, 1,83 m e 65 kg), diz que o bloqueio é a única arma capaz de parar o ataque das brasileiras hoje à tarde . 
 «Vamos precisar de muita eficiência na rede para vencer a partida», afirmou a a jogadora . 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália, sobre Baresi  
 «Quero ver como os jogadores vão reagir às mudanças que vou fazer no time.» 
  Iordanescu, técnico romeno, que joga hoje contra os EUA  
 «Vamos nos classificar em primeiro lugar no nosso grupo.» 
 Equipes de resgate e médicos de Orã foram para a área atingida . 
 Vários dos 289 feridos segundo os números oficiais foram levados para hospitais de Orã . 
 Tropas do Exército foram deslocadas de Argel e Orã para ajudar nos trabalhos de resgate . 
 O local do terremoto foi visitado pelo primeiro-ministro argelino, Mokdad Sifi, e pelo ministro do Interior, Abderrahmane Cherif Meziane . 
 É o maior terremoto a atingir a Argélia desde 1980 . 
 À época, um tremor destruiu a cidade de El Asnam, matando 4.000 pessoas . 
  Parreira, negando a discussão com Muller  
 «A seleção precisa melhorar muito se não quiser passar pelo mesmo sufoco de novo.» 
  Romário, atacante, sobre o jogo contra os EUA  
 «Se a Nigéria vencer esta partida, você pode me chamar de cornudo.» 
 «Reconhecemos o esforço que as autoridades argentinas vêm empenhando na busca aos sobreviventes na tragédia e na tentativa de captura dos envolvidos no ato terrorista», diz a carta . 
 O documento lembra que o ataque à embaixada israelense em Buenos Aires em março de 92 continua sem solução . 
 A explosão da embaixada deixou 28 pessoas mortas e 200 feridas . 
 Segundo o gerente de área da CET Enrico Chiabrando, no primeiro dia de interdição o trânsito foi tranquilo na Radial Leste . 
 Ele afirmou que a CET começou ontem a fazer a medição da velocidade dos veículos que trafegam no local para saber em quanto vai melhorar a fluidez do trânsito . 
 Durante o bloqueio, os veículos que estiverem na pista local da avenida do Estado ou na rua da Mooca terão que usar um desvio para atingir a Ligação . 
 Eles terão que seguir pelas ruas Luís Gama, da Mooca, Wandenkolk, atravessar a avenida do Estado, voltar à Luis Gama, Prof. Demóstenes B. Figueira e Otto de Alencar, pça . 
 Nina Rodrigues, Leopoldo Miguel e Teixeira Leite . 
 Já os automóveis que vêm da pista expressa da avenida do Estado deverão seguir pela rua da Figueira, avenida Exterior e rua do Glicério, atingindo a Ligação . 
 O posicionamento do presidente eleito contra a unidade sindical significa, pois, identificação com o sentido universalmente aceito de liberdade sindical e, ao mesmo tempo, repulsa ao modelo corporativista de unidade sindical . 
 É claro que o desfazimento do referido modelo exigirá revisão constitucional . 
 E um dos argumentos de que provavelmente se utilizarão os interessados, a fim de bloquear, será de que a quebra da unidade sindical implicará atomização dos sindicatos e, pois, balbúrdia nas relações coletivas de trabalho . 
 Segundo a Secretaria Municipal da Cultura, os objetivos do convênio são aumentar o número de vagas disponíveis para os frequentadores do Municipal, melhorar a segurança dos que não conseguem estacionar próximo ao teatro e limitar a ação dos guardadores de carros . 
 O Multipark (praça Roosevelt) e o Parkshop (r . 
 da Consolação, 293) oferecem no total mil vagas . 
  Nielsen vai aferir audiência de redes e TVs alternativas  
  Operação rompe monopólio do Ibope e tem início previsto em março de 1995  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Nielsen Media Research, que atua em 21 países e lidera as pesquisas de audiência de TV nos EUA, estenderá, a partir do início de 1995, suas operações ao Brasil, Argentina, Colômbia e Equador . 
 Os levantamentos da Nielsen, com início previsto em março no país, não se limitarão a aferir a audiência das grandes redes, como faz hoje o Ibope . 
 Claro que ainda é cedo para saber se a associação com o rap vai resultar em algo consistente, se essa será mais uma corrente duradoura na história futura do jazz . 
 Mas não há dúvida que o jazz rap ajuda a diminuir o preconceito da geração mais jovem em relação ao jazz «mainstream» . 
 Para essa garotada, ver músicos de jazz improvisando ao lado dos rappers, como acontece nos shows do Us3 ou de Guru, pode ser didático . 
 Quem sabe, ao ouvir melodias de Herbie Hancock e Thelonious Monk ou ao escutar solos de Donald Byrd e Courtney Pine, os fãs do jazz rap também se interessem pelos trabalhos individuais desses jazzistas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cartas na mesa  
 Para além de ser um fantástico cabo eleitoral talvez só comparável ao Plano Cruzado em 1986, o Real é um projeto-ponte . 
 Por si só ele não é capaz de manter a economia estabilizada de modo duradouro . 
 E um dos grandes méritos da atual equipe econômica é não esconder este fato, talvez óbvio apenas para os economistas . 
 Com efeito, em vez de embarcar na esteira da euforia fácil e eleitoralmente rentável do atual sucesso do plano, a equipe tem sabido comportar-se de modo sóbrio e não esconde que a estabilização só será sustentável se o próximo governo, seja ele qual for, tomar as decisões difíceis e muitas vezes impopulares que garantirão o ajuste duradouro das contas públicas . 
 A Folha apurou que as ações do Exército tendem a ser, no momento, de caráter mais burocrático que prático . 
 Por exemplo, já foi solicitada ajuda da Receita Federal para localização de grandes fraudadores do Imposto de Renda no Rio . 
 O filho de ACM, Luís Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, é o candidato mais forte do partido para vice da aliança . 
 «Nós decidiremos a eleição . 
 Merecemos respeito e um tratamento digno, sem o qual não interessam alianças . 
 Posso me lançar candidato a presidente da República e vencer», afirma ACM . 
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) ex-relator da CPI do Orçamento e outro nome cogitado a vice diz que ACM não está «blefando» . 
 Segundo ele, o PFL é «decisivo» na sucessão . 
 Gilmar Alves dos Santos, 28, Jesualdo William de Souza, 23, estão foragidos . 
 Segundo a polícia, Carmo usou um revólver calibre 38 no momento da fuga . 
 A polícia não sabe a origem do revólver e abriu inquérito para apurar o caso . 
  De grão em grão  
 A semana começou com FHC e Lula apostando tudo em suas estratégias de reta final . 
 Ambas visam garantir votos nos maiores colégios eleitorais do país . 
 Agora, um ponto percentual pode ser a diferença entre ter ou não 2º turno . 
  Cores renovadas  
 Não é só FHC que está usando experiências vitoriosas da eleição de 89 em sua campanha . 
 O PT também foi buscar no último pleito inspiração para sua tática na reta final . 
 Mercadante é o responsável por traçar a nova estratégia . 
  Mato Grosso  
 O governo do Estado e a Fundação de Apoio à Pesquisa Agropecuária de Mato Grosso pretendem envolver a iniciativa privada no combate ao nematóide do cisto, doença que ataca as plantações de soja . 
 As reuniões com os agricultores serão realizadas em agosto . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Especial para Assuntos Indígenas vai distribuir 472 caixas de vários medicamentos para 52 aldeias do Estado e para as Casas do Índio de Campo Grande e Amambai . 
 A Escola Agrícola Lino Cardinal, de Amambai, também receberá os remédios . 
 O suspeito não teve o nome divulgado e foi solto por falta de provas, segundo o delegado José Duarte Dias, da DIG . 
 «Pela maneira como aconteceram as duas mortes, tudo indica que foram cometidas pela mesma pessoa.» 
 O crime aconteceu por volta de 20h de anteontem, próximo à igreja Santa Fátima . 
  Escorpião pica passageiro em avião  
 Um escorpião de quatro centímetros picou o passageiro Dy Mariano Mojica, a bordo de um avião da Northwest Airlines que fazia a rota entre Manila (Filipinas) e Tóquio (Japão) . 
 Mojica disse que estava sentindo alguma coisa rastejando em suas costas . 
 No aeroporto internacional de Tóquio, em Narita, ele ainda conseguiu andar até uma ambulância que o esperava . 
  Mortes na «Casa dos Horrores» são 11  
 A polícia britânica acusou Frederick West, dono da «Casa dos Horrores», de ter matado outra de suas filhas, desaparecida em 1987 aos oito anos . 
 A maioria dos corpos foi desenterrada da casa dele, em Gloucester (Inglaterra) . 
 Segundo um levantamento da Jupiter Communications, uma empresa que acompanha a evolução do setor, até 1998 20% de todas as transações bancárias nos Estados Unidos serão feitas através dos teclados do telefone ou pelo computador . 
 Por enquanto, essa indústria ainda está no berço . 
 Dos 30 milhões de domicílios com computador no país, só 300 mil usam consistentemente os serviços bancários informatizados . 
 A inserção das municipalidades no «Sistema Nacional de Meio Ambiente -- Sisnama» está prevista desde 1981, através da Lei Federal nº. 6938 . 
 Embora com 13 anos de atraso, chegou a vez e a hora de um impulso firme na municipalização da ação ambiental . 
 Dos 5.000 municípios brasileiros, cerca de 200 já possuem algum tipo de instituição nesse campo . 
 A estrutura de São Paulo é completa, na medida em que age no verde urbano, no controle de poluição, na educação, no planejamento e na apreciação e aprovação de estudos e relatórios de impacto, assim como no consequente licenciamento ambiental . 
 «Não estamos oferecendo a vocês uma transição para o capitalismo nem uma apressada corrida de medidas . 
 É uma estratégia dentro do sistema socialista», afirmou Lage em seu discurso . 
 Em Paris, 14 caixas de charutos cubanos assinadas pelo presidente Fidel Castro foram leiloadas . 
 Os US$ 70 mil arrecadados serão destinados ao Fundo de Ajuda Médica de Cuba . 
 Leia a seguir os melhores trechos da entrevista do meia Palhinha à Folha . 
  (MD)  
 Folha -- Por que este ano você quase não tem repetido suas atuações do ano passado? 
  Tutitron lança módulo de potência para som  
 A Tutitron, empresa de autopeças no segmento de eletrônicos, está lançando o módulo de potência TP160 (equipamento que melhora a potência de aparelhos de som automotivos), de 160 Watts e de tamanho menor (foto) . 
 Informações pelo tel. (011) 419-6622 . 
  Kia Motors aumenta seu prazo de garantia  
 A Kia Motors está ampliando os prazos de garantia dos modelos Besta, picape Ceres, caminhão K 3.500 e sedã Sephia para dois anos ou 50 mil km . 
 Também o cartão Kia Best Service, que dá direito aos serviços de manutenção, será válido por dois anos . 
 Há 15 dias, Sulzbacher e Pandiani entraram no Brasil pelo rio Negro, no norte do Amazonas . 
 Antes, eles cortaram o território venezuelano pelo rio Orinoco . 
 A primeira cidade brasileira visitada pelos velejadores foi Cucuí (AM) . 
 Lá, eles deixaram a água para escalar o Pico da Neblina . 
  Telê renova com São Paulo até dezembro  
  Técnico exige que os diretores do clube tenham participação mais «ativa» nas brigas contra a arbitragem  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana renovou ontem seu contrato com o São Paulo e permanece no clube até o final do mês de dezembro . 
 Na reunião, que durou menos de uma hora no CT da Lapa, a principal exigência de Telê foi a participação mais «ativa» da diretoria nas brigas contra a arbitragem . 
  GESTÃO DA QUALIDADE  
 Os projetos de produtos, serviços e processos são desenvolvidos a partir das necessidades detectadas através das reuniões mensais do Comitê de clientes, reuniões do Conselho de Administração (composta por bancos associados), pesquisa de satisfação dos produtos e central de atendimento . 
  GESTÃO DE PROCESSOS  
 Os principais processos da empresa são: captação de informações, processamento, armazenamento e disponibilização . 
 O processo de aperfeiçoamento da elaboração de fichas cadastrais permitiu uma redução de retrabalho de 8,6% para 1,1% . 
 Mas, agora, o ponto de interrogação está colocado não apenas sobre a questão social, mas sobre o próprio cerne das políticas econômicas latino-americanas . 
 O que se verifica é que, além de acumular uma dívida social, o modelo acaba gerando déficits comerciais e/ou de balanço de pagamentos que podem tornar insustentável toda a arquitetura . 
 A do México, pelo menos, não resistiu . 
 Há muitos especialistas que suspeitam de que a Argentina pode vir a ser a próxima vítima . 
 Não se trata, é óbvio, de condenar a abertura e a privatização, eixos das políticas neoliberais . 
 Até porque deixaram de ser uma questão ideológica e se transformaram em uma necessidade . 
 Trata-se, isto sim, é de alertar para o fato de que o dogmatismo tende a ser perigoso . 
 Assim como o dogma do Estado que tudo pode matou a União Soviética, o dogma do mercado onipotente feriu o México . 
 O que só demonstra que o homem ainda não foi capaz de inventar a fórmula que produza o Paraíso na Terra . 
 Bossi e outros integrantes da Liga foram cercados por manifestantes e vaiados por vários minutos . 
 A maior manifestação em Milão foi liderada por Achille Occhetto, do Partido Democrático de Esquerda (ex-Partido Comunista) . 
 Esse tipo de inteligência é determinada pelo problema, em vez de determiná-lo . 
 E na maior parte das vezes, o que chamamos de inteligência não passa de necessidade vital, prática, de resolver um problema . 
 Situação oposta, aliás, à dos testes de QI . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 A redução nos impostos não dispensa pesquisa de preços, nem significa que tudo é mais barato . 
 Lojas de bebidas na Main Street, em Charlotte Amalie (Saint Thomas), por exemplo, têm preços variáveis, mas sempre baixos . 
 Independente do resultado de hoje, já está assegurada nova partida no sábado em Franca . 
 A programação vale para todos os times . 
 Palmeiras, que terminou a primeira fase em segundo lugar, joga uma cartada decisiva contra o LA Gear . 
 Ontem, o técnico do Palmeiras, José Edvar Simões, reconheceu a superioridade do adversário nas duas partidas . 
 «Estão bem, não adianta buscar justificativa», disse Edvar . 
 Apesar disso, ele criticou o sistema de jogos das semifinais, principalmente a falta de tempo para recuperação dos times entre os jogos . 
 O Palmeiras, por exemplo, viajou aproximadamente 1.300 km (ida e volta) para disputar o primeiro jogo em Jales, segunda-feira à noite, e o segundo, ontem, em São Paulo . 
 Os trabalhadores da cidade apelam para esta fraude utilizando um fictício tempo de serviço no campo como forma de antecipar a aposentadoria . 
 Desde 1991, foram anulados 294 mil benefícios rurais . 
 A rodovia abriu uma frente de desmatamento . 
 O Bird suspendeu o empréstimo, sob pressão de ambientalistas como Chico Mendes . 
 O Planafloro pretende que o desenvolvimento econômico de Rondônia se dê de forma «sustentável», sem danos ao ambiente . 
  (ML)  
 As dificuldades do Brasil no plano das relações financeiras e comerciais com os EUA são permanentes desde 1988, independentemente das concessões sucessivas que os governos brasileiros foram fazendo . 
 Apesar de termos deslocado para Washington negociadores realistas e pragmáticos, ou mesmo favoráveis ideologicamente ao Consenso de Washington, isso não tem ajudado . 
 Assim, não há como explicar a posição de subserviência das elites de poder em nosso país, que as leva, mais uma vez, a falsas racionalizações, face às derrotas recentes que fomos obrigados a engolir, no BID, no Gatt e, finalmente, na negociação da dívida externa . 
  Por que não temos craques como antes?  
  O fim da várzea e a exportação de jogadores ao exterior são duas das causas da decadência do futebol brasileiro  
  AGNELO PACHECO  
  Especial para a Folha  
 Há exatamente cem anos o inglês Charles Miller chegava ao Brasil trazendo o esporte que se tornaria uma das maiores alegrias nacionais: o futebol . 
 Com o tempo, foram surgindo os clubes organizados, os campeonatos e o esporte foi se difundindo até se tornar o mais popular do país e do mundo . 
 Com Pelé e a conquista do tricampeonato mundial em 1970, o futebol brasileiro teve seu apogeu . 
 A partir daí entrou em franca decadência . 
 Por que no Brasil não surgem mais craques como antigamente? 
 O que mudou no país para que nosso futebol não seja mais aquele? 
 Muita gente já tentou responder a essas perguntas, mas quase nada foi feito para reverter o quadro de desorganização em que se encontra o futebol brasileiro . 
 «É um novo tipo de reator e precisamos fazer mais testes», disse Takaharu Murata, porta-voz da Power Reactor and Nuclear Development Corp., empresa que fez o reator . 
 A maioria dos países havia desistido de testar a tecnologia usada no reator, conhecida como alimentação rápida, por considerá-la cara e difícil . 
 No último dia 6, o órgão inocentou o juiz Franklin Belfort, da 21.ª Vara Criminal, acusado de envolvimento, por 21 votos a 2 . 
 Documentos apreendidos na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade, em que aparecem referências a cinco juízes estaduais, foram enviados ao Tribunal de Justiça . 
 Há referências aos juízes Liborni Siqueira (1.ª Vara da Infância e Adolescência), Renato Simoni (1ª Vara Cível da Ilha do Governador), César Augusto Leite (titular do 3º. Tribunal do Júri) e Nery Fernandes de Souza (aposentado) . 
 Ele não pôde dormir na noite anterior, porque os operários ainda preparavam a sala da morte . 
 Quando Kemmler chegou para ser executado, eles ainda não haviam terminado . 
 Ele se sentou numa cadeira e viu os preparativos finais . 
 Uma testemunha descreveu o que aconteceu depois da primeira carga elétrica: 
 «Uma espuma arroxeada cobriu os lábios e se espalhou sobre a faixa de couro que cingia sua cabeça... 
 Carcereiros, médicos, guardas todos ficaram fora de si . 
 Um grito assustado se ouviu, pedindo que a corrente fosse ligada outra vez . 
 Kemmler estava morto . 
 Parte de seu cérebro havia sido assado e endurecera» . 
  Capítulo VIII  
  Das Disposições Finais  
 Art . 
 60 . 
 Observado o disposto no art. 23, parágrafo 3º, ficam revogadas as leis nº 5.601, de 26 de agosto de 1970, e nº 8.646, de 7 de abril de 1993, o inciso III do art. 2º da lei nº 8.021, de 12 de abril de 1990, o parágrafo único do artigo 10 da lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, acrescentando pelo art. 27 da lei nº 8.178, de 1º de março de 1991, o art. 16 da lei nº 8.178, de 1º de março de 1991, o parágrafo 5º do art. 2º da lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, a alinea «a» do art. 24 da lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 1991, art. 11 da lei nº 8.631, de 4 de março de 1993, o parágrafo 1º do art. 65 da Lei nº 8.694, de 12 de agosto de 1993, com a redação dada pelo art. 1º da medida provisória nº 563, de 28 de julho de 1994, o art. 11 da lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, e demais disposições em contrário . 
 Art . 
 61 . 
 Ficam convalidados os atos praticados com base na medida provisória nº 542, de 30 de junho de 1994 . 
 Não foram só os brasileiros que pararam tudo para assistir seu país na Copa do Mundo . 
 Os italianos da Ferrari e da Minardi também montaram suas «arquibancadas» em seus motorhomes . 
 E a TV, é claro, sintonizada na RAI, principal emissora italiana . 
 * . 
 Sobre assédio, o vencedor, em Miami, é o sérvio Bora Milutinovic, técnico dos Estados Unidos . 
 Além de atencioso e conhecedor do futebol, o treinador é poliglota: tanto fala em sua língua, como fluentemente em italiano, espanhol, inglês e francês . 
 Como ainda o público norte-americano não adotou o futebol, os organizadores da Copa tentam chamar a atenção . 
 Liza Minelli foi confirmada como apresentadora da festa de gala, na noite de abertura do Mundial, dia 17 de junho . 
 A seleção da Arábia Saudita está sem técnico . 
 O holandês Leo Beenakker, ex-Real Madrid, foi demitido . 
 Para os dirigentes árabes, ele não reunia «condições de levar a seleção a seus objetivos» . 
 Beenakker substituiu o brasileiro Candinho, que havia deixado a seleção árabe em novembro . 
  Mercúrio  
 Tem justa causa a série de piripaques que a turma do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo começou a sofrer desde o início do mês . 
 Uma vez acometidas, as vítimas aterrissam diretamente no ambulatório da entidade . 
 O franqueado pode escolher entre lojas de 40 m2, somente para a venda de pizzas; e de 150 m2, também para massas . 
 «Esperávamos no máximo quatro contratos para este ano e já fechamos 11 só no primeiro semestre», afirma Márcio Pedrassi, 30, diretor-comercial . 
 Há dois anos, segundo o secretário, havia uma preocupação de que, se o líder negro fosse eleito presidente, a África do Sul se tornaria um país socialista . 
 Mas isto não ocorreu . 
 Para o secretário, o governo de Mandela leva em conta que, para atender os interesses das pessoas mais necessitadas, é preciso abrir o mercado . 
 A Associação dos Naturistas de Praia Brava impõe algumas regras para a permanência na área reservada ao nudismo, como a obrigatoriedade de tirar a roupa e a proibição de homens desacompanhados junto às famílias e casais . 
 Como a praia é muito frequentada devido à pouca distância de alguns núcleos urbanos de Cabo Frio a associação, aproveitando-se da extensa faixa de areia, nos fins-de-semana divide o espaço em duas partes iguais com a colocação de uma corda . 
 Segundo o infectologista, a previsão é que a partir de 95 a contaminação pelo uso de drogas supere a transmissão homossexual . 
 Essa situação tende elevar a quantidade de mulheres infectadas . 
 «Hoje já não existem grupos de risco . 
 Existem comportamentos de risco», disse . 
  Igreja promove ceia em São Paulo; Rio reparte 530 toneladas de comida  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Cerca de 200 pessoas que vivem nas ruas de São Paulo anteciparam para ontem a comemoração do Natal com uma ceia na Comunidade Povo da Rua São Martinho de Lima, ligada à Igreja Católica . 
 A ceia foi feita com alimentos doados por moradores do Belenzinho (zona leste), onde funciona a entidade . 
 Foram 200 frangos assados, 30 quilos de batata, 30 quilos de cenoura, 30 quilos de vagem e 48 quilos de arroz . 
  Ator Massimo Troisi morre em Roma aos 41  
  Das agências internacionais  
 O ator napolitano Mássimo Troisi, considerado um dos grandes talentos da nova geração de cômicos italianos, morreu no último domingo, aos 41 anos, devido a problemas cardíacos . 
 Troisi se tornou conhecido do grande público após sua aparição no filme «A Viagem do Capitão Tornado», do diretor Ettore Scolla . 
  Tiros dispersam famintos  
 Soldados do Zaire fizeram disparos para o ar para dispersar refugiados famintos de Ruanda reunidos diante de um avião da força aérea canadense que estava sendo descarregado no campo de Goma . 
 Funcionários da ajuda internacional informaram que os disparos despertavam dúvidas quanto à segurança dos cerca de 25 aviões que aterrissam diariamente em Goma . 
  Dinheiro é vilão em saga familiar  
 Com «Aconteceu na Primavera» (Fiorile), os irmãos Taviani se recuperam de seus dois últimos fiascos e retomam a fabulação épica e emotiva de «Pai, Patrão» e «A Noite de São Lourenço» . 
 Fiorile é o apelido de Elizabetta Benedetti, bela e jovem camponesa toscana, pivô de uma tragédia que trará a sua família fortuna e maldição . 
 Sua paixão por um soldado de Napoleão acaba reduzida a uma arca cheia de moedas de ouro que permitirá aos Benedetti ascender socialmente e ganhar fama de «maledetti» . 
 Vítima da ganância de seu irmão, Fiorile será vingada, um século depois, por sua neta, numa história que se repete, não como farsa, mas como fratricídio . 
 Não termina aí a epopéia dos bons e maus Benedetti . 
 Quebrando a tradição, um homem, Massimo, bisneto de Fiorile, tenta recuperar a «pureza» da família, aderindo à resistência durante a Segunda Guerra Mundial . 
 A exceção de Massimo, em «Aconteceu na Primavera» os homens sempre manipulam a riqueza e o poder, enquanto as mulheres se entregam às paixões mais nobres . 
 Folha -- O que poderia ser feito para intensificar as relações culturais entre Portugal e Brasil? 
 Prado Coelho -- Ao nível dos discursos oficiais, existe um grande entendimento no que diz respeito à necessidade de promover o intercâmbio cultural . 
 Passados os discursos oficiais, o que se tem feito é pouco . 
 Não existe nenhum centro cultural português no Brasil . 
 Em Portugal, é dificílimo encontrar um livro brasileiro . 
 Posso encontrar em Paris os livros do Rubem Fonseca, a biografia sobre Assis Chateaubriand, porém não os encontro em Lisboa . 
 c) a atuação cada vez mais ampla de organismos como o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec), os Procons e os Institutos de Pesos e Medidas, que são instrumentos muito fortes à disposição da população como recorrência contra a ação de comerciantes desonestos . 
 No que diz respeito à qualidade dos serviços que recebe em troca do seu dinheiro, o cidadão brasileiro também começa a ser mais respeitado . 
 A preocupaçào de grande parte do comércio de serviços, especialmente as franquias, tem sido o treinamento dos funcionários na arte de atender seus clientes com cortesia . 
 A razão dessa preocupação é óbvia: no mercado altamente competitivo dos dias de hoje, O fundamental é garantir a plena satisfação do cliente, agradá-lo ao máximo, para fazer com que ele volte muitas vezes . 
 Em 1973, qualquer pessoa de bom senso sabia que o futuro deste planeta não seria dos melhores . 
 Mais ainda: sabíamos todos, àquela altura, quão equivocados costumam ser os profetas . 
 Vivíamos, então, o auge da crise do petróleo, que nenhum escritor de ficção-científica e muito menos os futurólogos de ocasião, como Herman Kahn -- conseguiram prever em seus escritos . 
 Ninguém tampouco previu que a chegada do homem à Lua, antecipada e descrita de mil maneiras desde o século passado (vide Jules Verne), seria transmitida ao vivo e a cores pela televisão . 
 O Kewet chega a 65 km/h, segundo Sadalla . 
 «A Citroen programa a produção de 10 mil carros elétricos em 95 e o Japão quer fabricar cem mil até o início do próximo século», destacou . 
  Kmart vai demitir 6.000 em 2 anos  
 A segunda maior rede varejista norte-americana, a Kmart Corporation, anunciou ontem que vai fechar 110 lojas e demitir 6.000 pessoas, incluindo 650 gerentes, durante os próximos dois anos . 
 O objetivo é recuperar níveis de venda e lucro . 
 A Kmart Corp. tem mais de 4.000 estabelecimentos varejistas nos EUA (Kmart, Builders Square, Borders e Waldenbooks, The Sports Authority e OfficeMax) e lojas em Porto Rico, Ilhas Virgens, Canadá e países do leste europeu e joint ventures no México e Cingapura . 
  Radicais do PT vão pressionar candidato  
  Deputados ligados aos sem-terra e servidores querem garantir cumprimento de promessas feitas às bases  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Controlar o PT será o primeiro problema de Luiz Inácio Lula da Silva, se for eleito presidente da República . 
 Os grupos radicais do partido preparam uma ofensiva para exigir que o eventual governo do PT atenda suas reivindicações . 
  CARNEIROS, LOBOS E BOLA  
 «Não quero onze carneirinhos na seleção . 
 Agora, os interesses individuais em nenhuma circunstância podem sobrepujar os do grupo . 
 O Romário e qualquer outro entendendo isso, não vamos ter problemas.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, na revista «Veja» . 
 Há também a opção de se montar em casa um «frankenstein», reduzindo ainda mais os custos (leia texto abaixo) . 
 Essa, porém, é uma tarefa que exige um conhecimento básico de eletrônica, além de alguma habilidade . 
 Segundo Silvio Genesini, sócio-diretor da Andersen Consulting, o futuro usuário deve considerar sua necessidade de assistência técnica e de orientação para o uso do equipamento, serviços mais comumente oferecidos pelas marcas famosas . 
 O diretor-geral da assembléia, Abib Miguel, disse que está pensando em desistir . 
 «Não temos como controlar a entrada de cerca de 5.000 pessoas por dia», afirmou . 
 Além de se preocupar com o sumiço do papel higiênico, eles estão investigando o arrombamento de seis gabinetes de deputados estaduais . 
  CLASSIFICAÇÃO DO GRUPO 2 DA LIBERTADORES 1  
  2 3  
  4  
  Velez Sarsfield  
  Cruzeiro  
  Palmeiras  
  Boca Juniors  
  Pontos 8  
  5 4  
  3  
  Jogos 5  
  5 5  
  5  
  Vitórias 3  
  2 2  
  1  
  Empates 2  
  1 0  
  1  
  Derrotas 0  
  2 2  
  3  
 Para garantir a classificação na Taça Libertadores de América, o Palmeiras precisa vencer ou empatar com o Velez Sarsfield na próxima quinta-feira . 
 Caso perca, o Palmeiras também se classifica, desde que o Boca não vença o Cruzeiro . 
 Folha -- Não existe uma palavra em português para «empowerment» . 
 Qual sua definição? 
 Diane Tracy -- O «empowerment» é uma via de duas mãos entre organização e indivíduo . 
 Não é algo que a gerência dá aos funcionários . 
 A decisão de se envolver é sempre do indivíduo . 
 A outra piada que circulava era sobre um brasileiro . 
 Dizia que Leonardo, depois da agressão ao jogador americano, não teria mais visto de entrada nos EUA . 
 O gesto de Leonardo foi insistentemente reprisado nos monitores do centro de imprensa do Foxboro, tanto na rede nacional ABC quanto no canal de esportes ESPN . 
 O faturamento do cartão Personalité, administrado pelo Banco Francês e Brasileiro (BFB), aumentou 50% com a chegada do real . 
 Segundo Urbano Araújo de Moraes, diretor do cartão, as vendas tinham caído 30% no período da URV (março a junho), quando as pessoas praticamente deixaram de usar cartões . 
 Moraes diz que o número de clientes teve pequena queda com o real, uma vez que o banco está redirecionando seu atendimento para usuários de maior poder aquisitivo . 
 Ele prevê fechar o ano com faturamento 30% acima do de 93 . 
 O cartão Ourocard, administrado pelo Banco do Brasil, expandiu suas vendas em 61% em agosto na comparação com julho . 
 O número de clientes aumentou 1% no período, segundo Lidia Faria, gerente do comércio do Ourocard . 
 A expectativa é aumentar as vendas em 40% até o final do ano em relação a 93 . 
 O trajeto será o seguinte: aeroporto de Cumbica, rodovia dos Trabalhadores, marginal Tietê, ponte das Bandeiras, av. Tiradentes, av. Prestes Maia, Anhangabaú, av. 23 de Maio e av. Pedro Álvares Cabral e Assembléia Legislativa . 
 O trajeto para o enterro, no cemitério Morumbi (zona sul), não foi definido até as 19h de ontem . 
  Fla-Flu vira jogo de desesperados no Rio  
  MÁRIO MAGALHÃES Da Sucursal do Rio  
 Flamengo e Fluminense fazem hoje a partir das 21h, no Maracanã, um clássico marcado por desânimo e desespero . 
 Depois de ser goleado por 4 a 1 pelo Paraná no sábado passado, o Fluminense precisa vencer para impedir que Portuguesa e Guarani disparem na liderança do grupo E. 
 O cinegrafista Jorge Ventura, contratado pela CBF para acompanhar a seleção na Copa, vai com o técnico assistir ao jogo entre Suécia e Camarões na estréia das duas equipes no Mundial, dia 19 . 
 Elas integram o Grupo B, ao lado de Brasil e Rússia . 
 Ventura não vai se preocupar com lances específicos, mas com posicionamento de jogadores e a armação das jogadas, para análise mais detalhada de Parreira e exibição aos jogadores . 
 Oliveira disse que, se tudo correr como é esperado, Mussum poderá deixar o hospital em 15 dias e retomar suas atividades normais em cerca de dois meses . 
 Segundo o médico, seria providenciada uma TV para que Mussum pudesse acompanhar o jogo Brasil x Suécia, na noite de ontem . 
 Mussum foi obrigado a realizar o transplante porque tinha insuficiência cardíaca causada por uma miocardioplastia dilatada . 
  Setor de máquinas têxteis vai faturar 30% mais em 94  
  Produção de máquinas ainda não atingiu patamar da década de 70  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de vender US$ 15,5 bilhões em 1994 mais 12% que os U$ 13,8 bi do ano passado falta ainda um longo caminho para que a indústria do setor atinja os bons anos da década de 80 . 
 «As vendas de máquinas precisam crescer mais para alcançar nossos melhores anos», diz Sérgio Magalhães, presidente da Abimaq . 
 O presidente nacional do PSB, deputado Miguel Arraes (PE), presidirá a reunião do PSB . 
 Arraes não queria Bisol na chapa de Lula . 
 O comportamento de Bisol na CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento é a causa da resistência . 
 Na CPI, Bisol divulgou uma lista em que Arraes aparece como beneficiado por dinheiro de empreiteiras . 
 Seu conhecimento do lado feminino agressivo era íntimo . 
 Conta-se uma anedota sobre ele e sua primeira mulher num concerto de música erudita, sentados bem longe um do outro, como de costume . 
 Sua mulher, bêbada, levantou-se no meio de uma partita de Bach e urrou: 
 «Pelo amor de Deus, toquem alguma coisa que dê pra gente cantar!!» 
 Thurber, do outro lado do salão, levantou-se e berrou para ela, mandando-a calar a boca e sentar-se . 
 Ela deu o troco na mesma moeda . 
 Era o tipo de casamento que levaria a maioria dos homens a um silêncio pétreo . 
 Mas a alquimia literária de Thurber transformou aquela mulher de espírito de chumbo em ouro literário . 
 «No Brasil, a burocracia faz com que os micro e pequenos empresários gastem 40% do tempo com papéis que não geram nada.» 
 O gerente de vendas da Davox, Tadeu Gambarini, diz que em dois dias 150 pessoas foram cadastradas na lista de espera da revenda . 
 «Estamos deixando de pegar pedidos para não dificultar ainda mais a entrega», afirmou à Folha . 
 Os vândalos de carros são apenas um dos grupos da esquina «destroyer», ajuntamento confuso de neohippies, boêmios, surfistas e amantes do reggae . 
 «Esse pessoal é errado . 
 Vem para cá porque virou moda e acabam com o local», diz Adilson Cerqueira, 23, cover de Vernon Reid, guitarrista do Living Colour, e frequentador do lugar há três anos . 
 À meia-noite de um sábado, concentram-se ali pelo menos 3.000 pessoas . 
 Para atender a clientela, que não cabe mais nos cinco bares, surgiram barracas improvisadas que vendem batidas de pinga, cachaça pura, uísque e a bebida preferida, «chiclete com banana» (pinga com groselha) . 
  SP arrecada US$ 108 milhões com multas  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo aplicou em janeiro 3.967 multas contra sonegadores de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Os valores somados ao imposto devido mais a correção monetária, são de 22,6 milhões de Ufesps (Unidades Fiscais do Estado de São Paulo), ou US$ 108 milhões . 
  Sindicato é contra a «venda» da CPFL  
 O Sindicato dos Eletricitários de Campinas começou a distribuir 1.500 formulários para telegramas contra a suposta privatização da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 A idéia é que a população peça aos deputados estaduais a derrubada do veto do governador Fleury a um item da lei que autoriza a venda das ações da empresa . 
  Sinfônica de Campinas é orquestra-modelo  
  Da Reportagem Local  
 A Sinfônica de Campinas é a orquestra-modelo do Brasil . 
 Ao longo de 19 anos de trajetória, conseguiu resolver problemas de caixa e infra-estrutura . 
 Conquistou um público fiel e atingiu um nível artístico razoável, com repertório brasileiro e popular . 
 «Nossa solução foi apostar nas necessidades da comunidade e fazer parceria com as empresas locais», diz o maestro Benito Juarez, fundador da orquestra . 
 É O LOBO! 
 É O LOBO! 
 Jack Nicholson estava lá, em Boston, anteontem, na pré-estréia de seu «Wolf» . 
 A renda foi para os projetos da Walden Woods de conservação dos bosques de Massachusetts . 
 Da WW partiram, no século 19, os primeiros movimentos ecológicos dos EUA . 
 Pensar o país nessa miséria, do acinte que é a vida hoje nas cidades, tornando agudo o insulto que essa miséria nos joga na cara, é uma coisa que os que viveram no Brasil no fim da escravidão sentiram de forma brutal . 
 A indignação nabuquiana deve nos inspirar . 
 Folha -- Além de Nabuco, quais autores o inspiraram? 
  Técnico descarta jogar na retranca  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Fluminense conta com duas armas para tentar resistir hoje ao Palmeiras: a boa forma do atacante Ézio e a decisão do técnico Pinheiro de armar um esquema de jogo cauteloso, mas sem retranca . 
 «Respeitamos o Palmeiras, um time que o Brasil todo conhece . 
 Mas não vamos temer o adversário . 
 Vamos jogar para ganhar», disse Pinheiro à Folha . 
  ERRAMOS  
  Pobre imprensa  
  MARCELO LEITE  
 Faço minha estréia nesta coluna na véspera de uma eleição mais do que importante para o Brasil . 
 Diria histórica, até, não fosse o desgaste inexorável a que o adjetivo é submetido nas páginas dos jornais . 
 A economia, usualmente enlouquecida, comporta-se bem dentro da camisa-de-força do real . 
 Mais: pela primeira vez o país vai escolher entre dois candidatos a presidente suposta ou biograficamente «de esquerda» . 
 Pela primeira vez, há uma chance de que a questão social, enfim, deixe de ser caso de polícia . 
 A Caixa Econômica Federal já mantém um canal de comunicação com muitas empresas, que informam seus reajustes salariais . 
 Também tem condições de conhecer antecipadamente reajustes de servidores públicos . 
 Os contratos mais recentes, regidos pelo PCR (Plano de Comprometimento da Renda), seguem a mesma sistemática: se a prestação corrigida resultar num comprometimento maior que 30% da renda, o mutuário poderá solicitar revisão . 
 Ao adquirir frutas, legumes e hortaliças, opte sempre pelos que forem da época . 
 Além de mais nutritivos (porque são frescos), costumam ser mais baratos, pois na safra a oferta é maior . 
 Negociar preço e forma de pagamento é fundamental para o consumidor que quer economizar . 
 Principalmente quando tratar-se de serviços de terceiros, como encanadores, eletricistas etc . 
 Finalmente, diminuir seu consumo de água, luz, gás e telefone é outra economia importante . 
 As concessionárias destes serviços possuem folhetos que explicam como isto é possível, mudando alguns de seus hábitos . 
 Desde meados de dezembro, quando foi aberta a caderneta de poupança Citibank, a captação já chegou a US$ 42 milhões . 
 Esta era a meta para o final de 94, afirmou Nogueira . 
 Ele concorda que dezembro e janeiro foram muito favoráveis à poupança e o teste da captação será na primeira quinzena de fevereiro . 
 Mas está otimista . 
 Assim, em sua memória, ficaram registrados dois grupos distintos: o futebol das pranchetas e o futebol das chuteiras . 
 O que mais aterroriza o nosso herói, quando ele olha o atual selecionado, é a possibilidade de o time reeditar nessa Copa aquilo que não deixa marcas na memória . 
 Um futebol de táticas, com excesso de computadores e ausência de jogadas . 
 Um futebol com muito rótulo e pouca convicção; futebol número um apenas no slogan . 
 O nosso herói não consegue se convencer que o dogmático futebol programado por Parreira seja capaz de levantar novamente o espírito irreverente que sempre fez com que gritássemos os gols da seleção, como se fossem a nossa vingança pessoal contra aqueles que roubaram a nossa alegria . 
 Com o Teimoso faltam 116 dias para perdermos mais uma Copa . 
 Na próxima segunda-feira e terça-feira, o consulado ainda vai receber no local o pagamento da taxa . 
 A partir de quarta-feira, dia 8, os solicitantes do visto deverão pagá-lo com antecedência em uma das agências do banco na capital . 
 O mercado aposta, no entanto, em queda nos juros . 
 Nos negócios ontem com Certificados de Depósito Interbancário, a estimativa era de queda na taxa do over de 10,2% para 10,0% ao mês . 
 No mercado de CDBs prefixados, a taxa média para operações de 30 dias caiu de 7,57% no dia 4 para 4,57% ontem . 
 Os negócios com CDBs já são influenciados por maior número de dias úteis em agosto (23) em relação a julho (21) e perspectiva de inflação menor para o próximo mês . 
 Para ele, o sol também é um grande fator de desgaste do tecido dos bancos . 
 Para fugir desse mal, é possível colocar uma capa sobreposta que a King vende sob encomenda por R$ 120,00 . 
 «A capa fica até quando você quiser tirar . 
 Eu costumo fazer para determinados clientes que usam o carro para trabalhar . 
 O carro se mantém praticamente original . 
 Na hora de vendê-lo, o estofamento está intacto, novo em folha.» 
 Em Belo Horizonte e Porto Alegre os recém-proscritos comunistas fizeram protestos e foram reprimidos pela polícia . 
 Mas outros episódios distraíam, na política, a tensão eleitoral . 
 Foi o caso da tentativa dos ademaristas de São Paulo de instituir, ao lado da Assembléia Legislativa, um Senado estadual . 
 Fogo de palha: o plano, destinado a criar novos postos eletivos, foi rapidamente arquivado . 
  Juiza dá declarações por beijar réu após absolvição  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 O juiz Joel Sani Cheva, titular da 1ª Vara Criminal de Santa Maria (RS), ouviu ontem o depoimento da jurada que deu um beijo no réu após a absolvição . 
 O nome da jurada não está sendo revelado . 
 Segundo o promotor Airton Zanatta, 33, ela está muito abalada e disse que se soubesse da repercussão não teria tomado esta atitude . 
 Na Bahia, 70,06% dos votos estavam apurados . 
 Em Minas Gerais, 77,05% . 
 O Maranhão é o Estado em que a apuração está mais lenta (42,23% dos votos) . 
 A apuração terminou em quatro Estados: Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Acre (veja os resultados destes dois últimos à pág. Esp . 
 6) 
 Segundo Dallari, o Brasil exporta cerca de 200 mil toneladas anuais de papel kraft ou 10% da produção . 
  Aviação  
 Representantes das companhias aéreas também se reuniram ontem com Dallari para negociar retirada de descontos de 10% . 
 Segundo Macedo, um dos artilheiros do time, ao lado de Paulinho Kobayashi com quatro gols, o caminho para a vitória está em jogar pressionando o Flamengo no seu campo de defesa . 
 Nesse sentido, Serginho orientou Ranielli a jogar encostado nos atacantes Macedo e Guga . 
 Paulinho Kobayashi jogará mais recuado, auxiliando o meio-campo . 
 Durante o treino coletivo realizado ontem à tarde, a formação foi testada pelo técnico Serginho . 
 Eu estava ausente quando teve início a polêmica provocada por um suspeitíssimo ataque do poeta Bruno Tolentino a Augusto de Campos, a propósito de uma tradução deste, e por este respondida com desprezo e ira (mais do que justificados) . 
 Mas acompanhei os desdobramentos . 
 Observei, então, que Marcelo Coelho, nesta Folha, ao entrar na briga, teve o condão de limpar a área, despersonalizando a batalha e colocando a questão onde ela deveria estar (e onde, em verdade, já estava, nas provocações de Tolentino), desde o início: «delenda poesia concreta!» 
 As traduções de alguns poemas de Hart Crane, efetuadas por Augusto de Campos, foram apenas um pretexto para os ataques do longínquo Tolentino . 
 O conjunto dos depoimentos e das provas obtidas no processo «não revela a existência de uso indevido ou abuso do poder de autoridade para favorecer candidato», acrescentou o procurador . 
 O processo envolve ainda o ministro Aluizio Alves, da Integração Regional . 
 O Ministério Público considerou que sua defesa foi satisfatória . 
 Outros processos sobre uso da máquina do governo em favor de FHC, que tramitam no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), também devem ser arquivados . 
 Pois, na verdade, esse é o maior sonho corintiano: morar no Pacaembu . 
 Não que despreze a legendária Fazendinha, o Carrão e toda a Zona Leste, até os confins de Itaquera, onde dormita o projeto do estádio idealizado por Matheus . 
 Aliás, o próprio Matheus, antes de ganhar o terreno de Itaquera do governo do Estado, tentou comprar o Pacaembu . 
 Mas os tempos eram outros . 
 A febre da privatização ainda não havia atingido os 40 graus de hoje . 
 Aliás, nem se falava nisso . 
 E o curioso é que a paixão corintiana, aquela paixão possessiva, pelo velho Pacaembu, não foi à primeira vista . 
 Não explodiu irresistível na hora da apresentação, quando a única frase a ser sussurrada é um estilete: 
 «Quero você . 
 Já.» 
 Eis o que diz Cioran: «imaginemos o império russo, demasiado vasto, debilitando-se e desagregando-se, tendo como corolário a emancipação dos povos: quais dentre eles tomarão a dianteira e trarão à Europa esse incremento de impaciência e de força sem o qual uma irremediável paralisia a espreita?» 
 Cioran aposta nos Bálcãs . 
 «Não quero defendê-los, mas também não quero ocultar seus méritos . 
 Esse gosto pela devastação, pela desordem interior, por um universo semelhante a um bordel em chamas, essa perspectiva sardônica sobre cataclismas fracassados ou iminentes, essa aspereza, esse ócio de insones ou de assassinos, não só uma rica e pesada herança que beneficia seus possuidores? 
 ... Únicos »primitivos« na Europa, darão a ela talvez um novo impulso; impulso que a Europa considerará sua última humilhação» . 
 O cruzeiro atravessa quatro Províncias (equivalentes aos Estados brasileiros) argentinas . 
 São elas Corrientes, La Paz, Entrerrios e Buenos Aires . 
 Em todas elas é possível constatar a pouca simpatia que os provincianos têm em relação aos portenhos (habitantes de Buenos Aires) . 
 O caso mais curioso é Corrientes . 
 A Província se autodenomina «República de Corrientes» . 
 Todos os programas (originais para os Macintosh tradicionais) instalados no Power Macintosh funcionaram a contento e a uma velocidade atrativa . 
 Dados compilados durante os testes mostram que, na maioria das situações, mesmo executando através de um emulador, o Power Macintosh tem velocidade superior à obtida com Macintosh 2ci . 
 Quando foi receber o troféu, Dunga xingou fotógrafos brasileiros . 
 Além de dizer palavrões, chamou-os de «traíras» (traidores) . 
 Na Copa de 90, ele simbolizou o nono lugar brasileiro, na «era Dunga» . 
 Ontem fez o último gol nos pênaltis . 
 «Foi uma vitória de homens» . 
 Depois de passá-lo a Parreira, o técnico gritou: 
 «Podem tocar porque ele nosso.» 
 3) -- a questão ambiental está relacionada à juventude . 
 Sua geração não tem sensibilidade para o assunto . 
 4) -- recursos para educação, em seu governo, serão aumentados de 18% para 25% do Orçamento . 
 «Não gostamos de premiar crianças com dinheiro . 
 Neste caso, porém, o dinheiro tem uma função didática . 
 Queremos transmitir noções de solidariedade para os 'baixinhos' . 
 Ensinar-lhes o quanto é bom doar, dividir as coisas, principalmente em um país pobre como o Brasil», diz Marlene Mattos, empresária de Xuxa . 
 O programa promoverá, ainda, um «tribunal infantil», em que um júri mirim opinará sobre problemas típicos das crianças . 
 Além disso, o governo fechou um acordo com os bancos estrangeiros e, com isso, regularizou parcialmente sua situação com a comunidade financeira internacional . 
 Falta fechar o acerto com o Fundo Monetário Internacional, para o qual, de todo o modo, a negociação já está avançada . 
 Foram dados, igualmente, passos importantes no rumo de uma liberalização cambial . 
 No campo da abertura da economia, efetivou-se, em julho, a última rodada de redução de alíquotas de importação dentro do cronograma herdado do governo Collor . 
 Com isso, a tarifa média caiu de 32,2% em 90 para 14,2% e a tarifa máxima, de 85% para 35% . 
 Essa mudança é importante no sentido de colocar a produção nacional sob competição externa e estimular um aumento da eficiência das empresas . 
 Vários visitantes foram interpelados por policiais no Parque Olímpico por grelharem seus Wienerwurst (uma espécie de cachorro -- quente nativo) em cima da chama olímpica . 
 Um tira disse que «eles devem estar usando espetos de 20 metros de comprimento» . 
  Ainda há tempo  
 Certa noite destas, tio Dave estava na gandaia, bebendo vinho novo num dos «Heurige» vienenses . 
 Estes são lugares simpáticos onde você toma todas num clima simpático, enquanto um violinista canta e toca canções de séculos de idade bem debaixo de teu nariz . 
 O item mais preocupante, a alimentação, cuja demanda cresce em dezembro, já mostrou sinais de arrefecimento . 
 A volta das chuvas deve ajudar a conter eventuais pressões no custo da alimentação . 
 O departamento econômico da «Agência Dinheiro Vivo» alerta, porém, que apesar dos índices persistirem indicando queda, o ritmo lento não aconselha expectativas muito otimistas . 
 É uma pena a TV não ter mostrado os jogos decisivos das semifinais da Liga Masculina . 
 A última partida entre Palmeiras e Frangosul foi a mais emocionante da temporada . 
 Foram necessárias 3 horas e 20 minutos para se decidir quem iria para a final . 
 No programa da Liga há um texto informando que seriam transmitidos pela TV «no mínimo 77 jogos» . 
 Pelas minhas contas, não deve chegar a 60 . 
 Hoje, o técnico José Carlos Guimarães divulga a primeira parte da lista dos convocados para a seleção que irá disputar a Liga Mundial . 
 Os jogadores do Palmeiras e Suzano só serão convocados após as finais da Liga Nacional . 
 No feminino, a seleção em preparação para o Mundial irá disputar a Copa BCV, na Suíça, a partir de 12 de abril . 
 Na estréia, o Brasil já pega uma pedreira: a China . 
  Cidade do Paraná 'exporta' bóias-frias  
  Praga agrava crise do algodão  
  Da Agência Folha, em São Sebastião da Amoreira  
 O município de São Sebastião da Amoreira (395 km ao norte de Curitiba), com 8.000 habitantes dos quais 60% são bóias-frias, está «exportando» trabalhadores para o sul de Minas Gerais . 
 Eles procuram trabalho nas colheitas de café em razão da falta emprego na cidade . 
 Até três anos atrás, São Sebastião da Amoreira tinha de «importar» trabalhadores para as lavouras de algodão . 
 Com apenas 500 hectares plantados em algodão nesta safra, o município enfrenta ainda um forte ataque de uma nova doença, ainda descohecida, que já provocou quebra de 30% nas lavouras . 
 Segundo o agrônomo Sérgio Zandoná Portella, 27, da Emater-PR, os produtores vivem hoje um impasse . 
 «Não sabem se destróem as lavouras para plantar outra e diminuir os prejuízos ou se insistem no algodão, correndo o risco de quebra total.» 
 Salomão foi a musa inspiradora da canção . 
 Herbert levou um livro do escritor durante uma viagem à Argentina . 
 «Fiquei devastado com a leitura . 
 Wally tem uma percepção que gira em 360 graus . 
 Ele vê as coisas em perspectivas que as pessoas ordinárias não conseguem enxergam», disse o líder do Paralamas . 
 Segundo ele, o objetivo era «libertar o meu pensamento burguês», 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 23h . 
  SEXTA  
  Clássico da Copa  
  Rio ao vivo  
 A emissora transmite com exclusividade e ao vivo do Maracanã o clássico Botafogo X Fluminense, pela Copa Rio . 
  Como se forma um ministério  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tertuliano Fonseca tinha um amigo que acreditava em tudo o que ele dizia . 
 Bem verdade que tudo o que Tertuliano dizia era sempre em louvor do amigo, do qual Tertuliano se tornou mais amigo quando este foi eleito vereador e mais tarde prefeito de Nova Atenas progressista burgo do setentrião brasileiro, famoso pela produção de babaçu e derivados, principalmente derivados . 
 Um desses derivados eram os filósofos pós e pré-socráticos que Nova Atenas fornecia desde tempos imemoriais à cultura pátria . 
 Uma das acusações contra a linha dura é a de querer «acabar com a vida política» de Manuel Camacho, negociador da paz com a guerrilha do Estado de Chiapas . 
 Camacho, que foi candidato a candidato, só apoiou Colosio na véspera do assassinato . 
 Uma explosão numa agência bancária deixou um morto e pelo menos três feridos em San Nicolás de los Garza, no Estado de Monterey, ontem . 
 Não foram dadas explicações sobre a causa da explosão . 
 Kriel viveu uma ascensão rápida depois de ingressar no Parlamento provincial, restrito aos brancos, em 1977 . 
 Ele foi vice-ministro no governo do presidente P.W. Botha e procurou diluir reformas como o fim da segregação das praias . 
 Quando o presidente F.W. de Klerk começou a desmantelar o apartheid, em 90, Kriel protestou . 
  Tradução de Clara Allain  
 A primeira edição do «Aqui Agora», do SBT, teve média de 10 pontos no dia 2, contra sete do dia 25 de abril . 
 O «TJ Brasil», que no último dia 25 teve média de 11 pontos, subiu para 13 no dia 2 . 
 O único telejornal do SBT que perdeu telespectadores em relação à semana anterior foi o «Aqui Agora -- 2ª edição» 15 pontos no dia 25 e 14 no dia 2 . 
 O telejornal fica no ar entre 19h45 e 20h40 . 
 Enfrenta o «Jornal Nacional» . 
 «Nossa luta hoje é criar meios para produzir semente suficiente para todos os agricultores para 95», disse o agrônomo Moacir André Tenório, presidente da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Alagoas (Epeal) . 
  Pesquisa  
 Ele afirmou que em Alagoas está sendo estudada uma parceria com produtores para que a safra de 95 seja toda com a semente do diamante . 
 As entidades médicas estão prevendo muita confusão para esta segunda . 
 De acordo com Moura Fé, as grandes empresas já manifestaram disposição de cumprir a resolução . 
 A Unimed, por exemplo, que reúne 60 mil médicos e 8 milhões de conveniados, deve anunciar sua adesão ainda hoje . 
 Mas vários detalhes da nova resolução ainda não estão definidos, entre eles a questão da carência . 
 É certo também que muitas empresas se negarão a reembolsar atendimentos feitos por hospitais e médicos não-credenciados . 
 Quércia foi convidado para a de São Paulo . 
 Tema prioritário das reuniões: o comportamento do PMDB em relação ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Letchkov joga atualmente no Hamburgo da Alemanha . 
 Para o técnico búlgaro, Dimitar Penev, as dicas do jogador sobre o esquema de jogo dos alemães foi imprescindível para a vitória do seu time . 
 Com a ajuda de um tradutor, o jogador da Bulgária falou à Folha ontem sobre como a seleção de seu país cresceu durante essa Copa do Mundo até chegar à semifinal contra a Itália . 
 Leia a seguir trechos da entrevista . 
 156) Em 1993 meus rendimentos foram de 22.000 Ufirs e os de minha esposa de 10.400 Ufirs . 
 Pelos valores recebidos estou obrigado a declarar e minha esposa não . 
 Porém, adquiri um bem no valor de 24.000 Ufirs . 
 Para lançar os rendimentos de minha esposa no quadro nove, ela fica obrigada a apresentar declaração? 
 Não . 
 Você poderá informar os rendimentos de sua esposa no quadro nove, porém, não poderá considerá-la como sua dependente em sua declaração . 
  Sérgio Motta  
 Enquanto a equipe de marketing elabora a nova estratégia eleitoral, surge uma outra preocupação com o rumo da campanha . 
 Trata-se da forte influência que o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, exerce sobre o candidato . 
 O episódio do cancelamento da ida ao debate da Rede Bandeirantes é apontado como exemplo . 
 Amoroso forma com o centroavante Luís Carlos Goulart, 19, o Luisão, uma das duplas de ataque mais elogiadas do país . 
 A amizade entre os dois se firmou dentro e fora de campo . 
 Os dois moram em quartos vizinhos no estádio Brinco de Ouro e costumam passear juntos em Campinas com as namoradas . 
 Outros três jogos tiveram prorrogação . 
 A Itália venceu a Nigéria por 2 a 1 (1 a 1 no tempo normal) . 
 México x Bulgária e Brasil x Itália empataram em 0 a 0 a Bulgária e o Brasil venceram nos pênaltis . 
 Nenhum desses jogos teria o resultado alterado pelo novo critério . 
  Árabes fazem ato em repúdio ao atentado  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Foz do Iguaçu  
 A comunidade árabe de Foz do Iguaçu (657 km a oeste de Curitiba) organizou ontem um ato religioso em repúdio ao atentado terrorista de Buenos Aires . 
 A mesquita de Foz do Iguaçu, a segunda maior do Brasil, reuniu cerca de 200 pessoas da comunidade árabe dos municípios de Foz e Ciudad del Este (Paraguai) . 
 O personagem do «Pagador» eu já tinha feito no teatro . 
 O Matraga não . 
 Tive que destrinchar o personagem junto com o Roberto Santos . 
 Eu ia toda noite à casa do Roberto e a gente pegava o script, cena por cena, lia, discutia, eu fazia para ele do jeito que eu achava, ele corrigia . 
 Era uma espécie de laboratório . 
 Foi o personagem mais difícil que eu fiz . 
 Além de tudo, começamos o filme do fim para o começo, por causa da barba do Matraga . 
 Quando revi o filme outro dia, numa cópia em vídeo, eu disse: 
 «Puta que pariu, eu fiz isso!» 
 Folha O pacote não é um risco ao equilíbrio das contas públicas, na medida que representará uma perda de arrecadação? 
 Franco Se é verdade que se exportou bilhões de dólares de imposto... 
 Se isto deixará de existir, precisam aparecer receitas equivalentes a estes bilhões de dólares ou despesas terão que ser reduzidas . 
 Caso contrário, não teremos mais equilíbrio fiscal e teremos um custo para o plano . 
  Kennedy foi acusado por acidente em 1962  
  De Washington  
 Bill Clinton não é o primeiro presidente dos Estados Unidos processado enquanto no exercício do poder . 
 Em 1962, o presidente John Kennedy foi acusado de participação indireta num acidente de trânsito e uma das vítimas moveu ação contra ele . 
 A desoneração de ICMS nas exportações de produtos primários bate forte nos recursos do Estado: 10% do ICMS total . 
 A modificação da fonte de financiamento do Frex também sangra o Paraná em cerca de 5% do montante da receita . 
 E o crédito de bens que não são considerados mercadorias chegam a 3% . 
 No total as perdas atingem a Us$ 250 milhões, ou seja, 18% da receita do ICMS de hoje . 
 É de se lembrar que o Paraná já perde 16% do ICMS desde a Constituição de 1988 porque nela foi incluída uma exceção à regra do imposto, ao atribuir integralmente ao Estado de destino a receita advinda das operações com energia elétrica . 
 Vale dizer: o Paraná não pode tributar 75% do valor de seu principal produto a energia elétrica porque 75% da produção é destinada a outras federadas . 
  Recolhimento do Fundo de Garantia passa a ser em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O recolhimento do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) será feito em URV a partir deste mês, o que reduzirá perdas . 
 Em abril será recolhido o FGTS referente ao salário de março, já em URV . 
 O empregador deve recolher 8% desse salário . 
  Eletrochoque volta a ser utilizado nos EUA  
 O tratamento de depressão severa com eletrochoque está voltando a ser utilizado nos Estados Unidos, segundo revelou a revista britânica «New Scientist» de 5 de março de 1994 . 
 O uso do eletrochoque pelos psiquiatras reinou absoluto de 1938 até os anos 60 . 
 Há mais de 30 anos surgiu a primeira geração de drogas anti-depressivas . 
 Novos remédios substituíram o desconforto do choque elétrico . 
  (Julio Abramczyk)  
  TEXTO FAZ CRÍTICA A 'NEOLIBERALISMO' (Da Sucursal de Brasília)  
 A versão preliminar do programa do PT inclui um comentário que pode complicar ainda mais a política de alianças defendida pelos moderados do partido: 
 «Collor foi derrotado, deposto pela mobilização popular . 
 Contudo, o projeto neoliberal continua, em grande medida, sendo implementado pelo atual governo.» 
 O objetivo foi marcar o caráter anti-Collor do programa . 
 Mas, de quebra, atingiu-se o presidente Itamar e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), um aliado cobiçado por Lula . 
  DIPLOMACIA ATENDE 3º MUNDO, JOSIAS DE SOUZA; GILBERTO DIMENSTEIN (Da Sucursal de Brasília)  
 A proposta preliminar de programa petista prega a volta da chamada política «terceiro-mundista» na diplomacia brasileira, inaugurada pelos governos militares . 
 O documento defende que seja dada «ênfase especial» ao relacionamento com a China, Índia, Rússia e África do Sul . 
 O documento aponta outra prioridade: 
 «A América Latina será a área privilegiada da política externa brasileira» . 
 A prefeitura chega a recolher US$ 200 milhões (dinheiro suficiente para construir 20 mil casas populares) com taxas de limpeza por ano . 
 Anteontem, cerca de 1.500 moradores da região de São Mateus realizaram um protesto contra a construção da usina de incineração de lixo da prefeitura no bairro . 
  Varig deve ter telefone a bordo para passageiros  
  Da Sucursal do Rio  
 As principais linhas nacionais da Varig a começar pela ponte aérea Rio-São Paulo deverão ter, a partir de março de 95, telefones a bordo para os passageiros . 
 O diretor de Marketing da Varig, João de Sousa, 55, disse que a instalação dos aparelhos depende da aprovação do governo federal . 
  Filme revive poesia de Auden  
  «Quatro Casamentos e um Funeral» chama a atenção do público para a obra do poeta britânico  
  MUSÉE DES BEAUX ARTS  
  About suffering they were never wrong,  
  The Old Masters: how well they understood  
  Its human position; how it takes place  
  While someone else is eating or opening a window or just  
  walking dully along;How, when the aged are reverently, passionately waiting  
  For the miraculous birth, there always must be  
  Children who did not specially want it to happen, skating  
 On a pond at the edge of the wood: 
  They never forgot  
  That even the dreadful martyrdom must run its course  
  Anyhow in a corner, some untidy spot  
  Where the dogs go on with their doggy  
  life and the torturer's horse  
 Scratches its innocent behind on a tree . 
 Só as cédulas somam até agora quantia equivalente a R$ 24,5 bilhões ou US$ 24,5 bilhões . 
 Nem tudo, porém, será colocado em circulação . 
 A expectativa é de que serão emitidos no máximo R$ 9 bilhões . 
  Pré-candidato faz críticas ao Datafolha  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O pré-candidato do PMDB à Presidência da República, Roberto Requião, criticou o instituto de pesquisas Datafolha por omitir seu nome nas pesquisas eleitorais . 
 Os outros dois pré-candidatos, Orestes Quércia e José Sarney, são citados na pesquisa . 
 Ao contrário da indústria, o faturamento do comércio cresceu mais que o volume (aumento estimado de 7%) no ano que passou . 
 Isso quer dizer que os preços reais subiram . 
 Os salários, porém, cresceram menos (em torno de 10%), enquanto o nível de emprego ficou estável . 
 Silberseld procura evitar previsões para este ano . 
 Os resultados dependem do êxito do Plano FHC, diz . 
 Não se iludam estes ou aqueles segmentos: as consequências virão e a opinião pública as conhecerá, certamente . 
 É preciso esclarecer que, com a contenção tarifária, a União não arrecadará das empresas o Imposto de Renda convencionado na lei nº 8.631/93, que lhe garantirá os recursos para custear o serviço da dívida assumido nos acordos firmados com as concessionárias para compensar a CRC, caracterizando-se, assim, uma imensa transferência de recursos, sem fonte de arrecadação . 
 Tom Walkishaw e Juan Villadelprat, duas das cabeças mais pensantes do time, estariam assumindo a Ligier em 1995 . 
 Para completar, a Renault terá, como todos, o desafio de produzir um motor 3 litros . 
 Em outras palavras, a Benetton não teria como garantir o mesmo desempenho a Schumacher . 
 Com certeza, esta é a grande preocupação do piloto . 
 Ele defendeu a participação de ex-campeões na nas eleições para presidentes das entidades esportivas . 
 «É um absurdo o Pelé não participar», disse . 
 «A cartolagem não deixou que muita coisa fosse aprovada (na Lei Zico) . 
 O Teixeira (Ricardo Teixeira, presidente da CBF) esteve muitas vezes em Brasília . 
 Uma vez falei falei com o Collor, que disse: 'Estamos com o projeto aqui, mas acho que vamos ter de mudar algumas coisas' », afirmou Pelé . 
 É a companhia lançando pontes em direção à iniciativa privada, pelas quais transitarão novos e necessários recursos de investimento para objetivos fundamentais do nosso desenvolvimento econômico . 
 Os resultados já colhidos nas parcerias existentes se multiplicarão nas associações em estudo ou em movimento . 
 Não sendo empresa que se sustenta em pressupostos ou alvos políticos-ideológicos, a Petrobrás e a iniciativa particular, juntas, podem desenvolver projetos da maior importância, atendendo ao interesse nacional . 
 Com parcerias na área do monopólio, com um adequado contrato de gestão ora em aplicação na companhia, com um rigoroso programa de qualidade total, poderá a Petrobrás dar respostas ainda mais eficientes e dinâmicas à sociedade . 
 JOEL MENDES RENNÓ, 55, engenheiro, é presidente da Petrobrás . 
  OS JOGOS DA RODADA  
  GRUPO A  
  2 FLAMENGO  
  Gilmar; Charles Paraense, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Marçal (Fábio Baiano), Hugo, Marquinhos e Nélio; Magno e Sávio (Paulo Nunes)  
  Técnico -- Carlinhos  
  2 GRÊMIO  
  Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger; Pingo, Jamir, Carlos Miguel; Fabinho, Osias (Carlinhos) e Emerson (Leônidas)  
 Técnico -- Luís Felipe . 
  Local -- Maracanã  
  Renda -- R$ 96.576,00  
  Público -- 16.576 pagantes  
  Juiz -- João Paulo Araújo (SP)  
  Gols: Osias, aos 27 min do 1º tempo, Sávio, aos 5 min, Nélio (pênalti), aos 31min, e Carlos Miguel, aos 39min do 2º tempo  
  O JOGO  
 O Flamengo iniciou com o domínio da partida, mas devido às falhas de sua defesa não conseguiu manter a vitória . 
 Leia abaixo as íntegras das duas cartas: 
 Ofício nº 893/94 -- Brasília, 10 de maio de 1994 . 
  Ieltsin pede à Duma pacto de estabilidade  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, se reuniu ontem com membros de seu governo e parlamentares e pediu colaboração para trazer estabilidade ao país . 
 O Parlamento é dominado por comunistas e nacionalistas contrários às reformas econômicas de Ieltsin . 
 «Hoje, na Rússia, democracia significa principalmente estabilidade, ordem e cooperação», disse Ieltsin . 
 Ele convocou a reunião para discutir planos econômicos para este ano, incluindo discussão do Orçamento e metas inflacionárias . 
 Um dos representantes do PSDB na comissão, deputado José Abrão (SP), também criticou a frase de FHC . 
 «O momento é inoportuno para o ministro discutir sua candidatura . 
 Vai dificultar os entendimentos que estão sendo feitos porque o seu trabalho como ministro será desviado para uma discussão eleitoral», disse Abrão . 
 O relator da comissão especial da Câmara que analisa o plano, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), afirmou que «esta declaração não ajuda em nada as negociações» . 
 Para o deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), que coordena a subcomissão de ajuste fiscal, «era melhor que o ministro não tivesse dito isto» . 
 O baixo percentual apontado pelas pesquisas em favor do candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, mostra que o eleitor, como os políticos, não dá aos partidos maior importância . 
 Enquanto ao redor de 17% dos eleitores dizem preferir o PT, apenas 9% deles declaram a intenção de votar no candidato dessa legenda . 
 O fato de que frequentemente se atribui aos eleitores petistas uma fidelidade partidária superior à média apenas reforça a constatação de que o brasileiro vota em pessoas e não em agremiações . 
  Brizola  
 Deve passar o fim-de-semana em casa, no Rio . 
 Não tem compromissos marcados . 
  Quércia  
 Hoje à tarde faz campanha e vê o jogo do Brasil em Floriano (PI) . 
 Amanhã à tarde inaugura comitê em Montes Claros (MG) . 
 «Queremos sediar o primeiro Mundial na Ásia», declarou Ishihara . 
 A Coréia do Sul também luta por esse privilégio . 
 A candidatura do Japão é reforçada pelo sucesso que o futebol vem alcançando junto ao público japonês desde a criação da J-League (a liga de futebol profissional do país), há dois anos . 
 A equipe econômica terá de negociar com o Congresso aumentos reais para o mínimo, já que a lei 8.880 a obriga a enviar projeto de lei ao Legislativo nesse sentido, até o dia 27 de junho . 
 O resíduo inflacionário parcela da inflação dos últimos dias de junho que não deve ser repassada para os contratos e salários também deve trazer dificuldades para a equipe . 
 Esse resíduo, que a equipe considera apenas estatístico, deve ser usado pelos adversários do governo durante o horário eleitoral para atacar o programa econômico . 
 As definições sobre os aluguéis, mensalidades escolares e planos de saúde «sairão todas a seu tempo», disse ontem o secretário executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Conforme o assessor Sérgio Amaral, ainda não há decisão final sobre as três questões . 
 O ministro Ricupero declarou na última segunda-feira que havia a intenção de congelar e não de extinguir a Ufir a partir de julho . 
 Segundo a comissão técnica, Aldair estava ontem em Buenos Aires (Argentina), para jogar amistoso por sua equipe, a Roma . 
 Ao terminar o treino de ontem, às 17h18, todos os jogadores e o técnico Parreira correram para o vestiário, evitando entrevistas . 
  Dupla de Jacqueline vence em S.Catarina  
 Jacqueline e Sandrinha bateram Karina e Renata e ganharam a etapa de Florianópolis do circuito brasileiro de vôlei de praia . 
 No masculino, Franco e Roberto Lopes, campeões mundiais, conquistaram a etapa . 
  Flamengo escolhe hoje novo presidente  
 O presidente Luís Augusto Velloso tenta a reeleição . 
 Seus adversários são o empresário e ex-radialista Kléber Leite e o advogado Júlio Gomes . 
 Ele, na melhor das hipóteses, limita-se a obviedades, do tipo «a falta foi por trás, o juiz agiu bem em dar cartão, como manda a Fifa» . 
 Às vezes faz pior, gritando prepotente: 
 «Impedimento! 
 Errou o juiz» . 
 Depois, com a imagem do replay a contrariá-lo, constrangido admite o erro . 
 Flávio de Souza, 27, dirigia sua moto Yamaha Ténéré, na avenida Morumbi, quando foi abordado pelos assaltantes da Honda . 
 Ele tentou fugir, foi atingido por um tiro nas costas e morreu . 
  Presos mantém 18 reféns por oito horas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
  Detentos se rebelam na Penitenciária de Guarulhos após descoberta de plano de fuga; dois ficam feridos  
 Os detentos da Penitenciária de Guarulhos (Grande SP) se rebelaram ontem por mais de oito horas . 
 Eles fizeram 18 agentes penitenciários como reféns . 
 A rebelião começou às 10h e terminou por volta de 18h30, quando os reféns foram libertados e os presos voltaram para as celas . 
 Para que os projetos sejam aprovados rapidamente, ele se propôs a negociar as medidas com os parlamentares . 
 Já existem alguns projetos sobre o assunto tramitando no Congresso . 
 Segundo Dupeyrat, os parlamentares poderão aproveitar os projetos do governo como emendas ou subemendas dos projetos de lei que já tramitam no Congresso . 
 Entre as propostas estudadas o ministro citou a redução de pena ou favorecimento para os delatores, quebra de sigilo bancário, perdão judicial, regulamentação da escuta telefônica e medidas na área de processo penal . 
 Uma proposta discutida durante o seminário foi a de criar uma disciplina na universidade, a ser conduzida por juízes, na qual eles explicassem o que é a magistratura na prática . 
 «É comum um bacharel que se torna juiz mudar de comportamento, afastando-se dos amigos e investindo-se de uma aura de respeitabilidade», disse Clito Fornaciari Júnior . 
 Os seis itens mais vendidos foram, pela ordem: pequenos eletrodomésticos (como batedeiras e liquidificadores); geladeiras; aparelhos de som «pesados»; aparelhos de som «leves»; fogões; e máquinas de lavar roupa . 
 Em grandes supermercados, as vendas de alimentos subiram 31% nos primeiros dois meses do real . 
  Meta é supermercado eletrônico de informação  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do serviço noticioso da Agência Folha é mais um passo na criação de um supermercado eletrônico de informação . 
 Esse conceito traz a idéia de que o cliente possa comprar com rapidez a informação que quiser, na forma que preferir, no momento que precisar . 
  Chocolate  
 Tim Maia arranjou novo jeito de ensaiar para seus shows . 
 No lugar delezinho, manda um cover . 
 «Peguei um livro sobre futebol e aprendi . 
 Fiz o melhor que podia . 
 A gente não ganhava muitas partidas, mas se divertia», conta . 
 A mãe de Kevin, Rosemary, não tem o menor interesse por futebol . 
 Passou a maior parte do jogo na cozinha, preparando lanches e o churrasco que seria servido ao final do programa . 
 O atacante Kid, que se recupera de uma lesão no joelho esquerdo, se integra ao grupo . 
 O jogador, no entanto, será poupado dos treinos mais puxados . 
 Por enquanto, Kid tem feito apenas exercícios para manter a musculatura dos ombros, braços e tórax, evitando forçar o joelho . 
 Mas a Argentina arrancou firme com Maradona e, naturalmente, depois do escândalo do doping, pode ver atingido seu rendimento coletivo . 
 Não sou da opinião de que Maradona tenha sido determinante para sua campanha, mas acho que sua presença no campo foi importante para os rivais, que se preocuparam com Diego, e para os seus companheiros, que se sentiram respaldados . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Mesmo com o abuso de alguns, ela responde a todas as cartas . 
 No sábado retrasado, por exemplo, Leila ficou das 14h às 21h preparando respostas que serão enviadas a todas as partes do Brasil . 
 A maioria recebe fotos autografadas, mas alguns têm atenção maior . 
 Entre 65 e 66 desenhou para o jornal «Correio da Manhã» . 
 Trabalhou, entre outros, para «O Cruzeiro» e «O Pasquim» e foi diretor de arte da revista «Veja» de 73 a 75 . 
 Em 76, fundou e dirigiu a revista «O Bicho» . 
 De 78 a 85 foi colaborador da Folha, onde publicava suas charges no extinto caderno semanal «Folhetim» . 
  Amazonas 3  
 A garimpagem de uma área de 10 mil hectares no médio rio Negro, proposta pela Cooperativa dos Garimpeiros da Amazônia e pela Federação Nacional dos Garimpeiros, será debatida no próximo dia 22 . 
 Participarão entidades científicas, indígenas e garimpeiros . 
  Amazonas 4  
 O presidente do Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros do Amazonas, José Henrique de Oliveira, disse que a entidade contabilizou 19 assaltos a ônibus nos últimos 12 dias . 
 Só no último dia 7, dez ônibus foram assaltados em Manaus . 
 Nigel Mansell volta à F-1 na próxima semana . 
 Testa a Williams em Estoril e seu desempenho será a notícia da semana . 
 O GP da Europa, em Jerez, será o ponto alto do «Plano Marshall» de Max Mosley . 
 Depois das tragédias e confusões, a F-1 atinge o clímax da emoção, com Schumacher e Hill na briga do título e o «Leão» de aperitivo . 
 A que custo? 
 Nessa sequência, faltarão as mudanças constitucionais, mas isso não é uma ameaça às fases sob a responsabilidade do atual governo . 
 Mesmo que a revisão tivesse sido um êxito, seus efeitos financeiros e a decorrente mudança no regime fiscal somente se efetivariam a partir de 1995 . 
 Até lá, o controle orçamentário contará com a flexibilidade gerada pelo FSE . 
 Perde-se, por ora, a influência dessas mudanças nas expectativas dos agentes econômicos . 
 O terreno perdido poderá, contudo, ser recuperado à frente, caso o futuro presidente dê continuidade ao plano . 
 Robertson iria se aposentar em três anos . 
 A British Airways tem como regra a aposentadoria compulsória de seus pilotos quando eles chegam à idade de 55 anos . 
 As autoridades japonesas informaram ontem que o governo britânico não pediu autópsia no corpo do piloto em Tóquio . 
 Ele deve ser transportado para o Reino Unido até o final da semana . 
 Por trás deste aumento vertiginoso da população mundial está a ocorrência de um fenômeno simples . 
 Houve uma queda brutal na taxa de mortalidade (graças a avanços em saúde pública, medicina preventiva e produção agrícola), sem que tenha havido uma redução compatível na taxa de natalidade . 
 As sociedades humanas assimilam com muito maior facilidade as técnicas e hábitos modernos de controle do morrer do que os de controle do nascer . 
 Quanto a esse ponto, contudo, o fosso entre países ricos e pobres é tremendo . 
 A Divisão de População da ONU prevê que a população mundial atingirá a marca de 8,5 bilhões de habitantes em 2025 . 
 Mas dos 3,2 bilhões de seres humanos adicionais que devem vir ao mundo nas próximas três décadas, estima-se que apenas 200 milhões viverão nos países desenvolvidos . 
 Os outros 3 bilhões terão que enfrentar a luta pela vida e sobrevivência nas regiões mais pobres da Ásia, África e América Latina . 
 Se o investidor estiver disposto a correr riscos, os fundos de ações carteira livre são a segunda alternativa recomendada, pois prometem uma boa rentabilidade, por conta da tendência favorável às Bolsas de Valores . 
 Esses fundos garantem liquidez diária a partir do primeiro dia da aplicação, mas estão sujeitos a uma pesada tributação do IOF até o 15º dia útil . 
  Inteligência brasileira enviou apoio à Argentina  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) enviou a Buenos Aires agentes do Departamento de Inteligência para apoiar as investigações argentinas sobre a explosão da bomba na Amia (Associação Mutual Israelense Argentina) . 
 Antes do atentado no dia 19, os serviços de inteligência dos EUA (CIA) e de Israel (Mossad) advertiram a Polícia Federal e a SAE de que terroristas estariam se deslocando para o Terceiro Mundo, em especial para a América do Sul . 
  Minestrone  
 Assim que voltar para a Europa logo logo, a bela Adriane Galisteu já tem a que se dedicar . 
 Ela foi convidada pela editora francesa Hachette e aceitou no ato para escrever um livro sobre sua história com Ayrton Senna . 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, ontem na Folha . 
  EFEITO FHC  
 «Muita gente votou 'sim' para o o Fundo Social de Emergência para atrapalhar o plano de fuga de Fernando Henrique Cardoso.» 
 5Ele tem o controle efetivo sobre as emissoras através de procurações assinadas pelas pessoas que detêm as concessões . 
 6Os contratos particulares de promessa de compra e venda não têm valor legal para o Ministério das Comunicações . 
  O corporativismo da batina  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA A vida não passa de uma grande tourada . 
 Somos o toureiro . 
 A morte, o touro . 
 Pode-se toureá-la por algum tempo, mas sempre haverá o dia da chifrada letal . 
 A capa vermelha com que se ilude o touro ganha, na arena cotidiana, várias formas . 
 Cada um se esgueira como pode . 
 Tome-se o exemplo de uma prostituta em tempos de Aids . 
 Sua capa terá o inevitável formato de um preservativo . 
 Negar-lhe acesso a uma camisinha pode ser o mesmo que abreviar-lhe a vida . 
 Na última semana, conversei aos sussurros com os poucos leitores que ainda me toleravam . 
 Antes, convidei-os a escapulir para o deserto . 
 Só entre dunas, longe de testemunhas, soprei-lhes aos ouvidos minha indignação com o descaso de d. Luciano Mendes de Almeida para com uma multidão de adeptos do sexo variado . 
 O doce arcebispo -- eu o havia rebaixado a bispo -- revelou-se contra o conteúdo da campanha anti-Aids . 
 Opôs-se à distribuição gratuita de camisinhas . 
 Chamei-o, e não me arrependo, de Amaral Neto de batina . 
 Segundo Lycia, o índice de poluição no ar em são José, em 92, chegou a atingir 83 microgramas por m3 no período seco . 
 A pesquisadora disse que o limite máximo aceitável é de 80 microgramas por m3 por ano . 
 O diretor-presidente do Prontil (Pronto-Socorro Infantil), em São José, Benedito Nelson Costa, disse que nos últimos dois meses o número de pacientes com problemas respiratórios dobrou . 
 Sua consagração política veio em agosto de 1991, quando liderou a resistência ao golpe conservador contra o último presidente da União Soviética, Mikhail Gorbatchov . 
 Vencido o golpe, pressionou pelo fim da União Soviética, com a criação da Comunidade de Estados Independentes . 
 Em 21 de setembro deste ano, Ieltsin deu seu golpe de Estado, extinguindo o Legislativo . 
 O presidente esmagou a resistência bombardeando o Parlamento . 
 Mandou preparar uma nova Constituição, que fortalece os seus poderes e reduz os das regiões russas . 
 Conseguiu que ela fosse aprovada por 60% dos votos válidos no último dia 12 . 
  Um terço das anoréxicas sofreu abuso sexual  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 30% das mulheres com transtornos alimentares (anorexia e bulimia) sofreram abuso sexual na infância, de acordo com resultados divulgados no início do mês em Nova York . 
 A anorexia atinge em geral mulheres extremamente magras, muitas vezes desnutridas, que insistem em fazer dietas e jejuns, por acharem que estão muito gordas . 
 Há, de resto, uma novidade nesta eleição . 
 Quem está nocauteando Lula não é Fernando Henrique, mas o real . 
 Antes da nova moeda, o discurso do PT encontrava eco no caos . 
 Esvaziou-se com a falsa impressão de estabilidade proporcionada pelo real . 
 O eleitor de 94 sinaliza que deseja sossego . 
 Rejeita a idéia de mudanças bruscas embutida na candidatura de Lula . 
 E porque o Ricupero é tão encurvado? 
 De tanto catar moeda! 
 Rarará . 
 Aí ele foi pro Ceagesp . 
 O morango tava por R$ 1,65 . 
 Aí quando o Ricupero passou o barraqueiro trocou pela placa de R$ 1,30 . 
 E quando o Ricupero foi embora ele voltou com a placa de R$ 1,65! 
 There's no business like show business . 
 Tudo show pra TV . 
 De ambos os lados . 
 E o Lula Lelé sentado na pedra em Garanhuns? 
 Qual dos dois é a pedra? 
 Onde termina a pedra e onde começa o Lula? 
 Consulte o atlas! 
 Rarará! 
 Uma pedra encostada na outra! 
 Pergunta -- Quando você faz um personagem há uma identificação? 
 Resposta -- Isso de você tornar-se uma outra pessoa quando atua é um mito . 
 Eu não sou Mad Max ou Brett Maverick, nenhum desses homens fictícios . 
 Mas você só tem você mesmo para mostrar, ninguém mais . 
 Parreira -- Tem outro nome . 
 Quando começamos a namorar, há 28 anos, o humorista Agildo Ribeiro fazia o Toppo Gigio na TV . 
 Então, eu a chamo de Gigia e ela me chama de Gigio . 
 Folha -- Voltando à semana seguinte à derrota para a Bolívia: você pensou em pedir demissão? 
 Não se discute, por exemplo, os mecanismos capazes de canalisar para a Previdência recursos da economia informal, embora seja muito claro que muitos desses milhões de trabalhadores são, na verdade, vítimas de maus empresários que os exploram burlando o fisco e as contribuições sociais . 
 Com a aproximação das eleições, as candidaturas já estão definidas e os programas básicos de governo apresentados . 
 Mas a solução para a crise da Previdência ainda não foi sugerida ou apresentada . 
 Até agora, por exemplo, não houve qualquer proposta para estender aos demais trabalhadores brasileiros a vitoriosa experiência dos fundos de pensão; vitoriosa aqui, nos Estados Unidos e na Inglaterra privatista de Margareth Tatcher . 
 d) as operações de crédito rural; 
 e) as operações ativas e passivas dos Sistemas Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS), observado o disposto nos arts. 20º e 21º desta medida provisória; 
 Seguem, abaixo, os principais trechos da entrevista concedida à Folha, na última terçafeira, num luxuoso flat da alameda Lorena, nos Jardins . 
 Folha -- O senhor é satanizado pelos ecologistas como aquele que quer destruir a Amazônia . 
 É uma posição incômoda essa? 
 Canções de Elvis (que percorrem todo o filme) passam a ser verdadeiros comentários para esses personagens, que assim como Presley, sofrem também de uma necessidade urgente de exagero . 
 O jogador mafioso com suas roupas em combinações duvidosas, o noivo enganado e seus acessos de ciúme . 
 Tudo nessa comédia se lança para o desequilíbrio . 
  Webber tem estréia discreta  
  Das agências internacionais  
 O ala-pivô Chris Webber, melhor estreante da liga na temporada passada, quando defendeu o Golden State, teve uma estréia discreta pelo Washington Bullets, que perdeu em casa para o Boston por 103 a 102, sábado . 
 Webber, que havia se transferido na véspera do Golden State para o Washington, marcou nove pontos, apanhou nove rebotes e conseguiu quatro bloqueios . 
 As maiores gravadoras continuam reticentes quanto ao uso do sistema . 
 É que qualquer usuário pode reproduzir quantas vezes quiser, em disquetes, a música que obtém on line, uma ameaça às vendas de discos e ao direito autoral dos artistas . 
 Além disso, há um forte lobby dos varejistas, que antevêem o dia em que, sem sair de casa, o consumidor poderá gravar um disco inteiro no arquivo de seu computador . 
 Por enquanto, como no caso do «Rei Leão», o sistema deverá ser utilizado basicamente para criar a «bola de neve» promocional . 
 A Geffen Records está oferecendo via Compuserve uma música inteira do último disco da banda Aerosmith . 
 A música ocupa 4,3 Mbytes de memória e leva de 60 a 90 minutos para ser «descarregada» . 
 Aqui, o pessoal do Aerosmith abriu mão dos direitos autorais e a Compuserve não cobra nada pelo tempo de conexão . 
 A aposta é que depois de ouvir a música os infomaníacos vão correr às lojas para comprar o disco do grupo . 
 É hoje no Ibirapuera a estréia do comitê da campanha de Antônio Kandir para deputado federal pelo PSDB . 
 Será em torno do lançamento da linha de beauté Your Body o café da manhã que Marcelo Moura comanda hoje no Sheraton Mofarrej . 
 O hatch tem acabamento despojado perto dos mdelos de luxo da BMW . 
 Mas mantém o status da marca por preço mais baixo . 
 O painel de plástico é simples e os bancos são forrados em tecido . 
 O modelo dispõe de uma série de opcionais, como teto solar e acabamento esportivo . 
 A palestra de Llosa em São Paulo será a primeira de uma série de conferências de personalidades internacionais a serem promovidas pela Folha e Diners Club . 
 Sodré discorda: 
 «Tomamos a expressão 'natureza da cultura' de maneira diferente da de Freud . 
 Existe de fato não uma natureza (enquanto modo de ser imutável das coisas), mas uma 'naturalização' da cultura, operada por teorias, discursos e representações atuantes na vida social . 
 A naturalização vem da própria estrutura da sociedade industrial moderna, atravessada por divisões violentas ao nível das relações sociais . 
 E o que na cultura 'resiste à reforma' é a própria idéia de civilização ou cultura enquanto modelo universal de desenvolvimento humano . 
 Esta é a base para as representações racistas» . 
 O fato é que a elite branca nos Estados Unidos e no Brasil por imitação se sente no direito de manipular como bem entende os fatos, os dados e as informações que dizem respeito à etnia negra, especialmente ao racismo contra negros . 
 Basta comparar o tratamento que a imprensa dá aos casos de discriminação contra judeus . 
 Por que os colunistas não se deliciam a tratar deste último tema em seus textos? 
 Porque não se sentem igualmente autorizados a fazê-los . 
 Porque pagariam caro pelo amontoado de especulações levianas, que só lhes servissem para florear o ego . 
 Aos negros ninguém precisa pagar nada . 
 211) Sou aposentado e meus rendimentos no ano passado foram inferiores a 13.000 Ufirs . 
 Sei que estou dispensado da entrega da declaração proque, ouço dizer que, por força de um decreto, os aposentados são obrigados a apresentar declaração . 
 É real a existência desse decreto? 
  C.N.J.O. (Penápolis -- SP)  
 Se os seus rendimentos de aposentadoria foram inferiores a 13.000 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) e se você não teve nenhuma outra fonte de renda no ano de 1993, você está dispensado da apresentação da declaração . 
 As regras estabelecidas para a obrigatoriedade de apresentação da declaração, são de caráter geral para todos os contribuintes, não existindo qualquer legislação que diferencie determinadas categorias . 
  Diretora de arte-educação do MoMA defende museu popular como rock  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 A venezuelana Amelia Arenas, 38, vem revolucionando o conceito de museu e de ensino da arte em Nova York . 
 Ela dirige o programa de arte-educação do MoMA (Museu de Arte Moderna) nova-iorquino, que propõe a fruição artística de forma inédita . 
 Em sua visão, o museu troca de identidade: do local ritualístico e sisudo, ele se torna um teatro multiforme, talhado para versáteis improvisações por parte do público visitante . 
 Seria se, na prática, tivessem os agentes vislumbrado na URV não a sabedoria atemporal dos acadêmicos, mas a possibilidade objetiva de tocar seus negócios . 
 Ocorre que a adesão à URV tem sido insuficiente, por não haver regras suficientemente claras para adotá-la em contratos a prazo . 
 Teme-se ainda uma inflação em URV . 
 Não há sequer garantias de que, no Congresso, a correção monetária venha a ser de fato eliminada da política salarial . 
 O próprio governo percebeu, tardiamente, a confusão prática decorrente do brilhantismo conceitual que inspirou a URV . 
 Apenas um dia útil antes do Dia D veio o Ministério da Fazenda subordinar uma MP, aliás ainda sujeita a dúvidas, a uma portaria ministerial obrigando a inserir a URV nos contratos a prazo . 
 A confusão no Dia D, portanto, decorre da falta de clareza nas ações do próprio governo . 
 Com menos garantias de que a equipe saiba afinal o porquê e o como das regras que deseja, tendo que cotejar MPs e portarias do Ministério da Fazenda para saber como agir, cada agente econômico e cada formador de preços é obrigado a nervosamente aguardar, sem saber o que fazer, com a URV pela garganta . 
 (WBJr.) 
 Após um depoimento de trinta minutos, a polícia descobriu que Bolão era procurado pela Justiça . 
 Ele foi condenado a sete meses de prisão pela 15ª Vara Criminal em maio de 92 e, em outubro de 93, a 20ª Vara Criminal o condenou a um ano de prisão . 
 Nos dois casos, a Justiça cassou o direito de ele cumprir a pena em liberdade . 
  O primeiro circo do mundo era inglês  
  HELOISA PRIETO  
  Especial para a Folhinha  
 Philip Astley era um cavaleiro inglês . 
 Vencedor de várias batalhas, Philip ganhou como prêmio dois cavalos . 
 Em 1768, aos 26 anos, comprou um terreno e o cercou com cordas para praticar equitação e ensinar truques a seus cavalos . 
 Philip não sabia, mas nesse momento criava o picadeiro . 
  ZÉ PEDRO,  
  DJ, 29 anos  
 Zé Pedro começou a trabalhar na noite nos tempos do Crepúsculo de Cubatão no Rio, onde foi caixa e depois DJ da casa, tocando acid house em primeira mão para um público dark . 
 Depois, foi DJ do extinto Kitchnet e do Banana Café, onde fazia o povo dançar mesmo sem pista . 
 O bom desempenho das lavouras de Fonseca é devido às técnicas como cultivo mínimo e plantio direto . 
 Ele faz o preparo respectivamente no final do inverno e no verão, plantando o arroz em cima do pasto . 
 «Mudei ao perceber que a produtividade estava baixando com o plantio convencional.» 
 A região de Camaquã reúne 460 produtores e deve colher 4 milhões de sacas de arroz . 
  Banco do Brasil  
  facilita crédito  
 O Banco do Brasil e a Federação das Associações de Jovens Empresários do Rio Grande do Sul fecharam convênio para facilitar o acesso às linhas de crédito . 
 Agora, para os 3.000 filiados da entidade obterem crédito, basta procurar uma agência do BB com uma carta da Fajers . 
  TVA assina acordo  
 com banco dos EUA 
 Como um céu de estrelas púbicas, as bocetas voavam em todas as direções, na «Saputay» como cantava candidamente a multidão . 
 Periquitas artificiais de travestis empacotadas para dentro, tabaquinhas coloridas de plumas, rachadinhas espionando pelas frestas de biquínis frouxos, coninhas adivinhadas em propositais arrochos de «fios dentais», todas flutuando como uma revoada de passarinhas, de passarolas na passarela, xotinhas, xibius, xerequinhas, pererecas, «perseguidinhas», montinhos de Vênus, chavasquinhas rodeadas de passaralhos, caralhetas, tudo dançando numa galáxia de delírios para a classe média conformada em olhar este universo impossível . 
 Este era o panorama da avenida . 
  Sonho e realidade  
 Súbito, entre os peixes aparece um peixe, entre os pássaros aparece um pássaro, e o país inteiro acorda em pânico e começa a apontar com o dedo trêmulo para a bocetinha da Lílian . 
 Por que isso? 
 Por que só podem aparecer as lantejouladas? 
 Por que não pode aparecer o realismo, só a fantasia? 
 Por que nos horrorizamos com o surgimento de um bichinho cabeludo, sob a camiseta de uma moça que estava mais vestida que as outras na avenida? 
 Responsável pelos cachorros e pelas motos da Sé, o sargento Nogueira defende os primeiros . 
 «Eles fazem cocô no jardim da praça, longe da área de trânsito das pessoas», afirma . 
 «Depois, os garis passam e limpam a sujeira.» 
 Até as 16h de ontem, seus «homens» não tiveram trabalho, além das habituais caminhadas da ronda . 
 «As ocorrências diminuíram depois que o número de cachorros aumentou», conta Nogueira . 
 «Os moleques têm medo deles.» 
 Ele afirma que praças, calçadas e ruas de pedestres estão livres dos cavalos, que não têm a mesma disciplina dos cães . 
 Em caso de perseguição naquelas áreas, entram em cena os soldados motorizados . 
 Os cavaleiros andam em duplas e usam apenas as ruas abertas, dividindo o espaço com os veículos . 
 Mas os «rastros» incomodam . 
 «O cheiro chega até a calçada», diz o aposentado Alberto Passos . 
 Além da Sé, as áreas reforçadas são o parque Dom Pedro, a praça do Patriarca, a praça Ramos de Azevedo, o vale do Anhangabaú, a praça da República, o largo do Arouche, a Biblioteca Municipal, a praça da Luz, a praça Princesa Isabel e a esquina predileta de Caetano Veloso -- Ipiranga com São João . 
 Se a operação atingir os objetivos, a PM estuda a possibilidade de levar as motos, os cães e os cavalos para outras paisagens . 
  Delenda est Confaz  
  LUIZ WALTER COELHO FILHO  
 As instituições nascem puras e se deformam no exercício do poder . 
 O Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) surgiu a partir da idéia de um mecanismo institucional, em nível nacional, que controlasse e coordenasse a concessão de benefícios fiscais associados ao ICM, evitando a sua utilização como instrumento de política econômica dos Estados . 
 Em 1975, foi editada a lei complementar nº 24, definindo que as isenções e demais benefícios fiscais seriam concedidos ou revogados mediante convênios firmados e ratificados, a unanimidade, pelos Estados . 
 O objetivo era tornar o ICM um imposto neutro . 
 Junto com a bela Claudia Liz, o rapaz encarou uma porção de clics para um editorial de moda na próxima edição da revista «Vogue» . 
 Tendo como cenário a União Fraterna, novo endereço cult da cidade . 
 Os mortos são o agente de trem Osvaldo Geraldo Oliveira e o assistente de manutenção José Alves de Souza, funcionários da CBTU . 
 O Corpo de Bombeiros chegou às 13h17 ao local, quatro minutos após ter recebido a chamada . 
 O tenente Fioramonte, o primeiro a chegar disse que encontrou os dois corpos estendidos na linha . 
  Queda de pressão causou a morte  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com o médico Sérgio Almeida de Oliveira, chefe da equipe que operou Mussum, a causa da morte do humorista foi um choque séptico . 
 Este choque teria surgido em consequência das toxinas (substâncias tóxicas) liberadas pelas bactérias que provocaram a infecção no pulmão direito de Mussum . 
 Folha -- E como foi feita a seleção das colunas do «Maktub»? 
 Coelho -- Eu fiz algumas modificações . 
 As colunas publicadas no jornal são divididas em três blocos . 
 Há as histórias tradicionais, os meus conceitos espirituais, e algumas experiências pessoais . 
 Na coletânea, eu suprimi a primeira pessoa dos textos e a chamei simplesmente de «O Viajante» . 
 Tudo no livro está na terceira pessoa . 
  '3.ª Margem' tem pré-estréia hoje  
  Da Reportagem Local  
 O filme «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, que representará o Brasil na mostra competitiva do Festival Internacional de Cinema de Berlim, terá pré-estréia hoje, às 21h30, no Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475, Cerqueira César), com apoio da Folha . 
 Os convites podem ser retirados na portaria do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
 O filme, 16º. longa-metragem do diretor, entra em cartaz em São Paulo, Rio, Campinas e Belo Horizonte no próximo dia 18, dois dias antes de concorrer em Berlim . 
 «...Milhões de pessoas transitam pela rua, mas conhecemos facilmente esse tipo de pirosa . 
 Peida empinada para mostrar que é bonita e a cabeça parafinada para ficar igual paquita (em Portugal não há nada parecido com paquitas)...» 
 «...À procura de carro, à procura de dinheiro, o lugar desses cadelas era mesmo na casa das putas...» 
  Desconto chega a 23% nos importados  
  Promoções aproximam preços de automóveis estrangeiros aos de similares nacionais de mesma categoria  
  Da Reportagem Local  
 Com descontos que podem chegar a até 23% nas concessionárias, o preço de alguns modelos importados já está igual ou mais baixo que o de um similar nacional . 
 De acordo com os diretores de concessionárias consultados por Veículos, as promoções realizadas pelas revendas de importados é um meio encontrado para acabar com estoques de carros zero km, produzidos ainda em 1993 . 
  1954  
 No dia 9 de agosto é criada a Confederação Brasileira de Vôlei, que teve como seu primeiro presidente Denis Hatthaway . 
 Em 1956, o Brasil participa pela primeira vez do Mundial Masculino, já em sua terceira edição . 
 A seleção brasileira termina em 11º lugar . 
 A Tchecoslováquia fica com a medalha de ouro, quebrando a hegemonia da União Soviética, vencedora dos dois primeiros torneios . 
 1960 
  Fiesp prevê repasse a preço  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp diz que se os dissídios coletivos tiverem resultantes explosivas de ganhos salariais haverá uma explosão de preços . 
 A advertência foi feita, ontem, por Feres Abujamra, diretor interino de Economia da Fiesp . 
 A campanha, criada pela agência de publicidade Agnello Pacheco, vai mostrar o humorista tirando partido do celular em situações de catástrofe ou constrangedoras, mas sempre de maneira cômica . 
 Jô Soares vai aparecer ilhado em cima do carro durante uma enchente e pedindo uma pizza, dentro de uma jaula com gorilas, sendo guinchado com o carro batido e como padre celebrando um casamento quando toca o celular . 
 De acordo com Gilberto Mansur, gerente de comunicação da Telesp, a forma de mostrar a utilidade da telefonia celular «tem que ser leve, com muito humor» . 
 Desde junho de 1991, a CET vem multando carros em São Paulo . 
 Isso foi possível graças a um convênio entre a prefeitura e o governo do Estado, que delegou o poder de multar . 
 Esse poder é limitado a algumas infrações «leves», como cruzar faróis vermelhos e entrar na contramão . 
 Os amarelinhos não podem verificar documentação de veículos ou apreendê-los . 
 Assim, estes mosaicos de imagens devem ser manipulados, de forma a obter um diagrama que restabeleça a continuidade «natural» dos elementos geográficos . 
 Ironicamente, o modelo desse diagrama são exatamente os antigos mapas . 
 Percebe-se então como as cartas geográficas foram lentamente estabelecendo uma linguagem que torna familiar a morfologia terrestre e que se choca com sua imagem instantânea . 
 O Ensemble Continuum vem com cinco dos seus 11 integrantes . 
 Tem 30 anos de atividade e fez primeiras execuções de obras de John Cage, Paert e Milton Babbitt, entre outros . 
 Seu estilo é plural e engloba todas as tendências contemporâneas . 
 Uma das peças exclusivas do grupo é «The Wonderful Widow of Eighteen Springs», de Cage . 
  (LAG)  
  Como funcionam os Jepecs  
  Da Reportagem Local  
 Os Juizados Especiais de Pequenas Causas (Jepecs) são ideais para resolver problemas que envolvem pouco dinheiro, como uma janela quebrada pelo filho do vizinho . 
 Só aceitam causas de valor até 20 salários mínimos (R$ 1.295,80) e o reclamante tem que ser pessoa física . 
 As herdeiras negam o fechamento do tratado porque discordam da avaliação patrimonial . 
 Segundo a Taveri, as empresas que couberam à Verpar no acordo correspondem a mais de 80% do patrimônio . 
 De acordo com Luiz Rodrigues Corvo, advogado da Verpar, a divisão do passivo teve a mesma proporção . 
 «Os ativos da Verpar são realmente mais valiosos, por isso ela ficou com 86% das dívidas», afirmou . 
  Enxame  
 «Mas o número de agências está superestimado, por exemplo, na capital paulista» , opina Masano, diante da tela do computador em que agências representadas por pontinhos dão ao mapa da cidade o aspecto de um enxame . 
 O centro, tradicional praça bancária, continua a abrigar o maior percetual (18,3%) das 1.538 agências paulistanas . 
 Os preços das passagem aéreas estarão entre 24,46% e 25% mais caros a partir de segunda-feira . 
 Estes preços e de todo o setor de turismo somente serão convertidos em URV em abril . 
 Em reunião com o setor realizada ontem em São Paulo, o assessor especial para preços José Milton Dallari, propôs que os preços fossem convertidos em URV já na próxima segunda-feira mas segundo Michel Tuma Ness, presidente da Federação Nacional de Turismo, o governo acabou recuando segundo ele os preços do setor ainda estão defasados e a conversão já seria inviável . 
  Ubatuba é campeã nas vendas no litoral  
  Estudo de mercado do Datafolha no litoral aponta Riviera de São Lourenço em segundo lugar em fevereiro  
  Da Redação  
 Ubatuba, Riviera de São Lourenço (norte) e Praia Grande (sul) lideram ofertas e vendas de apartamentos novos no litoral de São Paulo . 
 Os dados são de estudo mensal do Datafolha sobre a movimentação do mercado imobiliário na região em fevereiro . 
 A velocidade de vendas (unidades comercializadas a cada cem oferecidas) do litoral no mês foi 5.8%, com 811 imóveis em oferta e 47 negócios fechados, revelando uma queda em relação a janeiro, mês mais forte no setor . 
  Israel protesta contra neonazistas alemães  
 O embaixador de Israel na Alemanha, Avi Primor, visitou ontem o campo de concentração de Buchenwald para protestar contra manifestação neonazista ocorrida no fim-de-semana . 
 Cerca de 20 extremistas invadiram o campo, ameaçaram o zelador e fizeram saudações nazistas . 
  Diana pode depor em tribunal sobre fotos  
 A princesa Diana pode quebrar uma tradição e depôr numa corte britânica . 
 Ela processa o dono de uma academia que a fotografou fazendo ginástica e o jornal «Daily Mirror», que publicou as fotos . 
 O último membro da família real que depôs foi Eduardo 7º, antes de assumir em 1901 . 
  Cai liquidez,  
  sobe o juro  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O novo compulsório sobre os depósitos a prazo pressionará continuamente os juros . 
 Antes os bancos recolhiam 20% sobre o acréscimo do saldo em 30/06 e, agora, 30% sobre o estoque total . 
 O custo de captação de recursos de curto prazo, via conta garantida, subiu e aumentará ainda mais . 
 Na sexta-feira, as instituições enviaram ao Banco Central 3% do estoque dos depósitos a prazo (R$ 1 bilhão), como primeira parcela do cronograma de enquadramento . 
 Um grupo de rapazes havia jogado mostarda nas três estudantes e Valério foi defendê-las . 
 Um dos rapazes, Clibas Cortez, 18, teria sacado um revólver e assassinado Valério com um tiro no peito . 
 As três chegaram às 8h30 no 15º DP (Itaim Bibi) . 
 Elas estavam acompanhadas de dois advogados e não deram entrevistas . 
 «Elas ainda estão chocadas», disse o advogado Cláudio Pimentel, 41 . 
 A tragédia ganhou publicidade no ano passado por um erro o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Jair Meneguelli . 
 Mal-informado e pressionado pela ameaça de instalação da CPI da CUT, Meneguelli deu entrevista revelando o caso como se o autor do crime fosse o senador Amin, e não seu pai . 
 Rice -- Espero que sim, mas certamente não o será por Oliver Stone . 
 Folha -- O sr. tinha alguma curiosidade particular em relação à América Latina quando realizou «Evita»? 
 Os dados levados ao conhecimento do Ministério da Fazenda também indicam que, por conta do contrabando, a indústria brasileira deixa de empregar 63 mil pessoas . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse que é muito difícil estimar o volume de produtos contrabandeados . 
  FHC continuará a receber salário de senador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato da coligação PSDB/PFL/PTB à Presidência da República, senador Fernando Henrique Cardoso, continuará a receber vencimentos do Senado Federal (R$ 4 mil), apesar de estar em campanha . 
 Segundo o primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), FHC deu uma «missão impossível» ao Congresso quando perguntou se seria possível deixar de receber seu salário, mas, ao mesmo tempo, informou que poderia participar de votações importantes este ano . 
 O UB40 volta, depois de seis anos, no Olympia, de 6 a 8 de setembro . 
 O ano fecha com o Reggae Sunsplash Festival, que irá percorrer diversos estados entre 20 de novembro e 1º de dezembro . 
 A lista de convidados inclui Inner Circle, Nadine Sutherland, Terror Fabulous, Barryngton, Levy e Skool Band . 
  (MP)  
 Katzenberg fez dos desenhos animados e filmes um dos ramos mais rentáveis da Walt Disney . 
 Em um comunicado distribuído ontem, a Sony Pictures negou ter contratado Katzenberg para dirigir os estúdios Columbia e TriStar, de sua propriedade . 
 Katzenberg permanece na Disney até o fim de seu contrato, no final de setembro . 
 * . 
 Folha -- Como é o novo trabalho do Deee-Lite? 
 Largamente cultivado hoje em dia, sobretudo pelos jovens, como uma espécie de emblema da descontração e de anticaretice, o palavrão tende, pelo uso indiscriminado, a perder sua força enfática . 
 Tal como aconteceu com os superlativos, que o abuso publicitário acabou por ir progressivamente enfraquecendo -- desgastada a expressividade de «grande», passou-me a «super», cujo esgotamento levou, por sua vez, a «híper» . 
 Um exemplo literariamente ilustre de moderação e de eficácia disfêmica, se me permitem o adjetivo pernóstico, é dado em «Angústia», de Graciliano Ramos, que não precisou de palavrões para criar a atmosfera de erotismo doentio em que se movem os seus personagens . 
 Daí que quando aparece a certa altura do romance a exclamação «Puta!», ela ganhe uma intensidade dramática fora do comum . 
 Uma coisa é esta tragédia física da natureza e outra coisa é a falta de humanidade no mundo atual, onde ninguém está preocupado com a falta de segurança das pessoas necessitadas, com a falta de moradia, de teto e de trabalho . 
 O que há de comum em meus filmes é esta preocupação humanitária . 
 No início dos anos 50, concebeu a Ulm Design College, no sul da Alemanha, uma escola que deveria continuar os trabalhos e conceitos desenvolvidos na Bauhaus . 
 Chegou a ser reitor durante cinco anos, mas a abandonou em 1956 devido a disputas internas . 
 Polêmico, em 1988 se recusou a comparecer a uma festa em homenagem aos seus 80 anos pois estava irritado com as mostras feitas em sua homenagem, «todas pouco representativas», dizia . 
 As obras de Max Bill já foram expostas no Brasil . 
 Em 1990, o MAC-USP promoveu uma mostra de arte abstrata com obras do artista suíço . 
 Em 1989, técnicos do Ipea (Instituto de Planejamento Econômico e Social) denunciaram que os números estavam superestimados porque o IBGE não estaria utilizando dados da Pesquisa Nacional para Amostras a Domicílio . 
 Estas pesquisas, feitas pelo próprio IBGE, já apontavam queda na taxa de fecundidade nos anos 80 . 
  (Cynara Menezes e Mônica Izaguirre)  
 Kisselgoff -- O balé clássico é uma linguagem que sempre será usada ou artisticamente ou até mesmo com uma finalidade publicitária . 
 Como linguagem, sempre vai existir . 
 Podemos não ter agora coreógrafos clássicos geniais, mas eventualmente pode surgir alguém especial em termos de criatividade . 
 Folha -- Como você situa Merce Cunningham hoje? 
  Exame revela se infeçcão na gravidez atinge o feto  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Novos métodos de exame do feto estão diminuindo a angústia das mulheres que contraem infecções durante a gravidez e ficam sem saber se seu filho foi contaminado . 
 A cordocentese retirada de sangue através do cordão umbilical e a colheita do líquido que envolve o bebê dentro do útero (líquido amniótico) são as novas ferramentas dos médicos . 
 A temática do trabalho gira em torno de assuntos amplos, como o tempo e o espaço, o amor e a união da humanidade . 
 No show, Kitaro abusa também de recursos visuais . 
 «A iluminação é básica, gosto de projetar em imagens coloridas as emoções que as músicas transmitem.» 
 A idéia do ex-governador é repetir em nível nacional o que conseguiu em suas eleições em São Paulo: a partir de cidades do interior crescer nas pesquisas . 
 A estratégia é pedir aos prefeitos que levam a campanha para as ruas e estimulem a abertura de comitês pró-Quércia . 
 O clipe será lançado na Europa com o «Magnificat» em latim . 
 No Brasil e países ibéricos, a música é cantada em português . 
 Só no Brasil, 14 mil cópias dos dois volumes já foram vendidas às lojas . 
 «O gregoriano está na moda», diz por telefone o irmão Agostinho Ramos, 30, um dos 22 membros do mosteiro (têm idade média de 25 anos) . 
 «Temos consciência de que este é o ano do cantochão . 
 O próximo poderá ser o ano do canto das baleias . 
 Sabemos que poderá tocar em motel e afins» . 
 Essas falhas, no entanto, não são graves . 
 O metrô paulistano se orgulha de nunca ter causado um acidente que ao menos ferisse um de seus passageiros . 
 A superlotação de seus trens nos horários de pico não é o único recorde do metrô paulistano . 
 É considerado também o mais limpo do mundo . 
  Escuderia sente morte de Senna  
  Dos enviados especiais  
 Ayrton Senna continua vivo em sua antiga escuderia, a McLaren . 
 É essa a sensação que se tem ao falar com os membros da equipe . 
 Após um treino oficial muito bom (Martin Brundle marcou o segundo melhor tempo e Mika Hakkinen, o terceiro), a equipe mal conseguia comemorar os resultados . 
 «Não consegui sair do carro sorrindo, apesar de ter marcado um tempo fantástico», disse Hakkinen . 
 «É impossível encontrar as palavras para descrever o que nós estamos sentindo . 
 E não estou falando só dos pilotos, mas principalmente dos engenheiros e mecânicos que conviveram com Ayrton por seis anos.» 
  TIROTEIO  
 Do senador eleito Jáder Barbalho (PMDB-PA), sobre o futuro de seu partido: 
 Não vai adiantar nada ter a maior bancada se não houver unidade interna, tanto para ser governo quanto para ser oposição . 
  «Português, espanhol, inglês, francês e italiano»  
 Tem alguma coisa no corpo que o incomoda? 
 «Não . 
  Vivo bem comigo»  
 Tem alguma coisa no corpo que esconde? 
 O segundo foi contestado pelo sucessor de Collor, governador Moacir Andrade, que conseguiu anulação em decisão do Tribunal de Justiça de Alagoas em 2 de fevereiro de 91 . 
 A decisão do TJ precisa de ação complementar e não vem sendo respeitada . 
 As usinas do segundo acordo continuam abatendo o ICM . 
  Fazenda define abertura como prioridade  
  Documento enviado ao presidente eleito também menciona a volta das câmaras setoriais e política antidumping  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em documento encaminhado ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, o Ministério da Fazenda definiu quatro prioridades a serem examinadas pelo próximo governo na política industrial . 
 Os pontos listados no documento são: incremento da política de concorrência, liberação e desburocratização das importações, reforço na área de investigação de dumping e reestruturação das câmaras setoriais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Abrir sem escancarar  
 A redução nas tarifas de importação anunciada pelo governo constitui um passo acertado na condução da política econômica . 
 Abrir a economia e expor as empresas a uma competição crescente são orientações corajosas, que certamente desagradam a alguns setores, mas que têm o dom de mostrar, na prática, o compromisso do governo com uma estabilidade profunda e duradoura . 
 Na realidade, mesmo os que reclamam dos riscos da medida exageram . 
 Basta lembrar que as tarifas de importação eram em média, em 87, de 51% . 
 Em 89 já haviam sido reduzidas para 35% e desde então o cronograma de abertura vem sendo respeitado . 
 Ou seja, embora ainda seja possível e desejável reduzir ainda mais as barreiras à concorrência externa, o fato é que a economia brasileira já passa por uma abertura consistente e progressiva há nada menos que sete anos . 
 Os conflitos familiares respondem pelo maior percentual de queixas emocionais, segundo o mesmo levantamento . 
 «O executivo forma a categoria profissional mais oprimida pela idealização que dele se faz e à qual ele se sente compelido a responder», diz Eliana . 
 «A terapia contra a depressão dura, em média, 12 meses, com uma frequência semanal de atendimento», afirma o psiquiatra Jorge Gomes de Figueiredo, que atende em seu consultório funcionários da ICI e de estatais . 
 O tratamento, que custa à empresa US$ 150 mensais, é conduzido com a ajuda de medicamentos anti-depressivos . 
  (NB)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Drogas  
 Os Estados Unidos, talvez por suas origens puritanas, sempre foram um dos países que mais se preocuparam com o combate ao abuso de substâncias estupefacientes . 
 Chegaram até mesmo a proibir a manufatura, venda e importação de bebidas alcoólicas em todo o território nacional entre 1920 e 1933 . 
 Mesmo hoje, os EUA dedicam grandes somas de dinheiro ao combate às drogas, tanto em seu território como nos centros produtores . 
 Os resultados não vêm sendo muito animadores, como mostrou reportagem publicada ontem por esta Folha . 
 Apesar das campanhas maciças e dos pesados investimentos na repressão, o consumo de maconha entre jovens cresceu cerca de 30% entre 92 e 93 . 
 Em relação à cocaína, os resultados são melhores, tendo sido observado até um decréscimo em seu uso entre 90 e 92 . 
 Ainda assim, a experiência não pode ser classificada de sucesso . 
 Com as novras regras que pretendem punir rigorosamente as faltas no próximo Mundial, ele é candidato a fazer muitos gols na execução das infrações . 
 «Poucos jogadores no mundo são capazes de evitar a pressão como ele evita», escreveu Joahn Cruyff, em seu último livro «Meus Futebolístas e Eu» . 
 1% . 
 1% . 
 Chailly Há poucos anos dirigi, em Bolonha, «As Valquírias» e «Crepúsculo dos Deuses», de Wagner . 
 Strauss está ainda restrito a meus projetos . 
 Quanto a Mozart, fiz um «Don Giovanni», também em Bolonha, mas com relação a ele minha atitude é de cautela . 
 Estou me aperfeiçoando aos poucos, Mozart é um dos compositores mais difíceis de interpretar . 
 Folha E que lhe dá maior gratificação íntima: uma execução pública ou uma sessão num estúdio de gravação? 
 O comercial, criado pelo escritório carioca da agência MPM:Lintas, terá provavelmente como fundo musical «`Canção da América», a preferida de Senna . 
 Trata-se da mesma canção que, no domingo passado, dia do acidente fatal em Imola, foi interpretada em lágrimas pelo autor, o cantor Milton Nascimento, em seu show no Parque do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
  Ciclo terá debate na 2ª .  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, prossegue hoje, quando Vicente Falconi Campos, consultor da Fundação Christiano Ottoni, falará sobre «O estilo japonês de gerenciamento» . 
 A palestra do dia 21 será feita por Rômulo Batista de Melo, coordenador de qualidade total da Dresser Wayne, que falará sobre «Implantação do just-in-time/kanban em células de manufatura» . 
  Safra  
 Ciro disse ainda que as agências do Banco do Brasil começam a liberar esta semana os recursos para financiamento da próxima safra . 
 Para completar os recursos de R$ 5,6 bilhões, o governo pretende usar parte dos saldos que as estatais deixam aplicados no Banco Central rendendo 94% do que é pago no mercado financeiro . 
 O racionamento também atinge o Parque Edu Chaves (zona norte) . 
 De acordo com o fiscal de ônibus José do Nascimento Filho, 48, que mora no bairro, o fornecimento é cortado diariamente entre as 17h e as 24h . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), apesar da falta de chuvas e da seca nos reservatórios, o fornecimento de água em São Paulo ainda continua normal . 
 O terceiro assaltante, que não havia sido identificado pela polícia até o fechamento desta edição, conseguiu fugir do local . 
 Segundo policiais do 78º DP, o crime aconteceu por volta das 23h de anteontem . 
 «Eu pensei que fosse levar a maior descompostura pública da minha vida», me conta Luiz Carlos Prestes Filho . 
 "Mas ele chegou diante de mim, olhou-me nos olhos, e disse: 
 Projetado pelo arquiteto João Filgueiras Lima, o hospital da capital baiana é o quarto da Rede Sarah Kubitschek (Brasília, Belo Horizonte e São Luís) . 
 Possui 170 leitos para internação (metade da capacidade do Sarah-Brasília), atendimento ambulatorial e não trabalha com casos de emergência . 
 Segundo a assessoria do Sarah-Salvador, o hospital começou a atender pacientes antes mesmo de sua inauguração porque nas obras foram empregadas as mais avançadas técnicas de construção . 
 Em outubro passado, entrou em operação a unidade de Lesado-Medular até a primeira semana de fevereiro, 150 pacientes já haviam sido internados e atendidos . 
 «Cada sócio não poderá comprar mais do que três cotas, porque projetos com investidores majoritários não são bons para o sistema», diz Boscarriol Jr. 
 A PBR também irá figurar como cotista de todos os empreendimentos . 
 Os sócios arcam com todos custos, desde o terreno até a comercialização das unidades . 
 O grupo distribui preservativos no sambódromo desde 1989 . 
 Este ano, a novidade é o leque . 
 O objetivo, segundo o diretor do Gapa Décio Fonseca, 28, é que as pessoas fiquem mais tempo em contato com as informações de prevenção à Aids . 
 «Os informativos distribuídos nos outros anos foram jogados fora . 
 Com o leque, as pessoas poderão se abanar durante o desfile e ler nos intervalos», afirmou . 
 As informações no verso do leque dividem-se em três tópicos: «assim se pega», com as formas de contaminação; «assim não se pega», tirando dúvidas sobre o convívio com os portadores do HIV; e «previna-se», com as principais recomendações, como usar camisinha, não compatilhar seringas e pedir teste do sangue destinado a transfusão . 
 A Fundação Macarthur está apoiando o Gapa na confecção dos leques . 
 ARTES PLÁSTICAS -- O primeiro-ministro francês Édouard Balladur inaugurou no fim-de-semana em Grenoble um museu com cerca de 10 mil obras . 
 O novo museu tem 14,6 mil metros quadrados divididos em 60 salas, onde serão expostos 4 mil quadros, 5,5 mil desenhos, centenas de esculturas e antiguidades . 
 Sua sede foi construída em 1876 por Olivier Felix-Faure e já abrigava um museu . 
 CINEMA -- O diretor polonês Krzysztof Kieslowski disse em Varsóvia que pretende encerrar em breve sua carreira como cineasta . 
 «Não sei se já disse tudo o que tinha para dizer, mas sei que não farei mais filmes pois isso me esgota física e moralmente», declarou em seu país natal . 
 O diretor de «A Liberdade é Azul» termina até maio sua trilogia baseada nas cores da bandeira francesa . 
 Um único risco pode ameaçar o Brasil: embora se equivalham aos caboclos nos cruzamentos e nos escanteios, 41 a 42, os ianques aproveitam bem melhor as cabeçadas, 11 a três . 
 A Holanda também exibe estatísticas superiores às da Irlanda . 
 Realizou 64 arremates, recorde do torneio, para 32 . 
 Deles, 22 na meta contra 13 . 
 Finalizou na área do inimigo em 22 oportunidades, atrás exclusivamente da Bélgica e a Irlanda apenas oito . 
 Nos cruzamentos, então, a distância parece arrasadora, 53 a 12 . 
 Nos escanteios, os nederlandeses ganham dos irlandeses por 20 a dez . 
 O vice-líder do PMDB saiu irritado da reunião, após a discussão (às 17h55) . 
 Logo depois, saíram os líderes dos «contras», abandonando definitivamente as negociações . 
 «Vamos acirrar as obstruções», prometeu Salomão . 
  Obstrução  
 O líder do PT da Câmara, deputado José Fortunati (RS), disse que, a partir de agora, os «contras» só aceitariam votar qualquer proposta revisional, a partir de agora, se as votações começarem pela questão tributária . 
  Corretor sugere como vender  
  Free-lance para a Folha  
 Para o assinante que quer negociar as ações, Alvaro Souza Barros, da Corretora Souza Barros, diz «que é mais vantajoso vender os papéis . 
 Deixar em custódia na Bolsa requer o pagamento de uma taxa mensal, o que não compensa em caso de lotes pequenos.» 
 O assinante deve apresentar uma procuração feita em cartório acompanhada de cópias autenticadas do CIC e RG . 
 A venda é feita em um prazo que varia entre 5 e 10 dias . 
 Um amigo tirou Johnny do limbo careta das domingueiras e o apresentou ao circuito underground . 
 Era o final dos anos 80: os hoje falecidos Madame Satã, Espaço Retrô, Nation e Sra. Krawitz tinham então som e pistas paradisíacas para um aspirante a clubber . 
 Em 1991, passados quatro anos de «ferveção» noturna e muitas cores de cabelo depois (como lilás, laranja, prata e azul-turquesa), o comunicativo Johnny ingressou na «carreira» de host . 
 Pelas mãos do promoter Nenê, foi trabalhar no extinto Sra. Krawitz . 
 Saiu de lá em 92, passou pelo Columbia e, desde junho, agita as festivas noites do Galpão Paparazzi onde fica até a abertura do Samantha Santa . 
 Toda essa rotatividade tem explicação: 
 «Eu me considero um chamariz», conta, sem pudores . 
 No outro extremo estão apenas os aposentados do INSS que recebem no 12º dia útil do mês seguinte ao de competência . 
 Os US$ 1.000 viram nada menos que US$ 603,68 dentro de um único período . 
 A perda chega a 39,63% . 
 Inflação de 40% ao mês supera 65% em cerca de 45 dias corridos . 
 A diferença entre os US$ 799,04 e os US$ 603,68 é de 32,36% . 
 O INSS paga as aposentadorias entre o 1º e o 12º dia útil do mês seguinte . 
 O setor privado tem como prazo-limite o 5º dia útil do mês seguinte e como prática usual, expressa até nos acordos coletivos, os adiantamentos . 
 Zoológico A mais nova atração é a serpente descendente da piton asiática a maior cobra do mundo . 
 O parque abriga mais de 2.700 animais . 
 Fica na Água Funda (zona sul) . 
 Funciona diariamente . 
 Ingressos a R$ 3,00 . 
 Grátis para crianças . 
 Tel. (011) 276-0811 . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Ele pode chegar a ser difícil . 
 Almodóvar é o dono de seus filmes . 
 Os atores têm de ser exatamente como ele quer . 
 Pode ser cruel . 
 Mas prefiro um inferno criativo a um lugar onde trabalhamos maravilhosamente e, depois, o filme é chato . 
 Vocês brigaram porque você recusou o projeto dele? 
 O perfil do «deputado da Fiesp», no entanto, é, sem dúvida, tucano . 
 Afirmando que a Fiesp não tem candidatos próprios, seu presidente, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, diz que os empresários escolherão entre aqueles que defendem a economia de mercado e a livre iniciativa . 
 Outro ônibus que trafegava no sentido Minas-São Paulo desviou do acidente e bateu em uma pedra . 
 No km 19 da rodovia Anhanguera, em Vila Jagura (zona Norte), oito veículos se envolveram em um capotamento seguido de engavetamento no sentido interior-São Paulo . 
 Nas duas estradas não houve feridos graves . 
 A interferência do governo federal nos projetos locais se dá mediante convênios com prefeituras e governos estaduais . 
 Além de sobrecarregado por atribuições típicas de outras esferas, o Orçamento da União ainda é «engessado» por vinculações legais ou constitucionais de receita a determinadas despesas . 
  MONDO DE MADONNA 1  
 Madonna aproveitou os holofotes das coleções de primavera-verão em Paris e deu ela também uma passada na cidade luz . 
 Foi promover seu disco «Bedtime Stories», que chega às lojas este mês . 
 «É um disco romântico, porque sou uma garota romântica», disse . 
  Teixeira evita falar de votos contra comissão  
  Da Sucursal do Rio e Da Agência Folha, em Maceió  
 O presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, disse ontem em Maceió (AL) não ter opinião sobre a intenção dos clubes, que votaram pelo fim da comissão disciplinar da entidade . 
 A comissão julga jogadores que são punidos pelos juízes . 
 Os presos aproveitaram o dia de visitas para tentar a fuga . 
 Eles teriam evitado o retorno às celas . 
 Com uma barra de ferro, pretenderiam provocar um curto-circuito na rede elétrica que circunda o muro . 
  Paraná adota na rede estadual  
  Da Agência Folha  
 As escolas estaduais do Paraná vão ter o atlas da Folha em todas as suas bibliotecas, segundo o secretário estadual de Educação, Olivir Gabardo . 
 Ele disse que vai alocar recursos para que todos os diretores comprem a Folha . 
 Gabardo considerou o atlas «de excelente qualidade» . 
  Semestre registra recorde histórico nas vendas de automóveis novos  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro semestre deste ano foi o melhor em vendas de carros, picapes e furgões no varejo desde 1979, quando foi registrado recorde histórico.Foram vendidos 509.501 automóveis e 90.997 utilitários . 
 Somados os demais veículos (motos, caminhões, ônibus e máquinas agrícolas), foram 695.904 unidades, 32,6% a mais do que no primeiro semestre de 1993 . 
 Os dados foram divulgados pela Fenabrave (federação nacional de distribuidores de veículos) . 
 Pelo ranking da Anfavea (associação nacional dos fabricantes), o Gol é o campeão com 109.060 unidades vendidas no semestre; 19.932 só em junho.Depois vem o Uno com 100.205, dos quais 16.350 no mês passado . 
 O terceiro lugar é do Áscort (40.970 carros vendidos no semestre, 6.722 em junho) . 
 Segundo Sérgio Reze, presidente da Fenabrave, os modelos «populares» sustentam o aquecimento no semestre, com vendas 67% maiores em relação ao mesmo período de 1993 . 
 «Sem esses carros, o crescimento de 32,6% cairia para 13%.» 
 Com esse balanço, a média mensal de vendas subiu para 116 mil unidades, contra 90 mil de 93 . 
 Reze vê na redução do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviço) e do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), acertada pela câmara setorial em 1992, o principal motivo da alavancagem nas vendas.Ele acredita que será possível ultrapassar a meta de vender 1,4 milhão de unidades neste ano . 
 Entre as maiores altas registradas ontem estão a do sabonete Lux (4,35%), margarina Doriana (3,51%) e frango resfriado (2,08%) . 
 Os produtos que tiveram as maiores quedas foram cebola (-6,58%), biscoito Tostines (-2,04%) e absorvente aderente Sempre Livre (1,90%), segundo a pesquisa do Procon . 
 No acumulado do mês até ontem, a cesta tem alta de 0,52% . 
 Os alimentos e os produtos de higiene pessoal subiram 0,78% e 0,58%, respectivamente . 
 Em outubro, o custo médio registrou a maior alta desde a implantação da nova moeda (8,56%) . 
 Dafoe -- (Risos) Eu não vou comparar as duas . 
 Gosto bastante das duas . 
 Eu tive bons momentos atuando com as duas, mas elas são pessoas completamente diferentes . 
 Não faz sentido dizer qual das duas é melhor . 
 Melhor no que? 
  (Risos)  
 Folha -- Você gosta de «Corpo em Evidência»? 
  Seleção  
 O presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman, disse ontem durante a vistoria da FIVB que as seleções brasileiras masculina e feminina deverão utilizar as instalações do Sportville, centro de treinamento que está sendo erguido em Barueri pelo técnico José Roberto Guimarães, como local de preparação das duas equipes . 
 «Pelo menos durante um período os times devem treinar lá», afirmou o dirigente . 
 Segundo o técnico Bernardo Rezende, que visitou com Zé Roberto ontem pela manhã o CT de Barueri, o local será utilizado pela seleção feminina quando a masculina estiver fora . 
 «Vamos ter como base principal de treino o Rio de Janeiro . 
 Mas quero treinar com a equipe em outras cidades e São Paulo está na programação», disse Bernardinho, que acompanha neste sábado o sorteio dos grupos do Mundial Feminino . 
 A cerimônia acontece às 13h no Palácio dos Bandeirantes . 
 O Brasil, como país-sede, jogará no Grupo A. 
 Para Genoino, os grupos esquerdistas que dominam o PT desde meados de 93 são «insensíveis» à representatividade social . 
 «A direção brigou com a base social e a bancada», diz Genoino, que se declara disposto ao entendimento com as áreas de centro do espectro petista para tentar a mudança de rota política . 
  Antonioni sumiu dentro do cine Gazeta  
  Um encontro com o cineasta italiano que esteve em São Paulo faz a realidade se tornar mais complexa e misteriosa  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasNada mais parecido com um filme de Antonioni do que sair com Antonioni . 
 Eu nunca tinha pensado que um dia eu iria ao cine Gazeta com ele assistir a um filme de Jack Nicholson sobre lobisomem . 
 Mas fui . 
 Foi o fim de uma tarde muda e mágica, que começou com meus pés pisando o hall de mármore rosa do novo «L'Hotel» luxuoso e árido, «gobelins» entre marfim e metais dourados e chegando até a mesa onde estava Antonioni, ao lado do cineasta Walter Hugo Khouri, anfitrião natural do «maestro» . 
 O carro-forte caiu numa valeta ao lado da pista . 
 Houve tiroteio . 
 Os quatro vigilantes do carro-forte ficaram feridos . 
 Eles não correm risco de vida . 
 O caminhão foi abandonado no local . 
 Os ladrões não foram encontrados até as 19h30 de ontem . 
  Tiroteio em Copacabana dura 4 h  
  Choque entre polícia e tráfico barra entrada de favelados e afugenta turistas de hotel no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro horas de tiroteio nas favelas do Pavão e Pavãozinho, em Copacabana (zona sul do Rio), tiraram o sono dos moradores da região na madrugada de ontem . 
 Durante o fogo cruzado, as favelas geminadas e o bairro de Copacabana viveram momentos de tensão . 
 As ruas Raul Pompéia e Sá Ferreira foram interditadas pela polícia e o trânsito foi desviado . 
 Favelados que queriam subir o morro foram retidos por policiais na ladeira Saint Roman, acesso à favela, até o final do tiroteio . 
 A luz no morro chegou a ser cortada por cerca de duas horas, segundo a polícia, pelos traficantes . 
 As favelas continuavam ocupadas por cerca de 50 policiais até a tarde de ontem . 
 Segundo ele, algumas das sete escolas judaicas existentes em São Paulo terão carros da PM constantemente estacionados na porta . 
 Outras serão acompanhadas por policiamento a pé . 
 «Todos os estabelecimentos judaicos, não só as escolas, estarão com policiamento reforçado por parte da PM», disse . 
 Há muitas formas de reiventar o governo que giram em torno de uma idéia que muitos deixamos escapar: os governos podem criar serviços e programas que paguem por si . 
 Em Fairfield (EUA), o departamento de serviços comunitários da cidade acaba de instalar seu programa de educação física em um novo edifício . 
 O zagueiro Alexi Lalas, da seleção norte-americana, comentou a partida do estádio para uma emissora de TV . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira foi vaiado pelo público ao ter seu nome anunciado pelos microfones do estádio . 
 Essa cena se repetiu nas sete partidas que o Brasil disputou na Copa . 
  A máquina  
  Parte do sucesso se deve ao novo motor Ford  
  Do enviado especial  
 É lógico que só um chassi bonitinho e uma aerodinâmica requintada não vencem corridas . 
 Para se tornar vencedora, a Benetton recebeu, em 94, o primeiro motor digno desse nome da Ford . 
 O propulsor, um V8 com cilindros inclinados em 75 graus (bem estreito, ocupando menos espaço atrás), é chamado de Zetec-R . 
 A denominação vem dos motores de série que equipam carros da Ford como o Mondeo . 
 O «R» vem de «racing» corridas . 
 CLIPE -- O novo clipe de Nick Cave, «Do You Love Me», rodado na Boca do Lixo, será apresentado amanhã, às 22h, no programa «Lado B», da MTV . 
 O programa, com apresentação de Fábio Massari, mostrará ainda clipes inéditos das bandas Frente! 
 e Inspiral Carpets, entre outros . 
  Tendência antiga  
 O «carnaval de inverno» não é a primeira tentativa de aproximação da Embratur com os bicheiros patrocinada por seu presidente, Flávio Coelho . 
 Começou bem antes e passou pelo camarote que Itamar ocupou no Sambódromo . 
  Mudou de idéia  
 Até horas antes de ser inocentado pela Comissão de Constituição e Justiça, o acusado pela CPI do Orçamento, Anníbal Teixeira (PTB-MG), prometia não se recandidatar . 
 Após a decisão, lançou a candidatura em entrevista . 
 Cansado de escutar isso, um de seus colegas comentou: 
 «Por que não pede a sua mulher para mudar?» 
 «Que mulher», perguntou João . 
 «Sou solteiro e preparo meus próprios sanduíches!» 
  Microsoft tem pacote de jogos com 13 títulos  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os fãs dos jogos da Microsoft têm agora a opção de comprar treze deles em um único pacote . 
 Os jogos estão em «The Best of Entertainment Pack» que a Microsoft está lançando por US$ 45 . 
  Livro também é catálogo de mundanismo  
  História minuciosa de Truman Capote confunde-se com a crônica do "international set' da década de 40 à de 80  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Estou com frio» . 
 Foram estas as últimas palavras de Truman Capote, segundos antes de morrer . 
 Quem as ouviu para a posteridade foi Joanne Carson, uma das raríssimas amigas que ele nao perdera no fim da vida e a única que estava a seu lado quando chegou a sua hora de ajustar contas com...Deus? 
 Ou seria com o Diabo? 
 Ao lado de Joanne, mais ninguém talvez uma enfermeira . 
 Capote morreu meio entregue às baratas . 
 Um pouco mais de alento e teria chegado aos 60 anos . 
 Mas seria exigir demais que, àquela altura, ele ainda tivesse força e entusiasmo para continuar entre os vivos . 
 Alcoólatra incurável, viciado em drogas, passara em vão pelas melhores clínicas dos EUA e da Suíça e entregou os pontos em outra, de Los Angeles, a 25 de agosto de 1984 . 
 Quatro anos mais tarde, Gerald Clarke lançava «Capote, Uma Biografia», agora traduzida pela Globo . 
 Teve de correr contra o relógio e a cupidez dos inúmeros interessados em contar a história daquele que foi a maior celebridade literária dos EUA da sua geração . 
 Páreo para ele, só Norman Mailer, se tanto . 
 O livro de Clarke demonstra isso amplamente . 
 À exceção de Hemingway, nenhum escritor o superou em badalação e exposição pela mídia . 
 Conhecia e quase sempre era íntimo de todas as pessoas importantes do planeta . 
 Não por acaso, o índice remissivo de sua biografia parece o de um catálogo do mundanismo, da cultura, do show business e da política, mescla do Gotha com o «Variety» . 
 Sua história é um pouco a história do «international set» dos anos 40 aos 80 . 
 Daí porque, para contá-la com as necessárias minúcias, Clarke consumiu 512 páginas . 
 Mesmo quando existe grande consenso internacional sobre a necessidade de se isolar um país, como aconteceu com a África do Sul, muitos anos são necessários para se ajudar a construir a vontade política suficiente para alterar a realidade na direção desejada . 
 O pior, na opinião de Hufbauer, é que as sanções em geral prejudicam mais os pobres e dominados nos países que são alvo delas do que as elites . 
  Deságio do dólar ressuscita 'operação iô-iô' .  
  Bancos e investidores lucram US$ 2 milhões com a queda do 'black' em relação ao câmbio comercial  
  NILTON HORITA  
 O iô-iô está de volta . 
 Não é o brinquedo, mas uma operação que o mercado financeiro rejuvenesceu para ganhar um bom dinheiro com a queda do preço do dólar paralelo frente à cotação do câmbio oficial . 
 O volume de iô-iô superou os US$ 50 milhões na semana passada, o que rendeu cerca de US$ 2 milhões de lucro . 
 Com o deságio médio de 4%, houve uma corrida de bancos e investidores para aproveitar este diferencial . 
 O negócio todo começou a existir quando o cidadão comum decidiu vender as notas de dólares que estavam guardadas em casa para aplicar cruzeiros reais na poupança . 
 Houve porém quem compreendesse que foram três assassinatos e uma bala solitária . 
 Entre eles, o leitor J.M. Kornbluh, que enviou fax ao ombudsman para comentar o título estranho . 
 «Fiquei admiradíssimo com o que eu estava lendo: a habilidade extraordinária do assassino, que com um único tiro matara as três coitadas . 
 Certifiquei-me de que quatro conhecidos meus leram a manchete como eu a tinha lido», escreveu . 
 Ironias à parte, inabilidade foi a do redator, que com um único título desinformou cinco pessoas . 
 Pelo menos . 
  Polícia  
 Às 7h55, quando a venda foi iniciada, cerca de 500 pessoas, segundo a PM, formavam filas para comprar os ingressos . 
 Muitos estavam lá acampados há três dias . 
 No início, houve algum tumulto, com cambistas tentando furar a fila, mas o movimento rapidamente caiu . 
 Para os desfiles de domingo e segunda-feira, os ingressos custaram, na bilheteria, CR$ 1.300,00 . 
 O preço para o desfile das campeãs, no primeiro sábado após o Carnaval, era de CR$ 650,00 . 
 Já os ingressos dos setores mais privilegiados das arquibancadas do Sambódromo eram oferecidos pelos cambistas ontem a US$ 60 (CR$ 25.000,00) . 
 Na bilheteria, no último dia 10, os mesmos ingressos eram vendidos a CR$ 6.000,00 . 
 Hoje, os ingressos populares estarão a venda em Bangu (zona oeste do Rio de Janeiro), amanhã, em Madureira (zona norte), quinta-feira, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) e sexta-feira, em Niterói (14 quilômetros do Rio de Janeiro) . 
  Ligação SP-RJ volta a ter trem  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje volta a circular o Trem de Prata entre São Paulo e Rio . 
 Em 1993 as empresas Porto-Bello e Util venceram a concorrência pública para explorar a linha . 
 O realismo fantástico do autor desta vez tem como pano-de-fundo a sociedade colonial do vice-reinado da Colômbia, no século 18 . 
 Estande -- 87 (2º pav . 
 ), Record, 221 págs., R$ 15 
 Além do procurador Buono e do promotor Antonio Tomás Bentivoglio, secretário-geral da comissão, outras cinco pessoas participaram ativamente dos trabalhos . 
 O grupo foi formado pelos promotores Eduardo Dias dos Santos Ferreira e Norberto Jóia, o professor de direito penal Paulo José da Costa Júnior, da USP, o juiz federal e ex-diplomata André Nabarrette Neto e o especialista em direito internacional José Carlos Etrusco Vieira, representante da Ordem dos Advogados do Brasil . 
  Doenças e remédios  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Um estudo recente mostra que, no início do próximo século, o cigarro matará 10 milhões de pessoas por ano no mundo inteiro . 
 É um número espantoso . 
 Equivale à morte de um Portugal por ano! 
 Paradoxalmente, uma boa parte dos fumantes é formada por médicos . 
 Na Holanda, cerca de 50% dos médicos fumam; o mesmo ocorre na Polônia . 
 Nos países em desenvolvimento esse percentual é ainda mais alto . 
 Casa de ferreiro, espeto de pau... 
  Radicais ameaçam a conferência do Cairo  
 O Grupo Islâmico, organização radical muçulmana, disse ontem que os estrangeiros que participarem da conferência sobre população, que começa no dia 5, estarão correndo risco de vida . 
 O grupo assumiu o assassinato de um menino espanhol anteontem . 
 Ontem, um coronel e cinco supostos radicais morreram em combate em Sohag, no sul do país . 
 O mercado de dólar no paralelo esteve um pouco mais procurado com alta de 2,17% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,796% no dia 8, projetando um rendimento para o mês de 37,67% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over média ficou em 59,65% ao mês, correspondente a um juro diário de 1,99%, projetando uma rentabilidade de 42,64% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 58,96% e 59,66% ao mês por um dia . 
  Preços disparam no México  
  Das agências internacionais  
 O comércio mexicano está aumentando expressivamente os preços dos produtos nacionais e importados, apesar do congelamento de preços e tarifas públicas e privadas por 60 dias imposto anteontem pelo governo . 
 Os reajustes atingem também as lojas de consumo popular . 
 Os aumentos de 15% a 30% são registrados, principalmente, em eletroeletrônicos, eletrodomésticos, vestuário, móveis e alimentos . 
 Por isso, o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, mandou para Junqueira os documentos referentes aos parlamentares . 
 Biscaia não tem poderes para abrir inquéritos contra eles nem para denunciá-los à Justiça . 
 O procurador-geral de Justiça é o reprentante máximo do Ministério Público estadual . 
 Já o procurador-geral da República é o representante máximo do Ministério Público Federal . 
  A NOITE DA EMBOSCADA  
 Globo, 1h . 
 (The Stalking Moon) . 
 EUA, 1968, 109 min. Direção: Robert Mulligan . 
 Com Gregory Peck, Eva Marie Saint . 
 O mel está custando até 45% menos nos metrôs que em alguns estabelecimentos varejistas . 
 O pote de 1/2 quilo sai por R$ 1,25 e o de 1 quilo por R$ 2,50 . 
 A laranja-pêra, vendida em pacotes de 5 quilos, está custando R$ 0,78, 42% mais barata do que nos supermercados . 
 A laranja-poncã é apresentada em pacotes de 3 quilos e custa R$ 0,70 . 
  Chuva mata mais 1 em Belo Horizonte  
 As chuvas provocaram ontem em Belo Horizonte a morte de Íris da Conceição, 7, elevando para três o número de mortes por afogamentos em novembro na cidade . 
 A menina foi carregada pelas águas de um córrego, que transbordou no bairro Vera Cruz . 
 As chuvas provocaram ainda vários congestionamentos na principais ruas da cidade . 
  Vendaval provoca racionamento no MS  
 O fornecimento de energia elétrica em Mato Grosso do Sul estará racionado até amanhã, de acordo com a previsão do engenheiro Jarbas Matos, 46, gerente regional da Eletrosul (Centrais Elétricas Sul Brasil) . 
 Ele disse que esse é o prazo que a empresa, que fornece 90% da energia consumida no Estado, deve levar para recuperar parte das 31 torres derrubadas pelo vendaval da última segunda-feira . 
  Senna pede tempo para acertar Williams  
  Piloto brasileiro diz que os técnicos da equipe têm que reaprender a trabalhar com suspensões convencionais  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Aida  
 A vida na Williams não é um mar de rosas . 
 A equipe que dominou a Fórmula 1 nos últimos dois anos e que conta com o único campeão mundial em atividade vai precisar de tempo para se recuperar no campeonato de 94 . 
 Antes mesmo de iniciar os treinos para o GP do Pacífico, o brasileiro Ayrton Senna reduziu o otimismo que tomou conta do time em outubro do ano passado, quando sua contratação foi anunciada . 
 De acordo com Camata, os falsos policiais agiriam «em parte do norte, em parte do sul e na Grande Vitória» . 
 Vitor Buaiz, do PT, tem acusado integrantes da PM de fazer campanha para seu adversário . 
 Será em torno de M. Philippe Brechot o almoço que a Maison Veuve Clicquot e Gómez Carrera comandam hoje no Roanne com degustação da champagne La Grande Dame . 
 Para brindar a conquista da turma de Parreira e cia., José Zaragoza pilota big cocktail hoje na galeria Nara Roesler . 
 Com isso a eletrônia ganhou espaço e o setor ganhou nova vida . 
 Antes era commodite, sem muitas novidades . 
  LIDERANÇA  
 No Brasil e na América Latina a Philips é líder no setor de iluminação . 
 No mundo a empresa também lidera . 
 Mas antes da reestruturação corríamos o risco de perder a liderança no país . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,4953% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 40% e 62,7% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 17% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,72% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): média de 65,55% ao ano . 
  Descasamento  
 «Enquanto os produtos agrícolas estarão ancorados no dólar, a dívida dos agricultores continua atrelada à TR . 
 Ou seja, a indexação da economia joga mais uma vez o produtor endividado na certeza da inadimplência», diz o presidente da SRB . 
  Juros  
 Para Pedro Camargo Neto, economia estável não admite juros absurdos . 
 Nada contra que se escreva em abundância sobre o PT . 
 Mas, de minha parte, chega, pelo menos até fatos novos . 
 Por mais que machuque o meu ego, desconfio que, se o PT nasceu, cresceu e chegou ao ponto em que chegou sem precisar de minha ajuda ou de meus iluminados palpites, menos ainda há de precisar deles agora . 
 O que me intriga é a virtual ausência de textos sobre os demais partidos . 
 Todos disputaram a mesma eleição a que concorreu o PT, com sortes diferentes, conforme o caso . 
 Mas a impressão que fica é que o pessoal parece considerar desperdício de tinta e papel comentar qualquer outro partido . 
 Do jeito e no tom que a coisa vai, o PT corre o risco de virar um Juventus da política: é o primeiro time de uma minoria (crescente, mas sempre minoria), mas é o segundo time de quase todos os outros . 
 Em contrapartida, não ganha um único título importante desde que foi fundado . 
 Já a categoria «resultados da qualidade» vale 60 pontos . 
 «O mais importante é o endosso do cliente, interno ou externo.» 
 A categoria «compromisso» vale os outros 20 pontos . 
 Ela abarca treinamento e envolvimento dos gerentes, por exemplo . 
 Pela primeira vez no Brasil, Bonneault vai ficar 16 meses . 
 «Essa viagem é um tipo de prêmio . 
 Agora quero comprar um carro e conhecer a cidade.» 
 Durante as duas horas que passou na Bienal, Bonneault quis ver todos os trabalhos e sobre quase todas as obras fez comentários . 
 O aumento da alíquota atingiria bebidas, conservas, laticínios, chocolate, frango e leite em pó . 
 Com esta iniciativa, o governo do presidente Carlos Menem espera reduzir o déficit do comércio exterior, que chegou a US$ 3,6 bilhões no ano passado . 
 Em outras localidades, principalmente nos centros turísticos, o Carnaval é uma verdadeira festa, que inclui desfile de carros alegóricos, fogos de artifício, fantasias, música e bailes pelas ruas e a clássica coroação da rainha do Carnaval e do rei Feio, um dos pontos máximos dos festejos . 
 Os Carnavais de Mazatlán e Veracruz estão nessa última categoria e se destacam especialmente por sua alegria transbordante, pela quantidade de turistas que atraem a cada ano e pelos desfiles suntuosos que enchem as ruas desses dois portos mexicanos . 
  Funcionários dizem sofrer ameaça de morte  
 Funcionários da Funai de Amambai, a 366 Km ao sul de Campo Grande (MS), dizem que estão sendo ameaçados de morte . 
 O administrador regional do órgão, Wilson Lourenço Martins Corrêa, 33, seria o alvo principal . 
 As ameaças estariam ligadas a conflitos de terra entre índios e fazendeiros . 
  Associação reclama de falta de crédito na PB  
 O presidente da Asplan (Associação dos Plantadores de Cana) da Paraíba, Oscar Gouveia, disse que a falta de crédito para a agricultura causou este ano o desemprego de 20 mil pessoas que trabalham no cultivo da cana no Estado . 
 O presidente da Cooperativa de Crédito Rural dos Fornecedores de Cana, Joel Andrade, confirmou a informação . 
 Encontro de farmácia deve reunir 500 alunos 
  Rejeição a Lula cresce para 24% .  
  Da Reportagem Local  
 Dos principais presidenciáveis, o único cujo índice de rejeição aumentou, na comparação com a pesquisa anterior (dezembro), foi Luiz Inácio Lula da Silva, justamente o primeiro colocado . 
 O aumento foi pequeno (de dois pontos percentuais, dentro da margem de erro da pesquisa, portanto), passando de 22% para 24% . 
 Os campeões de rejeição continuam sendo, pela ordem, Leonel Brizola (38%), Paulo Maluf (32%) e Orestes Quércia (27%), com o candidato do PT no quarto lugar nesse capítulo . 
 «É claro que temos que respeitar o Palmeiras . 
 Mas vamos entrar para ganhar, sem medo», afirmou Tupãzinho . 
 «Se houver medo, é por parte de alguns torcedores . 
 Nosso time também é bom e pode vencer o Palmeiras, como o São Paulo fez», disse Wilson Mano . 
 Para Carlos Alberto Silva, o jogo de hoje «é muito mais importante para o Corinthians do que para o Palmeiras» . 
 Ele disse que respeita o campeão brasileiro, mas também destacou a força da sua equipe . 
 «Um time que empata com o São Paulo depois de estar perdendo por 2 a 0, será que não tem nada de bom?», indagou . 
  Refugiados são 20 milhões  
  De Nova York  
 Os conflitos mundiais espalharam pelo mundo cerca de 20 milhões de refugiados nas duas últimas décadas, principalmente em países da África, Ásia e Europa, incluindo o Leste Europeu . 
 Desse total, o maior número de refugiados saiu de conflitos recentes, como na Bósnia, Somália e Ruanda . 
  Cartas de Jung serão leiloadas em Londres  
  Das agências internacionais  
 «Sigmund Freud levava Carl Jung a uma crise de nervos» . 
 Essa é a principal revelação das cartas escritas pelo psicanalista Jung para sua discípula húngara Jolande Jacobi . 
 As cartas serão leiloadas pela famosa casa de leilões Sotheby's, que esperam arrecadar mais de US$ 45 mil, no que foi definido como a grande chance de se explorar o abismo entre esses dois pensadores . 
 Talvez em nenhum outro lugar do mundo as infinitas magnéticas estrangeiras se sentiriam tanto em casa como aqui, nesta casa dos bravos . 
 Uma festa multinacional assim, multicultural assim, multirracial assim, internacional assim, só poderia ocorrer neste país assim de tantas pátrias exiladas . 
  Cada um tem seu caminho até Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Buda estava reunido com seus discípulos certa manhã, quando um homem se aproximou: 
 «Existe Deus?», perguntou . 
 «Existe», respondeu Buda . 
 Depois do almoço, aproximou-se outro homem . 
 «Existe Deus?», quis saber . 
 «Não, não existe», disse Buda . 
 Fiorentino disse que costuma ir sempre ao cinema na Argentina . 
 O último filme que assistiu, há poucos dias, foi uma reprise de «Ligações Perigosas» . 
 A única diferença em relação ao Brasil é que aqui as salas seriam bem menores . 
 Além dos jogos e da mostra de cinema, Fiorentino deve também visitar a Bienal . 
 Ele fica na cidade até o final do mundial . 
 «Como em veículos os valores financiados e os prazos eram maiores (de até 24 meses), essa carteira sofreu mais do que as outras com a restrição ao crédito», diz Alkindar de Toledo Ramos, presidente da Acrefi, que reúne as empresas de crédito . 
 No Banco de Crédito São Paulo, por exemplo, os financiamentos para veículos pararam desde sexta-feira, informa Wellington de Almeida, diretor da financeira . 
 Os republicanos estão se queixando de que os democratas têm atrasado demais o começo das investigações e ameaçam levar o caso a plenário esta semana . 
 Embora estejam em minoria nas duas casas, os republicanos acreditam que podem vencer qualquer votação sobre o caso Whitewater . 
  Mar do Caribe não conhece o inverno  
  Dezessete navios cruzam a região, a partir dos EUA, Porto Rico, Aruba e Barbados; julho tem promoções  
  Free-lance para a Folha  
 Passar as férias em alto-mar não custa caro . 
 Muitas agências e operadoras marítimas têm promoções especiais para julho . 
 Turismo traz uma seleção de 17 navios que vão cruzar o mar do Caribe em julho . 
 Escolha o seu (preços por pessoa em cabine dupla; não inclui parte aérea): 
 Britanis -- Capacidade de 1.200 passageiros . 
 Roteiros de cinco noites a partir de Miami . 
 Escalas: Key West, Playa Del Carmen e Cozumel . 
 A partir de US$ 1.099 (CR$ 2,36 milhões) . 
 Na Sailaway (011-259-4466) . 
 Também ficou mais rígida a exigência de recolhimento obrigatório de cruzeiros pelos bancos ao BC, de 28 a 30 de junho . 
 Eles terão que manter 100% dos recursos médios exigidos junto ao BC . 
 Normalmente, a regra é mais flexível . 
 Os bancos podem recolher 85% do exigido em um dia e 115% no dia seguinte, por exemplo . 
  Jornal inglês traz texto sobre Globo  
  De Londres  
 O jornal «The Sunday Telegraph», de Londres (Inglaterra), trouxe na edição de anteontem reportagem sobre a participação do presidente das Organizações Globo, empresário e jornalista Roberto Marinho, nas eleições do próximo dia 3 . 
 Sob o título de «Magnata da mídia escolhe um presidente enquanto o Brasil parte para as eleições», o texto retrata o alcance da Rede Globo, particularmente do «Jornal Nacional», no Brasil . 
  Hingel pede mais verbas à Fazenda  
  Ministro da Educação admite risco de colapso no ensino básico e nas universidades  
  FLÁVIO ILHA  
  Da Agência Folha, em Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, apelou ontem ao Ministério da Fazenda para que mantenha as verbas originais do Orçamento deste ano, cortado em US$ 530 milhões pelo FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Segundo Hingel, não será possível manter os três programas básicos do ministério ensino básico, superior e merenda escolar em funcionamento até o fim do ano se os cortes forem mantidos . 
 Prevalecia a doutrina de que as forças alemãs eram exclusivamente defensivas e só podiam agir em seu teritório ou em defesa de algum país da Otan (Aliança militar ocidental) atacado . 
 «Forças de Paz e sua tarefa de assegurar a paz fazem parte do sistema de segurança coletiva da ONU conforme ele se desenvolveu a partir da Carta das Nações Unidas a que a República Federal da Alemanha se filiou em 1973», diz a sentença da Corte que se reúne na cidade de Karlsruhe . 
 Cobain É o destino . 
 Pergunta Você está preparado para essa possibilidade? 
 Em São Paulo, os músicos Nando Reis e Marcelo Fromer, da banda de rock Titãs, escreverão, a partir do início dos jogos da Copa do Mundo, três textos por semana (aos sábados, domingos e segundas-feiras) . 
 Nesse período, a dupla interrompe a coluna semanal «Minuto de Silêncio» (que volta a ser publicada em Esporte após o fim da Copa) . 
 A Folha também terá a colaboração do jornalista Ruy Castro, autor de «O Anjo Pornográfico», biografia do dramaturgo Nelson Rodrigues, e «Chega de Saudade», sobre o movimento musical da Bossa Nova . 
  Alemanha procura skinheads  
 A polícia alemã invadiu ontem vários redutos neonazistas à procura dos três skinheads agressores de uma paraplégica de 17 anos . 
 Ela teve uma suástica marcada a faca em seu rosto . 
 A vítima cujo nome não foi divulgado se negou a gritar slogans nazistas . 
 Segundo uma associação alemã, mais de 80 deficientes físicos foram agredidos desde 1992 . 
 Segundo Ferraro, os proprietários da Sol Imóveis, uma empresa de pequeno porte na zona leste da cidade, entraram com uma ação na Justiça depois que foram procurados pelo advogado da Imobiliária Sol e «intimados» a retirar a marca de sua razão social sob pena de ter de fazê-lo judicialmente . 
 «Embora a Sol Imóveis soubesse da existência da outra imobiliária, até o momento de ser procurada não se importou com o fato», afirma Ferraro . 
 Segundo ele, a empresa reagiu e descobriu que o registro da marca era anterior ao da Imobiliária Sol . 
 A Sol Imóveis ganhou a ação em primeira instância . 
 Osvaldo Jorge Minatti, advogado da Imobiliária Sol, entrou com um recurso de apelação da sentença no Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 Como o processo ainda está em andamento, de acordo com Ferraro, não cabe nenhum tipo de sanção à Imobiliária Sol . 
 «As chances de perdermos, no entanto, são pequenas», disse Ferraro . 
 Para ele, o fato de as duas empresas atuarem no mesmo ramo causa confusão para os consumidores . 
 «Já ligaram diversas vezes para a Sol Imóveis perguntando se era uma empresa franqueada», afirmou . 
 A reunião de ontem, entre os petroleiros e os ministros Pimentel e Delcídio Gomez (Minas e Energia), foi tensa . 
 Meia hora depois de iniciada, os sindicalistas chegaram a se levantar para ir embora . 
 Pimentel os convenceu a voltar . 
 Ao final de três horas e meia de discussão, o impasse levou Pimentel ao Palácio do Planalto tentar uma solução alternativa junto com o presidente Itamar Franco . 
 Em Boa Vista (Roraima), um perito em rádio captou a TV de Porto Rico e pôde assistir ao tricampeonato brasileiro . 
 A novidade em 74 foi o telão, equipamento importado do México que, instalado em cinco capitais (Rio, São Paulo, Brasília, Recife e Niterói), foi um fracasso . 
 O TRE vai correr contra o tempo para analisar todas as prestações de contas entregues ontem . 
 O corregedor eleitoral, Márcio Martins Bonilha, considera impossível concluir o trabalho até oito dias antes da diplomação dos eleitos, como diz a lei . 
 A diplomação ocorrerá no dia 15 de dezembro . 
 Em contrapartida aos avanços obtidos com a aprovação da Convenção da Biodiversidade na Eco 92, encontra-se a imposição do FMI de modificação da lei da propriedade industrial . 
 Como resolução da Rodada Uruguaia do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), seus países membros devem incluir em lei o patenteamento de sementes e microorganismos vivos, pelos seus supostos «descobridores», supervalorizando as leis econômicas . 
 Cabe às organizações da sociedade exercerem pressões para que, no cinquentenário de Bretton Woods, o presente ao Brasil seja a vitória das Convenções da Biodiversidade e das Mudanças Climáticas sobre a lei das patentes, na corrida pela aprovação do Senado . 
 ROGÉRIO ROCCO, 26, é membro do Movimento de Ecologia Social «Os Verdes» . 
 Foi coordenador do Forum Brasileiro de ONGs (Organizações não Governamentais) em 1992 . 
  Ladrões gastam mais de 10 h em roubo a banco  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Uma quadrilha passou mais de dez horas dentro do banco América do Sul, em Curitiba (PR), no último fim-de-semana, para arrombar o cofre-forte e esvaziar 16 caixas de valores alugadas por clientes . 
 Com o uso de um maçarico, os ladrões cortaram as quatro lâminas da parede do cofre, que tinha 60 caixas de valores . 
 Segundo o banco, apenas 16 delas estavam alugadas . 
 Mônica Hage, economista da FCESP, diz que este salto dos preços se deve, em parte, ao crescimento da demanda, sempre mais aquecida em final de ano . 
 Atribiu os fortes reajustes também às novas listas de preços que os comerciantes estão recebendo das indústrias . 
 Os novos produtos ainda não chegaram às prateleiras das lojas, mas já servem de referência para os aumentos dos estoques que sobreviveram ao ímpeto de compra dos consumidores no final de 93 . 
 Hage atribui a aceleração, ainda, à «inflação-calendário», provocada pela virada de ano e de mês . 
 As alterações de alíquotas de impostos também contribuíram, afirmou . 
 «Este ano foi muito ruim para mim», afirmou Cruz . 
 «Com o resultado de hoje, pretendo dar volta por cima», disse . 
 Zequinha Barbosa venceu sábado a prova dos 800 m, com o tempo de 1m47s . 
  Seleções fizeram o melhor jogo do Mundial  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Foi o melhor jogo da Copa até agora . 
 Haverá muita polêmica pelo pênalti claríssimo a favor da Bélgica não marcado pelo juiz suíço Kurt Roethlisberger . 
  Leia a íntegra do pronunciamento  
  Ministério da Fazenda  
  Gabinete do Ministro de Estado  
  Assessoria Especial  
  Discurso do ministro de Estado da Fazenda, Rubens Ricupero, em cadeia nacional de rádio e televisão  
  22 de julho de 1994  
 Boa tarde . 
 Nestas três semanas do real, você começou a sentir o que é viver em um país sem inflação . 
 Parecia impossível que isso pudesse acontecer no Brasil . 
 Mas está acontecendo . 
 Os preços da gasolina, do álcool, do gás de cozinha, da luz, os preços em geral não mudaram mais, enquanto alguns começaram a perder a gordura e estão diminuindo . 
 Os índices divulgados agora ainda estão indicando a inflação de junho, que não existe mais, como um automóvel com os faróis voltados para trás . 
 Daqui a pouco, em agosto, os índices vão ser mais baixos, pois vão medir só a inflação em real, que quase terá desaparecido . 
 Alguns convidados «artificiais» acabam comparecendo se os noivos pagarem mais . 
 Por US$ 2.300 (CR$ 3,9 milhões), há fotógrafo, videomaker, e músicos . 
 O pacote também pode incluir limusine, jantar e almoço em ilha deserta . 
  NASCE UMA ESTRELA 2  
 E qual não foi a surpresa do pai quando a empregada-babá foi para a sala e soltou a voz: era Maria Callas . 
 Logicamente, o pai deu-lhe um papel em «Turandot» . 
 «Ela amava as crianças . 
 Sempre foi muito sozinha e morreu por falta de amor», disse Donatella . 
 QUAL É A CAPITAL DA ALEMANHA? 
 O majestoso edifício do Reichstag, concluído em 1894, poderá ser mais uma vez a sede do parlamento alemão quando o Bundestag (governo federal) seja transferido de Bonn para Berlim, em 2000 . 
 Segundo a tradição, a melhor maneira para se avaliar as possibilidades dos indicados ao Grammy é observar os números de vendagem de seus discos . 
 Whitney Houston lidera a lista em 93 . 
 Seu disco «The Bodyguard», trilha sonora do filme «O Guarda-costas», vendeu 5,3 milhões de cópias e rendeu US$ 67 milhões . 
 Deixar o caso sem controle, diz, pode levar até ao parrícidio (morte do pai por um filho) . 
 O espectador menos curioso deve ter ficado interessado em saber se Formiga sobreviveu . 
 Pela matéria de pouco mais de cinco minutos, a imagem que ficou do snowboard é de um esporte em que os malucos que se aventuram têm 50% de chances de sobreviver . 
 Pura bobagem . 
 Formiga teve os dois braços quebrados, trauma no maxilar, arranhões e passa bem . 
 Sua maior preocupação no momento é voltar a treinar para seu maior projeto no momento, saltar de pára-quedas (quebrando o recorde em altura), sobre a Cordilheira dos Andes,praticando skysurf, chegar ao cume de alguma montanha virgem, desconectar o pára-quedas e descer de snowboard montanha abaixo . 
  Aliança é certa,diz Bornhausen  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, anunciou ontem que o líder de seu partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), será o vice na chapa PSDB-PFL-PTB para a Presidência sucessão presidencial, encabeçada pelo senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 «Não tenho mais dúvidas de que a aliança com o PSDB se realizará e de que a vaga de vice é do PFL . 
 E não há outro nome que não o de Luís Eduardo», afirmou Bornhausen . 
 Além das atribuições gerais de dirigente da Magistratura do Estado, o presidente do TJ tem funções previstas no artigo 193 do regimento interno do tribunal e leis de organização judiciária . 
  Problemas  
 Segundo Weiss de Andrade, o maior problema enfrentado pelo Judiciário é a falta de recursos humanos e materiais . 
  Mudança de humores  
 O clima de euforia com o real no Planalto já esteve melhor . 
 Assessores de Itamar percebem que o presidente está cada vez mais tenso com as notícias sobre a alta de preços . 
 Ricupero, enquanto isso, tenta pôr água fria na fervura . 
  Santo de casa  
 A administração do Planalto tem um conceito de preço justo muito particular . 
 Na sexta, aumentou o bandejão em 61,77% e determinou que os engraxates que atendem o Palácio reduzissem seu serviço de R$ 0,30 para R$ 0,11 . 
  Conversão no centro volta a ser permitida  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã os motoristas ganham uma nova possibilidade de conversão no centro: o cruzamento da rua Nestor Pestana com rua da Consolação . 
 Quem sai do teatro Cultura Artística, na Nestor Pestana, vai poder entrar à esquerda na Consolação para ir, por exemplo, à av. Paulista . 
 Paralelamente, o Ministério da Fazenda fornece os números para elaboração da parte do Orçamento referente à dívida . 
 Com exceção dos juros reais, que devem sair das «receitas boas», os demais encargos e o principal podem ser custeados no Orçamento pela emissão de novos títulos de dívida a receita «ruim» . 
 Agência Folha -- Isso motivou alguma reação? 
 Couto -- Os fazendeiros decidiram, baseados em lei, criar uma segurança rural para evitar as invasões e também o roubo de gado . 
  Avalia possibilidade de problemas futuros  
 . 
  Apura a rentabilidade das operações e dos novos produtos  
  Perfil  
 . 
 A administração passada se preocupou, infelizmente, em realizar programas superficiais e de resultados duvidosos, alguns questionados pelo Tribunal de Contas do Município como no caso dos paternalistas mutirões, maneiras improvisadas de eternizar a favela, cujos convênios jurídicos foram desaprovados pela Ordem dos Advogados do Brasil . 
 O Projeto Cingapura é mais do que uma realização, é uma filosofia que está integrando o então marginalizado à sociedade . 
 A atual administração está empenhada em proporcionar dignidade, com projetos definitivos, às populações carentes . 
 O programa de qualidade total é visto pela Villares como um processo . 
 «Qualidade não é uma responsabilidade individual, é uma responsabilidade coletiva . 
 Estes princípios são fundamentais para que a qualidade não tenha início nem fim», afirma Viertler . 
 Esta opinião também é partilhada por Mario Villares . 
 «O programa de qualidade total é muito mais que querer que ele exista . 
 Ele precisa ser inerente, deve vir de dentro das pessoas.» 
 Magalhães se demitiu do Masp porque o presidente, Hélio Dias de Moura, estaria «burocratizando o museu» ao retirar autonomia do conservador-chefe . 
 Hossaka diz que lhe foi garantida «plena autonomia» pela diretoria do museu . 
 Funcionário há 43 anos, Hossaka passou por diversas atividades dentro do museu . 
 Começou em 1950 como secretário . 
 «O Flávio Mota, que era assistente do professor Bardi (então conservador-chefe do Masp), me chamou para ir atendendo expediente . 
 Eu queria ajudar nas montagens, mas o museu não tinha nada então . 
 Aceitei por que o Flávio me disse que eu não só atenderia o expediente . 
 Foi bom por que foi naquela época que o museu adquiriu as principais obras . 
 Acompanhei tudo.» 
 A Bolsa de Valores registrou ontem baixo volume . 
 O dia esteve calmo para o mercado financeiro . 
 O montante negociado ontem foi de US$ 120 milhões . 
 O volume foi o terceiro menor do ano só superando o de 3 de janeiro (US$ 80 milhões) e o de 4 de julho (US$ 79 milhões) . 
 O índice da Bolsa paulista esteve em baixa na maior parte do dia, mas fechou em alta de 0,18% . 
 O indicador da congênere carioca (Senn) valorizou-se 0,4% . 
 A Bolsa paulista já acumula valorização de 10,23% este mês . 
 Se os planos do governo derem certo, em cerca de dois ou três anos o acesso a uma linha telefônica será bem mais fácil que hoje e os preços do estoque antigo deverão desabar . 
 É bom lembrar, entretanto, que em agosto de 92 o governo Collor anunciou plano de expansão parecido e as cotações caíram verticalmente . 
 Donos de várias linhas temiam, como agora, ficar com um «mico» nas mãos . 
 'A revolução não tinha projeto' . 
 Gustavo Moura Rego, nasceu no Rio de janeiro em 1923 . 
 Em 1964 era tenente-coronel . 
 Promovido a coronel em 1967, foi chefe da assessoria especial do presidente Ernesto Geisel entre 1974 e 1975 . 
 Aposentou-se em 1981 como general-de-brigada: 
 Emendou à acusação injusta uma série de insultos racistas: «negro safado», «crioulo», «negro insolente» . 
 Chorando, Kennedy não conseguiu reagir à altura . 
 Poucos dias depois, um grupo de São Paulo, o Geledés/SOS Racismo, entrou na Justiça com uma notificação contra a Globo e os autores da novela . 
  Carne vermelha volta à mesa sem culpas nos anos 90  
  Nova York começa a ver fim da histeria vegetariana da década de 80  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Depois de diversas minorias étnicas e sexuais, agora é a vez de os carnívoros se liberarem . 
 Nova York voltou a ceder espaço aos adoradores da carne vermelha, o segmento de «estabelecimentos que servem animais mortos» cresceu numa proporção de 12% em 93, contra apenas 1% de expansão para a média da indústria de restaurantes . 
 Nenhum lugar é melhor para se comprovar isso do que Manhattan . 
 Restaurantes de carne estão tomando conta da cidade . 
 E as grandes cadeias de 'steakhouses' não precisam mais ficar confinadas ao Texas . 
 Mabel afirma que os efeitos colaterais mais comuns são olhos e boca com pouca umidificação, pele ressecada, descamação nas palmas das mãos e plantas dos pés, rachaduras no canto dos lábios e queda de cabelo . 
 Esses sintomas são reversíveis e podem ser controlados com a redução da dose ou com uso de paliativos, como hidratantes e colírios . 
 O ponto crítico do medicamento é o risco de malformação fetal . 
 Anomalias cardíacas no feto e abortamento precoce são os maiores problemas . 
 Toda mulher em idade fértil só pode iniciar o tratamento se estiver certa de que não está grávida (deve descartar a hipótese através de teste) e deve usar algum anticoncepcional enquanto toma a droga . 
 Só pode pensar em engravidar um mês após interromper o tratamento . 
 O produto está sendo lançado no país com o nome de Roaccutane . 
 O tratamento dura quatro ou cinco meses . 
 Melhoras acontecem a partir do segundo mês . 
 O resultado se mantém mesmo após o final do tratamento . 
 Um terço das pessoas precisa de novo ciclo para garantir um bom resultado . 
 O custo fica ao redor de US$ 300 (CR$ 102 mil) por mês, fora consultas e exames de controle . 
  Pará 1  
 Pesquisadores do Departamento de Ciências Humanas do museu paraense Emílio Goeldi viajaram para a floresta nacional de Caxiuanã (300 km a oeste de Belém) . 
 Eles farão um levantamento arqueológico das populações pré-históricas que lá viveram . 
  Pará 2  
 O Instituto de Metrologia do Pará autuou anteontem supermercados que estavam com pesos incorretos em produtos . 
 Segundo fiscais, sacos de 1 kg de feijão estavam com 12 gramas a menos . 
 Os proprietários afirmam que os erros são pequenos e corrigíveis . 
 O programa tem as mesmas funções que o da Borland . 
 Muda apenas o design . 
 Lembra uma agenda portátil de executivo, imitando até o desenho das páginas . 
 Quem usa o processador de textos da WordPerfect vai encontrar facilidades para manusear o «InfoCentral» . 
 O programa traz a clássica barra de botões suspensa, onde é possível acionar todas as funções . 
 Custa nas lojas R$ 89 . 
 «Toda a frente da casa será transformada num grande cemitério com lápides e túmulos, criando um abiente incomum», afirma Pedro Del Rio, responsável pela decoração da Limelight . 
 O The Gallery contra-ataca com decoração importada dos Estados Unidos . 
 As mesas da casa serão enfeitadas com morangas (abóboras) e pepinos cortados . 
 Mori enumerou os motivos: a demanda de mais moeda por causa das compras de Natal, quando as pessoas resgatam aplicações financeiras e recebem o 13º. salário, expectativa de inflação e ingresso de capital estrangeiro de US$ 2,662 bilhões, o maior volume registrado no ano . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Francisco Pinto, explicou que, em qualquer economia de inflação alta, a base monetária é muito reduzida porque o dinheiro da sociedade fica em aplicações financeiras . 
 «Por isso, qualquer crescimento da base se torna percentualmente muito alto», argumentou . 
 Na sua «mesa-redonda» sentariam também o governador do Rio, Leonel Brizola, e Jaime Lerner, pelo PDT, assim como, pelo PTB, o ex-ministro José Eduardo Andrade Vieira e o governador de Minas, Hélio Garcia . 
 Pelo PP, o ex-governador do Paraná Alvaro Dias e o sindicalista Luiz Antônio Medeiros . 
  'NINGUÉM É CRIANÇA NO CONGRESSO', DIZ FHC, FERNANDO RODRIGUES (Enviado especial a Colônia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), disse ontem em Colônia, no Uruguai, que «ninguém é criança no Congresso» . 
  Surfista vira isca de tubarão  
  Pelo menos 3 surfistas foram atacados nos últimos 20 dias; Pernambuco é considerado área de risco  
  VANESSA DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O ataque de um tubarão a mais um surfista na praia de Boa Viagem esta semana faz de Pernambuco uma «área de risco» . 
 Pelo menos três pessoas foram atacadas nos últimos 20 dias . 
 Dos 19 casos registrados em Pernambuco desde a década de 20, 10 ocorreram este ano, em uma área que não ultrapassa 40 km de extensão (entre Recife e Suape) . 
 Dias -- Não quero chamar a burguesia de ignorante, porque havia homens de ciência extraordinários, como o Chagas, que descobriu a doença de Chagas, o Oswaldo Cruz . 
 Mas faltava informação . 
 Hoje é que você vê como o mundo está muito melhor, porque tem um bocado de informações . 
  Cingapura mantém execução  
 Cingapura negou comutação da pena de morte do holandês Johannes van Damme . 
 Ele foi condenado por porte de 4,32 kg de heroína . 
 «A menos que fatos novos excepcionalmente convincentes ocorram em prazo muito curto, eu temo que não haja nada mais a fazer», disse o chanceler holandês Hans van Mierlo . 
 A execução estava prevista para ontem às 19h de Brasília . 
 Ontem, seu pai, Altagracia Ramírez Navas, recusou-se a comentar a prisão do filho . 
 «Eu sou e seguirei sendo comunista, marxista-leninista», afirmou . 
 O primeiro ato terrorista do Chacal teria ocorrido na adolescência, quando lançou um coquetel Molotov contra escritório da Pan Am em Caracas . 
 Aos 14 anos, entrou para o Partido Comunista . 
  FICHA DO JOGO  
  Alemanha  
 Illgner; Matthaus, Brehme, Kohler, Hassler e Bertold; Effenberg, Sammer e Moeller; Klinsmann e Riedle . 
  Técnico -- Berti Vogts  
  Espanha  
 Zubizarreta; Ferrer, Fernandez, Hierro e Goikoetxea; Guerrero, Barjuan, Alkorta e Salinas; Caminero e Martinez . 
 Técnico -- Javier Clemente . 
 Em suma, temos de ultrapassar a atual fase de mero protesto . 
 O Brasil tem imensas riquezas que precisam ser exploradas . 
 Cabe aos brasileiros estabelecerem os meios de exploração que permitam o progresso social e a preservação ambiental . 
 Só o protesto não é suficiente para se resolver essa equação . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Meio século depois é difícil imaginar Paris sem Notre Dame, Louvre, Arco do Triunfo e torre Eiffel . 
 Mas esses monumentos poderiam ter desaparecido se o general Von Choltitz, comandante das tropas alemãs, executasse a ordem dada pessoalmente por Adolf Hitler para destruir a cidade . 
 Passaram 50 anos e Paris voltou a ser uma festa . 
 Agora a cidade está coberta por enormes fotos da época, assinadas pelos fotógrafos Doisneau e Cartier-Bresson . 
  Pet Shop Boys começa turnê em SP segunda  
  Free-lance para a Folha  
 Chega finalmente ao Brasil a maior dupla da dance music mundial, os Pet Shop Boys . 
 Com seis shows programados para SP e Rio, Neil Tennant e Chris Lowe trazem a turnê «Discovery» depois de passar pela Ásia e América Latina . 
 Desde que estrearam nas pistas de Londres com o hit «West End Girls», em 84, os Pet Shop Boys viraram uma espécie de linha de produção . 
 Foram até agora oito discos, 25 singles, seis home vídeos, dois livros e três turnês . 
  Sinal vermelho  
 A Cetip, que faz a compensação das operações no mercado interbancário, não tinha fechado o movimento do dia até 21h de ontem . 
 Uma instituição financeira não tinha liquidado seus compromissos . 
  Ajuste instantâneo  
 Na ânsia por recursos depois da estabilização das taxas inflacionárias, já há bancos cobrando tarifa equivalente a dez vezes o IPMF nos saques em caixas 24 horas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  13º viciado  
 As decisões do Tribunal Regional do Trabalho que expurgam do cálculo do 13º salário a inflação do primeiro semestre resultam, na prática, em um aumento desigual e extemporâneo desse benefício . 
 Os que receberam a primeira parcela do 13º entre janeiro e junho antes da introdução do real serão beneficiados . 
 Se prevalecer a decisão do TRT, a elevada inflação desse período não será considerada . 
 Ao estabelecer um tipo de cálculo que subavalia a parcela recebida no primeiro semestre, a decisão do TRT eleva artificialmente o saldo a ser pago agora . 
 O coronel Hermes Cruz, da assessoria de imprensa da PM, afirmou que «enquanto eles (os rappers) promovem agressões, os policiais cuidam da segurança dos seus familiares» . 
 Segundo o coronel, que vai participar do debate de quinta-feira na OAB, a PM está à disposição para o diálogo, «desde que modismos não venham a ferir uma instituição com 163 anos de tradição» . 
 Para se defender do ataque de vírus em computadores, a Reflex Inc. está vendendo nos EUA a versão 2.15 do «Disknet», por US$ 95 . 
 O programa faz uma prevenção, avisando o usuário sobre qualquer anormalidade ao ligar o micro . 
 Uma das vantagens do produto é recusar qualquer tipo de disquete contaminado, que não tenha sido examinado pelo programa . 
 O software também pode ser usado em uma rede local, bastando o servidor gerenciar o combate aos vírus . 
 Tel. (001-206) 487-2798 . 
 Para pequenos escritórios, a Push Botton Software está vendendo nos EUA o integrado «PushBotton Works» . 
 Inclui cinco programas e cada um deles pode ser consultado a partir da tela, bastando pressionar um botão . 
 Traz 60 modelos prontos, entre eles relatórios, e custa US$ 49,95 . 
 Tel. (001-508) 366-6939 . 
  Defeito em gene pode provocar doença no rim  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores do Reino Unido, Portugal e Holanda afirmam ter identificado o material genético responsável pela mais comum doença hereditária de rim . 
 A doença, que afeta uma a cada mil pessoas, produz cistos nos rins que podem prejudicar sua capacidade de filtrar o sangue . 
 Ela é chamada doença do rim policístico . 
  Modelo inova em conceitos  
  Do enviado especial à França  
 Lançado na França em 1992, o Twingo é um projeto revolucionário da Renault . 
 Com proposta inovadora e semelhante a uma van, o carro radicaliza no design . 
  Amazonas 3  
 A organização não-governamental Soka Gakai Internacional, do Japão, criou um projeto piloto para a recuperação de áreas desmatadas do Estado . 
 Em Manaus, o novo projeto vai replantar árvores nativas em uma área de 55 hectares, no centro da cidade . 
  Pará 1  
 A assessoria da CEF (Caixa Econômica Federal) em Belém disse que a instituição vai recorrer contra os alvarás que autorizam os servidores estaduais a retirarem o FGTS . 
 A CEF alega que o fundo só pode ser sacado após três anos de conta inativa . 
  Ciclistas protestam contra desmatamento  
 O 3º Passeio Ciclístico Ecológico do Brasil reuniu na manhã de ontem cerca de 2.000 ciclistas, que percorreram as ruas que circulam o parque Ibirapuera (zona sul de SP) em aproximadamente 30 minutos . 
 Os ciclistas aproveitaram o passeio para protestar contra os desmatamentos em áreas verdes . 
  Consulado abre inscrição para eleição na França  
 O Consulado Geral da França em São Paulo informa que os cidadãos franceses que desejarem votar nas eleições presidenciais de maio de 95 devem se inscrever nas listas eleitorais até 31 de dezembro . 
 Informações pelo tel. (011) 287-9522, com Virginie . 
 O nosso problema é com os pressupostos que causaram prejuízo às pessoas . 
 Tanto a implantação do Fundo Social de Emergência quanto a média dos quatro meses da URV para os salários, sem nenhum controle de preços, foram prejudiciais . 
 É só você ver a distância que ficou a cesta básica do salário mínimo . 
 Não adianta fazer propaganda agora que está baixando . 
 É preciso saber o quanto custava antes do começo do plano . 
 Em «Lamarca», a sucessão de acontecimentos alimenta-se da crença de que o fato de mostrar é capaz, em si, de atribuir verdade aos acontecimentos . 
 O problema que coloca o cinema biográfico pelo menos desde «Cidadão Kane», de 1941 é outro: a dificuldade de saber quem é um homem, a partir de seus atos e pensamentos . 
 O juiz Rubem Tavares Aidar propôs retorno imediato ao trabalho, garantia de emprego por 60 dias, reintegração imediata dos demitidos e a manutenção de negociações . 
 Os grevistas querem 15,67% (IPC-r acumulado) de reposição de perdas do Plano Real . 
 Os empresários só aceitam negociar o aumento na data-base, em maio . 
 Embora tenha obtido a grande maioria dos votos dos que se dispuseram a ir até as urnas, o resultado é pouco favorável a Quércia . 
 Vence uma prévia, praticamente sem adversários (a candidatura de Roberto Requião tinha mais um caráter de protesto), mas com alto índice de abstenção . 
 É um dos últimos paraísos da fauna africana e lar de quase 26 milhões de pessoas divididas em mais de cem grupos tribais . 
 É o coração da África negra . 
 A viagem seguindo os passos do explorador deve começar na ilha das Espécias, um paraíso minúsculo situado no Oceano Índico, diante da costa norte da Tanzânia . 
 A cor da pele de Ismael de fato era preta, mas preta de graxa, como a de Al Jolson em suas imitações de cantor «minstrel» . 
 Sob o negro verniz, um ator branco, chamado Orlando Guy . 
 Nelson ficou pasmo . 
 Havia escrito a peça pensando no ator negro Abdias do Nascimento, mas o teatro «sério» daquele tempo estamos em 1948 só admitia negros encarnados por brancos com o rosto pintado . 
 Até Ziembinski fechou com a ignóbil tradição . 
 Hoje à noite, outros tempos, o anjo Ismael entra em cena nos conformes, com a negritude completa de Antônio Pompêo . 
 Em papéis secundários, Marcos Winter (Elias), Bel Kutner (Ana Maria) e dois trios que nos remetem aos áureos tempos do rádio e do Cinema Novo: o das tias (Elza Gomes, Helena Ignez e Maria Gladys) e o do coro grego (Ruth de Souza, Léa Garcia e Jacyra Silva) . 
 A prefeitura estuda uma forma de ampliar o serviço disque-IPTU para consulta 24 horas, além de informações sobre multas de trânsito e outros serviços públicos . 
  PREFEITURA MANDA CARTELA TAMBÉM PARA OS ISENTOS (Da Reportagem Local)  
 Os contribuintes isentos recebem a cartela do IPTU 94 normalmente . 
 Só que os campos da cartela indicados para constar os valores em UFMs de imposto a pagar e as demais informações relativas a preços estão preenchidos com astericos . 
 No verso das parcelas, no campo de identificação, deve estar escrito «prestação inexistente» . 
  Hagi e Raducioiu podem ir para a Espanha  
  Das agências internacionais  
 O atacante Florin Raducioiu, do Milan, deve ser o próximo reforço do futebol espanhol na próxima temporada . 
 O Español, da cidade de Barcelona, quer comprar seu passe . 
 Ontem, Raducioiu negou a transferência . 
 «Tudo que foi feito sem a minha aprovação não vale nada . 
 Não assinei nada, e portanto qualquer notícia relativa ao meu futuro profissional não é verdadeira», afirmou Raducioiu . 
 «O Paraná sempre fez um ministro devido à sua importância política», disse ontem . 
 «Tradicionalmente, o da Agricultura» . 
 O chamado Grupo de Juiz de Fora, formado por amigos do presidente Itamar Franco, também já faz lobby para que Marcello Siqueira, ex-presidente da Furnas Centrais Elétricas, seja indicado para as Minas e Energia . 
 Porém, os cheques não eram dados para a rede de postos, mas sim para Sebastião Farias . 
 O assessor de Covas, de acordo com Ramos, falsificava endossos nos cheques e os depositava em uma de três contas pessoias -- duas no Banco Itaú e uma no Banco do Brasil . 
 Com 14 pregões realizados e compras de 390 mil sacas, os preços medidos pelo Contrato C de Nova Iorque insistem em testar a linha de baixa e realimentam o criticismo contra cartéis . 
 Na opinião média, porém, os leilões são úteis . 
 O sistema aberto permite classificação e árbitros privados . 
 Com isso, o governo escapa à corrupção e ao córner como comprador de refugo . 
 Os pregões em Bolsa podem levar ao que aconteceu com o ouro entre 1986 e 1990, quando acabou o espaço para operações escandalosas de balcão . 
 Muita gente ficou infeliz com isso . 
 O ano de 1994 começou com os produtores voltando a vender cafés finos e tipos inferiores . 
 A curiosidade sobre o «funding» do esquema de retenção é tanta que até levou perguntas de uma representante norte-americana ao MIC . 
 Se a lógica beneficiasse o interior, as estatísticas de compras dos tipos 6 e 7 valorizariam os cafés de boa qualidade (6 bebida dura) . 
 Só que a lógica não funciona mais como nos velhos tempos do IBC . 
 O «trade» mudou e nem todos entendem o papel das arbitragens internacionais para a formação dos preços (por exemplo, ouro São Paulo versus Comex) ou as operações de «spread», «sttraddle» e outras baseadas em contratos com cafés colombianos . 
 Richardson -- Durante os primeiros meses, eu guiei a vida financeira dela . 
 Ela parou de enviar dinheiro para a Federação Tcheca, ao mesmo tempo em que seus prêmios aumentavam . 
 Folha -- A própria Martina reconhece que perdeu o controle quando passou a viver nos EUA... 
 A negociação entre Papaiordanou e o diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, aconteceu no Centro de Treinamento do São Paulo e começou por volta das 15h . 
 O acordo só foi fechado às 18h45 . 
 O lateral-direito Vítor era pretendido também pelo Grêmio, de Porto Alegre, e pelo Flamengo, do Rio de Janeiro . 
 O clube carioca chegou a propor uma troca de Vítor, Palhinha e Válber por Nélio, Marquinhos e Magno . 
 Mas o São Paulo não aceitou . 
 Os números não significam que o Mundial de 94 tenha sido o mais violento da história, mas sim que os árbitros foram mais rigorosos . 
 A média de faltas por seleção em cada partida da Copa dos EUA ficou em 14,2 . 
 Em comparação com dados dos dois últimos campeonatos paulistas, segundo levantamento do Datafolha, o índice pode ser considerado baixo . 
  Metade da cidade fica 1 hora sem luz  
  Da Folha Nordeste  
 Metade da cidade de Ribeirão ficou durante uma hora sem energia elétrica devido à queda de galhos na rede de energia . 
 Pelo menos 57 mil consumidores, entre residências e estabelecimentos comerciais de Ribeirão Preto, sofreram com a falta de energia elétrica durante o vendaval . 
 A queda de energia elétrica afetou o funcionamento dos semáforos em diferentes pontos . 
 Uma casa com três cômodos foi destruída pelo vento no bairro Jardim Salgado Filho (zona norte de Ribeirão) . 
 Duas pessoas ficaram feridas . 
 O certo é que Romário não aproveitará integralmente a folga dada aos jogadores . 
 Segundo Zagalo, Romário irá se submeter na segunda e terça-feiras aos mesmos exames que os demais atletas fizeram na Aeronáutica . 
 A delegação viaja para os EUA na quarta-feira . 
  (JM, MM e ST)  
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 Esse caráter acessível e pop de «Secret» reflete uma tentativa por parte de Madonna de chegar ao topo das paradas de sucesso em todo o mundo e recuperar terreno na vendagem . 
 É um tipo de música que pode funcionar para todo tipo de público, sem limites de idade (desde que sem restrições musicais mais fanáticas) . 
 No exterior (leia-se Europa, EUA e Japão), é tudo uma outra história . 
 Duas das canções de Joyce são hits, e não nas casas de jazz ou dedicadas à colônia brasileira, mas nas casas noturnas . 
 Descoberta pelo DJ londrino Gilles Peterson, duas canções suas balançam as pistas locais: o samba-rap «Taxi Driver» e o baião instrumental Aldeia de Ogum« . 
 E olha que Gilles Peterson não é um »mr. who?" 
 O advogado Luiz Marrey, 44, consultor da Apaesp, aponta ainda outra possibilidade: entrar com ação imediatamente e depositar em juízo o valor que se considera justo para a mensalidade . 
 A mensalidade do Arquidiocesano é de 215 URVs . 
 Pela MP do governo fica 108,70 URVs . 
 Mesmo assim Otake acha muito . 
 Na hipótese de as vendas crescerem 10%, a sondagem mostra que 70% das empresas poderão aumentar sua produção nos mesmos 10% em até 20 dias, sendo que 27% delas precisariam de apenas cinco dias . 
 A sondagem mostra ainda que a maioria das empresas (53%) não identifica nenhum ponto de estrangulamento que dificulte o aumento imediato de sua produção . 
  Motoristas de ônibus devem parar hoje  
 Motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo decidiram entrar em greve à 0h de hoje, atingindo 3,5 milhões de usuários . 
 Divergências no sindicato podem frustrar a paralisação . 
 Os trabalhadores querem reajuste de 15,67% . 
 Para as empresas, o aumento teria de ser repassado à tarifa . 
  Sistema tático da Nigéria é defensivo  
  Time é exemplo da evolução africana  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O surgimento da Nigéria no cenário mundial do futebol não é mais do que um exemplo da evolução geral do futebol africano . 
 As primeira aparições dos africanos em Copas foram cercadas de gozação . 
 Tratava-se definitivamente, de algo exótico e colorido . 
 Depois, tudo mudou . 
 O primeiro passo, dado por Camarões, animou os demais . 
 Agora, no Mundial dos EUA, Nigéria pode brilhar . 
 De fato, eles não têm nada a perder e muito a ganhar . 
 O prefeito afirmou não acreditar na vitória do petista . 
 «Acho que o povo brasileiro não tem vocação para o suicídio coletivo.» 
 Maluf diz que Amin, senador por Santa Catarina e virtual candidato do PPR à Presidência, é o único nome com chance de crescer nas pesquisas . 
  Venda de carros atinge 130 mil, diz Fenabrave  
  Da Reportagem Local  
 A venda total de veículos no varejo em maio chegou a 130.305 unidades . 
 O resultado é novo recorde histórico, superando em 5,9% a marca de março (123.031) . 
 Esse total, divulgado ontem pela Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), inclui as vendas de automóveis, comerciais leves, caminhões, ônibus, máquinas agrícolas e motos . 
  Jato da FAB faz pouso forçado em Brasília  
 Um jato HS-125 da Força Aérea Brasileira fez um pouso de emergência ontem no aeroporto de Brasília, depois que um dos trens de aterrissagem não desceu . 
 O avião vinha do Rio e transportava sete militares .três tripulantes e quatro passageiros . 
  São Vicente registra 4ª morte por cólera  
 São Vicente (SP) registrou ontem a quarta morte por cólera este ano . 
 Em toda a Baixada Santista, seis pessoas morreram da doença desde janeiro . 
 A vítima é um metalúrgico de 34 anos que trabalhava em Cubatão . 
 O Serviço de Saúde de São Vicente disse que ele contraiu a doença depois de comer sardinhas . 
 Para Fernão Bracher, presidente do Banco BBA Creditanstalt, o banco terá de fortalecer a área de intermediação financeira, com captação de recursos de longo prazo . 
 «Temos uma subsidiária em Nassau, que ajudará na emissão de bônus no exterior», diz Bracher . 
 Montar uma unidade no exterior faz parte das metas do Banco Marka para este ano . 
 «Temos um otimismo moderado quanto à queda da inflação», diz Francisco de Assis, diretor-financeiro do Marka . 
 Segundo ele, a estabilização deverá vir no início do próximo ano . 
  Festa celebra 170 anos de imigração alemã  
  Da Reportagem Local  
 Começam hoje em São Paulo as festas de comemoração dos 170 anos de imigração alemã . 
 Às 19h30, haverá sessão solene no Clube Transatlântico, na rua José Guerra, em Santo Amaro (zona sul) . 
 Passemos pelo fato de que essa escola produziu alguns bons filmes, em especial os de Buñuel e Emilio Fernandez . 
 O México foi para o buraco com o sistema de estúdios e, enquanto outros países do Terceiro Mundo apareciam mundialmente (como o Brasil), seu cinema passou a viver de exceções . 
 Basicamente, essa ligação exaltada com a vida passou a chegar a nós através de novelas (do SBT) e alguma exceção . 
 «Como Água» não nega a dramaticidade dessa escola . 
 Ha história, Tita, filha menor de uma megera, é proibida de casar com seu amado Pedro (sendo a filha mais jovem, deve ficar solteira e cuidar da mãe) . 
 Em vez dela, Pedro ganha a mão de sua irmã Rosário . 
 Outras tentativas de fabricar o «Clipper chip» já foram frustradas em alguns testes, que revelaram algumas portas para a ação dos «hackers» e «cyberpunks» mais experientes . 
  (Fernando Canzian)  
 É certo que também aumentou a repressão aos movimentos sindicais e durante seu governo foi criada uma lei que exigia autorização da polícia para comícios . 
 Juscelino Kubitschek (1956-1961) cumpriu parte do seu Plano de Metas, a relativa ao programa de industrialização . 
 Collor, mal e mal, colocou na agenda político-econômica do país a discussão da necessidade da abertura da economia, da competitividade e das privatizações . 
 Imaginar que os programas são meras peças de marketing é admitir que milhares de militantes e técnicos envolvidos na sua elaboração são todos piratas esperando para embarcar em mais uma missão de pilhagem . 
 E, mais importante, é ignorar que, quando divulgam suas metas, partidos e candidatos a presidentes estão articulando apoios e fazendo compromissos com interesses bem articulados na sociedade . 
 São cinco aparelhos computadorizados, com capacidade de realizar 20 tipos diferentes de tratamentos . 
 Dentre eles o «bio-lifiting», para tratar a pele e seios, por exemplo (leia reportagem ao lado) . 
 Outros tipos de aparelhos são os que fazem «ginástica passiva», para o tratamento de flacidez e celulite . 
 Férias . 
 Quem conseguiu se programar com antecedência, emitir os bilhetes, reservar hotel e transporte é um cara de sorte ou um dos precavidos que se adiantaram à enxurrada de turistas impulsionados pela cotação do dólar . 
 Claro, com R$ 1,00 valendo US$ 1,20, o Brasil entrou no fechadíssimo clube dos países onde a moeda nacional vale mais que o universal dólar . 
 Que eu me lembre, só nós e a Inglaterra . 
 Com afetado saudosismo, «As Aventuras de Casanova» lembra mais as peças escapistas do teatro da era soviética do que alguma nova criação do teatro russo, de hoje . 
 O seu é um teatro afrancesado como o século que admira e afrancesado como o Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo . 
 Não que o novo teatro russo seja assim . 
 Existe teatro falando para a Rússia de hoje . 
 Peças de grande força, ainda que sobre uma vida urbana jovem, carregada de violência e desesperança . 
 Mas peças como «Claustrophobia» ou «Gaudeamus», do festejado teatro Maly, de São Petersburgo, ficam para uma outra . 
  Espetáculo: As Aventuras de Casanova  
  Grupo: Académie Théatrale de Russie (Rússia)  
  Onde: Sesc Pompéia  
  Quando: até 8 de junho, às 21h  
  Quanto: 35 URVs  
 «Nós ainda temos alguns problemas, mas onde há vontade há um caminho», afirmou o líder palestino . 
 Arafat disse que a autonomia de Gaza e Jericó é o primeiro passo para a formação de um Estado palestino com capital em Jerusalém . 
 A organização do GP do Pacífico montou, no autódromo, uma espécie de hotel para hospedar mecânicos e técnicos das equipes . 
 É que a cidade mais próxima fica a uma hora de carro . 
 Alguns pilotos optaram por ficar nesses quartos . 
 Para ajudar a distinguir Michael Schumacher de Jos Verstappen, que têm capacetes parecidos, a Benetton colocou no aerofólio do carro do alemão duas faixas amarelas . 
 Segundo Veloso, a cidade de São Paulo sofreu mais o impacto por estar localizada em solo sedimentar não-consolidado . 
 A cidade do Rio de Janeiro não foi atingida . 
 «O Rio está sobre rochas graníticas muito bem estruturadas», explicou Veloso . 
 Todos sabem que a política de tentar fixar a taxa de câmbio real ou a taxa de juro real (e às vezes as duas ao mesmo tempo! ) estava destinada ao fracasso, porque acabava tornando indeterminado o nível de preços . 
 A reforma monetária foi feita para que o Banco Central reganhasse sua capacidade de fixar a oferta nominal de moeda . 
 O mercado fixaria a taxa de juro real e a taxa de câmbio real . 
 Com liberdade de movimento de capitais, a taxa de juro interna, depois que os investidores ajustassem as suas carteiras, seria a externa somado ao «risco Brasil» . 
 E a taxa de câmbio real seria a que equilibra, no longo prazo, o balanço em conta corrente . 
 Esta perda, segundo Fernando Montero, consultor da MBA, será contrabalançada em julho . 
 O salário mínimo ganhará 14,6% com o fim do imposto inflacionário . 
 Imposto inflacionário é como os economistas chamam a perda de poder aquisitivo do dinheiro que fica sem rendimento (no bolso ou na conta corrente) . 
  Leitor reclama de barulho de bailes promovidos em escola  
 O leitor Carlos Leite dos Santos, morador no bairro de Santo Amaro, reclama do barulho ocasionado por bailes promovidos aos domingos em uma escola estadual próxima à sua residência . 
 «A EEPSG (Escola Estadual de 1º e 2º Grau) Professor João Evangelista da Costa, na avenida Cupecê, promove aos domingos um baile para estudantes . 
 Este baile é realizado em um pátio sem paredes laterais, o que ocasiona um barulho inconveniente, que perturba os os moradores locais», afirma . 
 Os dois gols do Guarani no primeiro jogo da final, por exemplo, saíram de faltas cobradas em consequência dessa lei . 
 Outras regras testadas são a cobrança do lateral com os pés, a redução da área onde vale a lei do impedimento e o uso do cartão azul, que força a substituição do jogador que foi punido . 
 Nas próximas semanas, a FPF deve fazer uma reunião com técnicos, juízes e jogadores que atuaram na competição para elaborar um relatório com opiniões sobre as regras testadas . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  FBI assumirá funções da CIA  
 A Casa Branca estuda transferir o controle da contra-inteligência da CIA (central de inteligência) para o FBI (polícia federal) . 
 Um funcionário não identificado do governo disse ao jornal que o objetivo da medida é aumentar a eficiência na detecção de espiões estrangeiros que se inflitrarem no governo norte-americano e aumentar a cooperação entre FBI e CIA . 
  Abacate  
 O escritor Will Self volta para casa com planos de novo livro desta vez sobre o Brasil . 
 Algo bem diferente do de John Updike que, aliás, ele detestou . 
 Ontem mesmo, estava lá, presente, a contradição . 
 Enquanto a campanha falava em otimismo, os sindicalistas petistas prometiam na CBN um protesto contra a política econômica, para hoje, e os bancários anunciavam um pedido de 116% de aumento, para o Setembro Negro . 
 Para poder participar da concorrência, as empresa interessadas deveriam provar que possuiam um capital mínimo de US$ 90 milhões e que eram proprietárias de dragas de grande capacidade de sucção . 
 Ainda segundo o TCE, essas duas exigências foram responsáveis pela desistência da maioria dos interessados . 
 Das vinte empresas que consultaram o edital, apenas três apresentaram propostas . 
 O tribunal quer que a Secretaria de Recursos Hídricos promova o ressarcimento dos prejuízos e apure responsabilidades e que a Assembléia Legislativa suste os contratos . 
 O DAEE informou que só vai se manifestar depois de conhecer oficialmente a decisão do TCE . 
 Segundo o atacante Ciro, o favoritismo antecipado do Palmeiras pode acabar facilitando as coisas para o Bragantino . 
 «Muitas vezes um time acha que vai atropelar o outro e acaba surpreendido . 
 Todos acham que o jogo vai ser fácil para o Palmeiras mas acho que vamos conseguir pelo menos um empate», disse . 
 Este ano, foram fechadas 49.177 vagas, representando uma redução acumulada de 2,09% no nível de emprego . 
 Horacio Lafer Piva, diretor do departamento de pesquisas da Fiesp, disse que o resultado é «ruim» e «pior do que se imaginava» . 
 O São Paulo estréia na competição . 
 Palmeiras e Cruzeiro, se mantiverem a atual classificação, também jogarão . 
 O Fluminense, que joga dia 21, pode se recusar a ceder Branco . 
 Serão convocados entre 18 e 20 jogadores . 
 Ontem foram chamados dez que jogam no exterior . 
 A lista dos que atuam no Brasil sai na terça-feira . 
 O presidente do Sindicato das Farmácias de Pernambuco, Haroldo Hostalacio Lasmar, 59, confirma que o preço do AZT fabricado pelo Lafepe é em média 40% inferior aos dos laboratórios privados . 
 Para a fabricação do AZT, o Lafepe, estatal do governo de Pernambuco com pequena participação privada, investiu US$ 100 mil . 
 As cidades estão próximas do inabitável, tamanha a disseminação da criminalidade . 
 Cada vez mais surgem indícios de que largas fatias da polícia estão envolvidas no crime organizado . 
 Nenhum presidente vai reduzir, de fato, a taxa de miséria se, de um lado, não tiver coragem de revirar de cima para baixo a estrutura do Estado . 
 E, de outro, não castigar dura e exemplarmente os sonegadores . 
 Por isso o escândalo da seleção vai marcar para sempre a já medíocre biografia de Itamar Franco . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,56% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 57% e 65% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  Argentina liberta três dos libaneses presos por suspeita de terrorismo  
  Das agências internacionais  
 Três dos cinco libaneses presos na Argentina no fim-de-semana foram soltos ontem . 
 Eles foram detidos por suspeita de envolvimento no atentado a duas entidades judaicas que matou 96 pessoas em Buenos Aires em 18 de julho passado . 
 O juiz Mario Hachiro Doi, da província de Misiones, onde os libaneses foram presos, disse que o juiz Juan Jose Galeano ordenou a libertação . 
 Galeano, que investiga o atentado não achou indício de ligação dos três com o caso . 
 Falou-se que as empresas seriam obrigadas a usar um novo indexador (URV) . 
 Mais uma corrida de preços, cada qual tentando colocá-lo o mais alto possível . 
 Por conta dessa expectativa, a inflação ganhou mais fôlego no final do ano passado . 
 Agora o governo informa que o novo indexador não será obrigatório para o setor privado . 
 Acontece que os preços já subiram, e o salários, especialmente das camadas mais vulneráveis, ficararam ainda mais defasados . 
 Ao entrar em uma loja para conhecer os modelos existentes, não aceite a primeira oferta do vendedor . 
 Pergunte se o micro tem disco rígido com no mínimo 130 Mbytes de capacidade . 
 Os programas e todas as informações que você colocar no micro textos, por exemplo ficarão armazenados no disco rígido do computador . 
 No RPG («roleplaying game»), cada jogador interpreta um personagem de uma história, contada por um «mestre» . 
 O «Gurps Supers» é um sistema de regras feito para aventuras de super-heróis . 
 Ele dá todas informações necessárias para você criar um universo povoado por superseres e mutantes . 
  Bradesco foi maior financiador de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empreiteiras e os bancos foram os maiores financiadores das campanhas políticas dos candidatos à Presidência da República . 
 Só para ajudar a eleger Fernando Henrique Cardoso, o Bradesco desembolsou R$ 2,2 milhões . 
 A construtora Andrade Gutierrez gastou, pelo menos, R$ 3,5 milhões com três candidatos: FHC, Leonel Brizola (PDT) e Orestes Quércia (PMDB) . 
 O dinheiro seria suficiente para construir cerca de 700 casas populares . 
 Pastorello sintetiza suas atividades entre retratos e ensaios, alinhados a partir de pesquisas com filmes convencionais e com filmes infravermelho . 
 Das 25 fotos em preto e branco, a maioria foi concebida com infravermelho, filme conhecido por produzir soluções curiosas, que realçam os contrastes e os tons entre o preto e branco . 
  O importante é melhorar a condição de vida das pessoas»  
 Anda armado? 
  «Melhor não falar»  
 Fama: 
 «Não vai mudar a gente . 
 Fittipaldi pode descontar a diferença de 41 pontos, por exemplo, se vencer as próximas duas provas (Toronto e Michigan) e Unser Jr. não completar as mesmas . 
 Já a preocupação de Raul Boesel é acertar seu carro para o circuito de rua de Toronto . 
 Sexto colocado em Cleveland, no último domingo, Boesel não tem conseguido treinar . 
 A dança, às vezes, pode revelar experiências interiores melhor do que as palavras . 
 Meu objetivo é combinar as duas linguagens para obter uma terceira, às vezes melhor do que cada uma das duas . 
 Folha -- Você foi ator no início da carreira . 
 Por que resolveu se dedicar à dança? 
 Já nos europeus (e nos latino-americanos de língua espanhola) a arquitetura, mesmo no caso dos grandes estádios, procura aproximar o espectador do campo, facilitando a legibilidade do jogo . 
 Enfim, de arquitetos e diretores de TV também se compõe o futebol . 
  Jogador atuou em três Copas  
  Da Redação  
 Michel Platini, 39, é considerado o maior jogador francês de todos os tempos . 
 Ao lado de Alain Giresse e Jean Tigana, ele formou o meio-campo da França que alcançou duas vezes seguidas (em 82 e 86) as semifinais da Copa do Mundo . 
 Folha -- Não vai haver muita cobrança da torcida já que o clube não ganha um título há 14 anos e investiu tanto? 
 Moraci Sant'Anna -- Os torcedores do time não são hostis . 
 Conversei com os dirigentes e eles me disseram que, mesmo quando o Valencia caiu para a segunda divisão, o estádio tinha lotação máxima, 47 mil pessoas . 
  Juros e ajuste fiscal  
 Me equivoquei ao dizer que o Tesouro gastou 30% da receita tributária com pagamento de juros no primeiro semestre, ao desconsiderar o rendimento dos títulos do Tesouro do Banco Central (BC) . 
 Mas meus argumentos sobrevivem, já que os dados relevantes referem-se às contas consolidadas do Tesouro e do BC, retratadas na tabela . 
 De acordo com dados da Macrométrica, os gastos com compra de divisas e pagamento de juros sobre a dívida interna cresceram 181% entre os primeiros semestres de 1993 e 1994, passando de US$ 8,5 bilhões para US$ 23,9 bilhões . 
 Possuem negócios com órgãos públicos nos governos paulista e federal, além de contratos com várias Prefeituras do interior de São Paulo . 
 Nos comitês de campanha de Covas, a Tejofran é responsável pelo serviço de limpeza e pessoal de apoio . 
 A reação das empreiteiras terá mais um capítulo hoje . 
 Representantes de entidades do setor irão defender as empresas em um encontro com o ministro dos Transportes, Bayma Denys, às 15h, em Brasília . 
 A CEI apontou este ministério como o maior foco de irregularidades na convivência entre governo e construtoras . 
 O morador de São Paulo interessado em assistir ao desfile poderá recorrer, segundo a Riotur, às seguintes agências: Viagens Costa e CVC, em São Paulo Barroso Turismo e MM Turismo, em Ribeirão Preto (320 km de São Paulo) e ACTur, em Guaratinguetá (180 km de São Paulo) . 
 As entradas oferecidas em São Paulo foram compradas pelas agências no ano passado . 
 São camarotes e arquibancadas nas áreas nobres do Sambódromo . 
 Ministro Antônio Pádua Ribeiro -- Em grande parte decorre da crise em que vivemos . 
 A sociedade tem se mostrado muito instável e isso se reflete na obra legislativa . 
 O próprio Poder Executivo, com seus sucessivos planos econômicos, tem abastecido o Poder Judiciário de causas evidentemente em número muito grande . 
 O Poder Legislativo, em razão da alteração legislativa muito rápida, não tem tido tempo para atualizar leis importantes como o Código Penal, que data de 1940 . 
 Muitas leis são arcaicas e não se ajustam aos interesses atuais da coletividade . 
 A estabilidade econômica tornaria a Justiça mais ágil . 
 * . 
 Franco diz que, desde 1982, a taxa de câmbio foi formada para que o país produzisse enormes saldos comerciais . 
 Naquele momento, o «país não recebia, de forma líquida, capitais do exterior» . 
 A situação agora é outra . 
 Franco desenha um cenário em que o superávit vai diminuir pelo crescimento das importações . 
 Mais um monumental exemplo de como o país paga um preço altíssimo pelo corporativismo . 
 O problema não é apenas da «direita», personificada, aqui, nos produtores rurais . 
 Mas também da «esquerda», através da burocracia estatal . 
 Se alguém, no Brasil, quiser virar estadista terá de exibir a coragem de enfrentar todos os grupos que, montados em ideologias aparentemente diferentes, unem-se para sugar o contribuinte . 
 PS Para compensar, uma boa notícia . 
 Uma das referências brasileiras da luta por direitos humanos, reconhecida mundialmente, é o advogado Paulo Sérgio Pinheiro . 
 Ele dirige o NEV (Núcleo de Estudos da Violência), da Universidade de São Paulo . 
 O alto comando da Polícia Militar de São Paulo teve encontro ontem com Paulo Sérgio e seus pesquisadores . 
 Motivo: deslanchar imediatamente programas para estimular o respeito aos direitos humanos entre os policiais . 
  Compasso de espera  
 O ABC não decidiu se começa a comprar papéis nas Bolsas antes da posse de FHC, por causa da extinção do IPMF em janeiro . 
  No ventilador  
 A indústria brasileira de aparelhos elétricos conta com a fixação de sobretaxa para importação de ventiladores da China, sob a alegação da prática de «dumping» . 
  Romário é o pior no treino físico  
  Jogador é o último na fila e corta caminho; ao final, fica sozinho no campo descansando  
  FERNANDO RODRIGUES  
  e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 A maior estrela da seleção brasileira de futebol, Romário, teve o pior desempenho entre todos os jogadores no treinamento físico ontem de manhã, no campo da Universidade de Santa Clara, na Califórnia (EUA) . 
 Romário faz parte do chamado grupo 3 para efeito de treinamento físico . 
 Os jogadores desse grupo são os que estão em pior condição física . 
 Estão aí Romário, Raí, Branco, Bebeto, Gilmar, Márcio Santos, Ronaldo e Zetti . 
 Segundo a delegada Maria Elizabete Zanoli, 40, a avó do bebê teria espancado no dia anterior outra neta Tatiane Valentim da Silva, 1 e obrigado o pai da criança, José Dias da Silva, 24, a jogá-la num matagal . 
 Tatiane foi encontrada machucada às margens da BR-262 . 
 «Foi um ritual satânico ou fanatismo religioso extremado», disse a delegada Maria Elizabete . 
 Tatiane foi levada para o Hospital Padre Máximo e o médico que a atendeu, José Carlos Uliana, disse que ela não corre risco de vida . 
 O presidente do júri do Festival do Filme Publicitário de 1994, John Hergarty, é considerado um «linha dura» nessa questão . 
 Há dois anos, quando uma agência da Espanha conquistou o «Grand Prix» com um comercial para uma cola que sequer existia na versão anunciada, Hergarty protestou junto aos organizadores . 
 Olivetto afirma que essa prática, considerada «desleal», foi disseminada em Cannes pelas agências espanholas . 
 «Não precisamos disso», conclui . 
  TRAFICANTES TOLERADOS  
 «O pequeno traficante não representa risco à população e pode dar subsídios ao trabalho de informação.» 
 Ivan Cardozo, porta-voz do Comando Militar do Leste, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Quando soube do incidente, o proprietário da Overnight, Fernando Mafra, 42, se mostrou surpreso: 
 «Vamos tentar descobrir quem atirou.» 
 De acordo com Mafra, os 18 seguranças que trabalhavam para a danceteria são policiais militares . 
 G. -- Quero ser o segundo dono, depois do Jorge Luiz . 
 Ele me deu uma casa lá em Acari, mas eu não moro lá, não . 
 Eu moro em Jorge Turco (favela da zona norte) . 
 A polícia está dando trabalho . 
 Todo dia eles sobem e pedem dinheiro . 
 Folha -- Você já matou? 
  Sitiada há mil dias, Sarajevo espera paz  
  Da Reuter  
 Sarajevo, a capital da Bósnia, completa hoje mil dias sob cerco militar dos rebeldes sérvios que lutam contra a independência da ex-república iugoslava . 
 O dia será marcado pela assinatura de um acordo entre a liderança dos sérvios e o comando das forças de paz da ONU para a suspensão de todas as hostilidades durante quatro meses . 
  Marinheiros processam Rob Reiner  
  Das agências internacionais  
 Cinco marinheiros envolvidos no castigo a um recruta na base americana na baía de Guantánamo (Cuba), episódio relatado no filme «Questão de Honra», entraram com um processo contra a produtora, o roteirista e o diretor Rob Reiner, pedindo uma indenização de US$ 10 milhões . 
 Alegam que o filme fez uso incorreto dos dados surgidos no processo que investigou o incidente ocorrido em 1986 . 
 No campo específico do nascimento e difusão das idéias econômicas, o livro é deliciosamente instrutivo quanto ao inglês John Maynard Keynes . 
 Lord Keynes e o capitalismo formam há tantos anos um casal estável que pouca gente tem noção dos muitos obstáculos que precederam o casamento . 
 Esta seção responde dúvidas sobre temas da atualidade e celebridades brasileiras . 
 Envie sua pergunta por fax ou carta (endereço e telefone ao pé da página) . 
 Coloque nome completo, profissão, endereço e número de telefone para confirmação . 
 Se quiser, mande uma foto sua . 
  DENISE FRAGA  
 Maria Estela Alcântara, 20, estudante, quer saber da atriz Denise Fraga se ela não considera cansativo estar há cinco anos em cartaz com a peça «Trair e Coçar ... É Só Começar» . 
 A leitora também pede o endereço de Denise . 
 O governo considera fundamental aprovar o projeto de conversão agora porque avalia que em maio será mais díficil contar com o apoio de parlamentares do PMDB . 
 |Se confirmada a indicação de Orestes Quércia como candidato do partido à Presidência da República, o PMDB poderá se opor ao plano de estabilização e não votar o assunto . 
 «Então vá até lá e corte a raiz», pediu o mestre . 
 «Se eu fizer isto, a árvore morrerá», disse o discípulo . 
 «As oracões são os ramos de uma árvore, cuja raiz se chama Fé», disse o mestre . 
 Pode existir fé sem oração, mas não pode existir oração sem fé." 
 Os dois se converteram em autêntica muralha para o ataque do Seattle, que teve o ala Shawn Kemp com 19 pontos e 12 rebotes . 
 O armador Kendall Gill, com 22 pontos, terminou como o cestinha dos Supersonics, que contaram ainda com 19 pontos do ala alemão Detlef Schrempf . 
  (Edgard Alves)  
  *Com agências internacionais  
 Hoje, os bancos estaduais, por exemplo, já pagam um diferencial de taxas que pode chegar a um ponto percentual sobre os bancos de primeira linha . 
 Como o crédito ficará mais seletivo e foi uma medida do BC que gerou este movimento, os problemas de liquidez localizados vão acabar morrendo nos braços da própria autoridade monetária . 
 Não se fazem, creio, testes assim . 
 Por uma razão muito simples: é que a vida profissional de cada candidato, seu desempenho na escola etc. já são uma espécie de teste . 
 O teste maior é o da experiência . 
 Teste muito custoso, dirão alguns . 
 Pois, se pudéssemos selecionar melhor os futuros médicos, eles errariam menos, e cada fracasso vocacional custa muito à sociedade . 
 Como ficamos? 
 Ficamos numa certa irrelevância dos testes de QI; no absurdo do sistema de quotas raciais; na injustiça que há em discriminar qualquer pessoa pela cor da pele . 
 Segundo Cerri, o Incor vai atender cerca de 50 pacientes por dia com a nova aparelhagem . 
 Ele afirmou que a ressonância magnética só foi introduzida agora no hospital por causa do alto custo dos aparelhos . 
 Segundo ele, o investimento total foi de US$ 5 milhões . 
 Dessa soma, US$ 1 milhão foi doado pela iniciativa privada 
 O preço do modelo no mercado internacional é cerca de US$ 1.500 . 
  (Ana Maria Guariglia)ONDE ENCONTRAR  
 T.TANAKA: tel. (011) 825-2255 
 Camila estreou no desfile deste ano como madrinha de bateria da escola de samba Estácio de Sá . 
 Ela ocupou o lugar vago deixado pela modelo Monique Evans, que esta no desfilou pela União da Ilha do Governador . 
 Mas Camila afirmou que quer mesmo é se dedicar à carreira de atriz . 
 Ela e outros atores jovens estão montando um grupo de teatro coordenado pelo diretor Hamilton Vaz Pereira . 
 Resta saber se o paizão Antônio Pitanga também fará parte do grupo . 
 Ele negou que a medida signifique congelamento . 
 Na próxima sexta-feira os atacadistas se reúnem com produtores de hortaliças, flores, frango, ovos e pescado para definir que produtos apresentam preços mais baixos para recomendar à população . 
 A aproximação com a CNBB servirá também para quebrar resistências de setores católicos a FHC . 
 Na eleição para prefeito de São Paulo, em 85, ele hesitou diante de uma pergunta sobre sua crença em Deus . 
 Sua resposta teve repercussão negativa . 
 Ele acabou perdendo a eleição para Jânio Quadros . 
  Supermercados negociam para ter cesta básica por menor preço  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Negociar exaustivamente com fornecedores, importar produtos que estejam com preços elevados no mercado brasileiro e ter fornecedores alternativos . 
 Estas são algumas das estratégias de algumas redes de supermercados para conseguir vender os produtos da cesta básica a preços mais baixos do que o custo médio . 
 Na última terça-feira, a pesquisa diária da cesta básica do Procon/Dieese apontou o supermercado Extra como o que vende os produtos da cesta mais baratos . 
 O preço da cesta no Extra ficou em R$ 90,87, contra o custo médio de R$ 108,25 registrado pelo Procon . 
 Não há metas numéricas de população a serem discutidas no Cairo, apesar da tendência controlacionista de parte do Primeiro Mundo, Estados Unidos à frente . 
 Para a CIPD, diminuir o ritmo de crescimento da população, reduzir a pobreza, atingir progresso econômico, melhorar a proteção ambiental e mudar padrões insustentáveis de produção e consumo são metas interligadas . 
 «Todas as partidas da Conmebol são marcadas para quartas-feiras . 
 A data só pode ser alterada se houver acordo entre os clubes», disse o diretor . 
 O São Paulo tentou marcar o jogo contra o Sporting Cristal para amanhã, mas o time peruano não aceitou adiar a partida . 
 O discurso de McClimon veio de encontro com as conclusões da pesquisa . 
 É um fato corrente que os produtores culturais e as empresas no Brasil têm sérios problemas de comunicação . 
 Segundo Yacoff Sarkovas, coordenador do «Artempresa», os projetos culturais que chegam aos departamentos de marketing carecem de formatação mercadológica . 
  LOUROS  
 Uma nova entidade, a The Artists Rights Foundation, escolheu Steven Spielberg, George Lucas e Anjelica Huston para apresentar e dar prestígio a seu prêmio John Huston, que será entregue dia 27 de abril ao diretor Fred Zinnemann ('Uma Cruz à Beira do Abismo') . 
  OAB estuda processo contra membros da CPI  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) deverá pedir ao Ministério Público Federal que inicie processo por crime de abuso de autoridade contra os deputados da CPI da Previdência responsáveis pela prisão da advogada Eni Moreira . 
 Ela foi presa anteontem durante a acareação entre seu cliente, Alaíde Ximenes, e Ilson Escóssia da Veiga, ambos acusados de fraude contra a Previdência . 
 «O artigo 133 da Constituição diz que o advogado é inviolável no exercício de sua profissão», explica José Roberto Batochio, presidente da OAB . 
 Eni foi presa por insisitir em falar durante a acareação . 
 Antes de Eni, o presidente da CPI, deputado Paulo Novaes (PMDB-SP), havia determinado a prisão de Ximenes e Escóssia . 
 Os dois se negavam a responder às perguntas dos parlamentares . 
 Fevereiro tinha uma cara antes de quinta-feira . 
 Um mês de inflação mais baixa e mais calma . 
 Mas vieram a vergonhosa, desconcertante e ilustrativa atuação do Congresso e a demissão do diretor de Política Monetária do Banco Central . 
 E rumores . 
 Francisco Pinto caiu, comentaram uns, pelo desgaste dos juros altos ou, como disseram outros, por divergências que surgiram quando a equipe econômica começou a pensar melhor no que iria fazer na segunda fase do plano e a rascunhar «n» medidas provisórias . 
 Seja qual for a verdade, o certo é que a cara de fevereiro mudou aos olhos do mercado financeiro . 
 A inflação de baixa passou a ser vista como piso menor, daqui para frente, não vai ficar . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha Os empréstimos que o governo está fazendo aos bancos estaduais não traz riscos ao plano? 
 Outro produto da Kodak, criado em conjunto com a Associated Press, é o DCS 460/465 . 
 Acoplado à câmera 35 mm Nikon F-90, armazena fotos de alta resolução . 
 A Fuji mostrou na Photokina a impressora Fujix Fotojoy NC-1, que imprime fotos a partir de câmera de vídeo 8 mm, videocassete, TV, Photo CD e outros aparelhos . 
 Para uso com PC, chega ao Brasil ano que vem . 
 É fácil subestimar esse desafio . 
 Geralmente o sucesso de um plano é avaliado pelos economistas em termos de consistência macroeconômica, fundamento fiscal e outros critérios estritamente técnicos . 
 Entretanto, a avaliação técnica é necessária mas não suficiente . 
 Se hoje a percepção de acerto da política econômica é majoritária, de outro lado a batalha das expectativas mal começou . 
 Ela é travada no dia-a-dia e exige um corpo-a-corpo com a opinião pública, um trabalho que não é apenas de convencimento, mas beira a sedução . 
 A escolha de Ciro Gomes por certo atende a uma lógica comunicativa e não apenas instrumental . 
 O cargo pede, mais que nunca, alguém que possa ser entendido pelos cidadãos . 
 Helcio está no internato há um ano . 
 «Eu queria ser rico para ajudar os pobres . 
 Eu ia comprar casa e comida e daria dinheiro para eles» . 
 Helcio gosta de estudar e quer ser médico, porque quer «ajudar as outras pessoas» . 
 Tiago conta que gosta de ler e por isso quer ser escritor . 
 «Não gosto muito de português . 
 Li um livro, mas não lembro o nome» . 
 Fábio «gosta bastante» de morar no internato, «mas ia ser melhor se eu pudesse estar com a minha família», conta . 
 Quando crescer, Fábio quer ser jogador de futebol . 
 «Torço pelo São Paulo desde que nasci», diz . 
 Como você chegou a este número? 
 Ouvi na Rádio Nacional disse Kopenawa . 
 A diversidade marca esses espaços culturais . 
 A arte européia convive na cidade com exemplares de arte egípcia, oriental, indiana e árabe . 
 São vários os museus de história . 
 Há espaços dedicados ao cinema, tecnologia, botânica e às tentativas de fuga da Alemanha Oriental pelo muro . 
 O consumidor não entende como é possível, por exemplo, comprar em um supermercado um vidro de palmito com 300 g por R$ 6,07 e em outra loja compar por R$ 1,65 o mesmo produto . 
 A diferença, no caso do exemplo, do mais caro para o mais barato, é de 267,88% . 
 Ou seja, pelo preço pago na primeira loja é possível comprar pouco mais de três vidros e meio do mesmo palmito na segunda loja . 
  Stanley Kubrick filma romance de Louis Begley  
  MARIA CRISTINA FRIAS  
  Enviada especial a Frankfurt  
 Um dos destaques da Feira de Frankfurt, é um polonês que só começou a escrever aos 57 anos de idade . 
 Louis Begley já tem dois de seus três livros publicados pela Companhia das Letras no Brasil, mas, somente agora, sua primeira obra,«Mentiras dos Tempos de Guerra», chega à Alemanha, pela Suhrkamp, uma das gigantes do mercado . 
 Os direitos para o cinema foram comprados por Stanley Kubrick, que já trabalha na realização do filme . 
 Begley estudou direito e literatura em Harvard . 
 Quando concluiu o curso, apenas dois estudantes se formaram com louvor . 
 Ele e o escritor John Updike, autor de «Brasil», lançado no ano passado . 
 Begley se tornaria um conhecido advogado em Nova York . 
 Meticuloso, o autor pediu à editora alemã que se baseasse na edição brasileira, que usa uma foto do gueto de Varsóvia, para fazer a capa de seu livro . 
 A seguir trechos da entrevista que Louis Begley, com a voz muita mansa e frases sintéticas , concedeu à Folha . 
 O levantamento de Olho no Voto também mostra a quantidade de faltas e o número de projetos apresentados e aprovados . 
 O percentual de faltas leva em conta o total de sessões da Câmara realizadas no período (91 a abril último) . 
 Não foram computadas as sessões do Congresso revisor . 
 Para alguém fechar um negócio de compra de US$ 1 milhão, terá dificuldades . 
 «Ele vai conseguir, mas vai levar algum tempo até o cambista conseguir juntar a soma», conta Eskenazi . 
 Segundo Arnim Lore, ex-diretor da área internacional do BC, o esvaziamento do paralelo começou a acontecer quando o governo criou o mercado de câmbio flutuante, em 1989 . 
 «Já fazem cinco anos e desde então o paralelo se tornou um item marginal nos negócios», afirma . 
 O flutuante foi uma forma encontrada pelo governo de se introduzir no terreno dos negócios que se realizavam no paralelo . 
 Legalizou as operações que se faziam irregularmente pelo «black» no mercado de câmbio-turismo . 
  Prepare-se para as transformações  
  Descubra se você está pronto para encarar as mudanças e implantar um programa de qualidade  
 Um programa de Qualidade Total daria certo em sua empresa? 
 Antes de mais nada, é preciso avaliar até que ponto você está preparado para as mudanças . 
 Lembre-se de que o empresário tem que liderar o processo de transformação organizacional . 
 E mais: se você não mudar alguns paradigmas sobre como deve ser implantado um programa de qualidade total, não terá resultados . 
 A seguir, estão relatadas algumas situações que podem surgir quando da implantação de um programa de qualidade . 
 Para cada situação, existe uma solução mais adequada, mais «feliz» . 
 As outras duas são reações comuns, porém pouco satisfatórias . 
 Leia e analise cada uma das situações . 
 Pense no que você faria, de fato . 
 Se a sua escolha «bater» com a solução feliz, melhor . 
 Caso contrário, reflita: 
 A França e a Espanha, de governos socialistas, para incentivar as vendas de carros e, por consequência, a produção, pagavam quase US$ 1.000 para o consumidor que trocasse seu carro com mais de dez anos de uso . 
 Em resumo, todos os países que têm indústria automobilística, sem exceção, reconhecem sua importância e, a partir daí, reforçam-na com adequadas políticas industrial, fiscal, tributárias e outras, especialmente quando vêem problemas rondando o setor . 
 3) estímulo ao agrobusiness e à implantação da reforma agrária, com subsídios para pequenos agricultores poderem ter acesso a linhas de crédito e sistemas de distribuição . 
  IMPOSTOS E ESTADO  
 Segundo Lula, o Estado brasileiro atualmente finge ter uma política tributária, finge cobrar impostos, os empresários fingem pagar e o governo finge arrecadar . 
 Em seis conversas telefônicas, Horrigan e Leary, tratando-se respectivamente por Frank e Booth (nome do assassino de Abraham Lincoln), estabelecem um mundo próprio, à parte, incompreensível para os outros agentes . 
 Sussuram-se, falam cifradamente, cutucam seus defeitos como amantes . 
 Mas esse é um filme para machos . 
 Há uma competição entre os dois, a ser travada lealmente, ainda que Leary repudie o bom-mocismo de Frank, e Frank a psicopatia de Leary . 
 O que os move e identifica é o prazer do jogo . 
 O professor Luiz Olavo Baptista considera «fundamental» a igualdade de tratamento . 
 «Os procedimentos reservados ferem o princípio da igualdade e afastam o juiz do controle mais legítimo que há, que é o controle da opinião pública» . 
 As sessões reservadas também foram criticadas por Comparato . 
 «O STF perdeu a chance de realçar o seu prestígio ao fazer uma sessão administrativa secreta para interpretar a Medida Provisória 434», observou . 
 «Tem que ser mais livre porque junta as tribos mesmo . 
 Todo tipo de gente possível passou por aqui», disse . 
 «Acho que esse tipo de problema, como a violência é uma questão de tempo para acabar», completa Luzia . 
 Amauri Santos, 16, considerou que o fim do festival Juntatribo é culpa exclusiva dos «babacas» . 
 A descoberta de que não havia relação entre os episódios foi feita por um ex-tesoureiro da Abia . 
 O ex-tesoureiro participou da operação e, anteontem, garantiu a Betinho que todos os contatos que visavam a doação do dinheiro ocorreram em janeiro de 1991 . 
  A vida traz em si o segredo da luz  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Conta a lenda que, logo após sua Iluminação, Buda resolveu passear pelos campos . 
 No caminho, encontrou um lavrador; este ficou impressionado com a luz que emanava do mestre . 
 «Meu amigo, quem é você?», perguntou o lavrador . 
 «Pois tenha a sensação que estou diante de um anjo, ou de um deus» . 
  Sindicância busca falha na segurança  
  Da Reportagem Local  
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária), que cuida da segurança das pistas e transporte de passageiro e cargas nos aeroportos nacionais, disse ontem, por intermédio de sua assessoria de imprensa, que só iria se manifestar depois de concluídas as sindicâncias abertas no Rio e São Paulo . 
 Ontem foram iniciadas as investigações . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Infraero, uma sindicância como esta demora normalmente cerca de 30 dias para apurar onde houve a falha na equipe de segurança . 
 Foi o único lance coerente do time, durante a partida . 
 Além da improdutiva inversão dos meias, o time errava constantemente na troca de passes . 
 O Datafolha anotou 84 errados no jogo, 26% do total de passes do time (319) . 
 As falhas obrigaram Luxemburgo a se esgoelar, na beirada do campo, tentando desesperadamente a correção . 
 «A saída de bola foi constantemente falha porque os jogadores mantinham a posse da bola . 
 Tinham que passar», comentou . 
 Os congestionamentos são causados pelo excesso de semáforos . 
 O ponto crítico é a praça Altemar Dutra, que funciona com um trevo de acesso à Via Anchieta . 
 No teste feito pela Folha em março, havia 800 metros de lentidão nas proximidades da praça, onde os semáforos ficavam abertos por apenas 25 segundos . 
  Criador paga CR$ 12,5 milhões por `Xuxa' .  
  Da Reportagem Local  
 Vacas girolandas, vendidas dia 26 último na Churrascaria Bull's Grill, em São Paulo, conseguiram média superior até às alcançadas em remates de equinos este ano, CR$ 2,5 milhões, equivalentes a 2.055 URV . 
 Foram negociados 35 animais por CR$ 88,9 milhões . 
 «Foi um ótimo resultado», diz o leiloeiro José Ailton Pupio, que conduziu o pregão . 
  Estudo sugere carga horária escolar maior  
  De Washington  
 Comissão de educadores nomeada pelo governo dos EUA concluiu que é preciso aumentar a carga horária dos estudantes de primeiro e segundo graus . 
 Segundo o estudo, o estudante norte-americano gasta apenas três horas por dia aprendendo as disciplinas básicas (línguas, matemática, ciência, história, geografia, artes e educação cívica) . 
 «Guerra conjugal: as mil e uma batalhas sujas de trincheira, entre baratas e ratões, os pés na lama, tossica a metralhadora, gás mostarda no pulmão, carga suicida de baioneta, a boca no arame farpado, mina explode a tua virilha, o que mais?» 
 Os escombros dessa guerra são a vida evaporada: «uma luva de crochê vazia» (147), «um vestido vermelho fora do corpo» (21) . 
 É o que sobra também na exumação dos cadáveres: «a longa meia de seda», «as barbatanas da camisa», «alguns botões», «o rosário de contas negras», e o «dentinho do ouro» que precisa ser salvo da cupidez dos coveiros . 
 (ver nºs 151, 182 e 183) . 
 O time local, apesar de dispor do meia Carlos Valderrama, que disputou o Mundial dos EUA, não faz uma campanha regular no torneio . 
 A segunda partida acontece na próxima semana, na Argentina . 
 Como montar uma loja de roupas? 
  Marlene Maslejew -- São Paulo, SP  
 Para montar uma loja de roupas, é preciso definir que tipo de público você pretende atingir e qual linha de roupas irá comercializar . 
 Finalmente, o quarto beneficiado é o setor da saúde pública . 
 O prefeito Paulo Maluf destinará o dinheiro arrecadado para implantar o Fundo Municipal de Saúde . 
 Tal fundo será poderoso alavancador de recursos para melhorar a saúde pública do município . 
 As pessoas perguntam: quanto vale o Pacaembu? 
 10min -- As batatas são cozidas . 
 Ele aquece óleo em duas panelas e coloca o arroz em uma delas . 
 15min -- Na outra panela, põe a picanha temperada com vinagre branco, óleo e sal, frita os dois lados e acrescenta o tempero . 
 11 -- A paz deve ser reconquistada através da inteligência, democracia, liberdade, igualdade e fraternidade . 
 É urgente nos esforçarmos por um entendimento baseado na unidade da diferença, no respeito às diferentes culturas . 
 É a oportunidade, para o governo, de abandonar métodos obscuros de controle político, medidas antidemocráticas, terror contra as opiniões divergentes . 
 É o momento de exigir firmemente nossos direitos e cumprir nossas obrigações de cidadãos . 
 Chegou o dia de exigir da federação os recursos necessários para a decolagem econômica e social das comunidades indígenas, com pleno respeito a seus planos e projetos, através de sua participação democrática, sem caciques . 
 É a hora ideal para pôr fim à destruição ecológica da selva lacandona, patrimônio desses povos e de toda a humanidade . 
 Vivemos o momento certo para unir os mexicanos índios aos mexicanos não-índios em uma luta comum: conquistar o direito à autonomia dos povos indígenas no marco da soberania nacional . 
  Tradução de Lise Aron  
 Copyright «La Jornada»/World Media 
 Os US$ 4.000 foram gastos com poucos eletrônicos, muitas roupas, bebidas, perfumes e cosméticos . 
 «Meu Natal foi normal, com a família, mas trouxe presente para todo mundo . 
 Teria trazido muito mais, mas tive pouco tempo.» 
 A garota que atende diz ser uma pioneira nos anúncios . 
 «Eu comecei a colocá-los há 15 anos . 
 Havia no máximo um ou dois . 
 Hoje existem cartões demais.» 
 A «especialista» afirma que gasta cerca de US$ 130 para imprimir 3.000 cartões, que ela espalha em apenas uma semana . 
 Se fosse pagar em uma revista ou jornal, acha que gastaria pelo menos o triplo por apenas um anúncio . 
 À exceção de um pequeno destacamento, que teve de retirar-se após um curto combate, não havia tropas argentinas em San Carlos . 
 A baía fica a 105 km de Porto Argentino, capital do arquipélago . 
 Em compensação, os soldados de elite dos regimentos e brigadas de desembarque britânicas tiveram que enfrentar os aviões da Fuerza Aérea e da Aviación Naval argentinas . 
 Foram feitos 167 ataques em quatro dias, 101 bem-sucedidos . 
 Sua distribuição estava sujeita a inúmeras injunções políticas e era frequente a venda de proteção: pagamento de propinas para garantir que as faturas seriam pagas em dia . 
 Para substituir esse modelo corrupto e ineficiente, partiu-se para a mais importante experiência federativa do país: a municipalização da saúde, dentro do projeto do Sistema Unificado de Saúde (SUS) . 
 O arrastão não vai poupar mesmo os casais cercados de filhos . 
 O que se pretende, justamente, é que toda a família discuta sobre a doença e maneiras de evitá-la . 
 «A camisinha servirá para quebrar preconceitos», diz Ana Carolina . 
 Entre os dias 7 e 10 de fevereiro, a campanha vai ser levada também a oito pontos da capital e a oito cidades do interior com alto índice de portadores do vírus . 
 As escolhidas além de São Paulo e das cidades litorâneas são Sorocaba, Campinas, Ribeirão Preto, São José do Rio Preto, Taubaté, Botucatu, Marília e Bauru . 
  «Bolachas» de vinil ainda são usadas em alguns programas  
  Da Reportagem Local  
 Com a informatização dos estúdios das FMs, as antigas «bolachas» (discos em vinil) praticamente desapareceram . 
 A exceção fica por conta de raridades que ainda não têm versão em CD ou discos gravados por bandas alternativas . 
 Talvez este fosse o caminho a ser seguido no Brasil por empresas com produtos de baixa negociabilidade via exportação, sendo a América Latina um mercado óbvio para uma expansão multidoméstica de muitas empresas brasileiras . 
 HAROLDO V. BRASIL, 64, engenheiro, especializado em finanças e administração pelo Grupo HEC (Hantes Etudes Commerciales) na França . 
  Jorge é assassinado em «Sonho Meu»  
  Da Redação  
 Está prevista para ir ao ar amanhã, em «Sonho Meu», a cena em que o vilão Jorge (Fabio Assunção) é assassinado a tiros . 
 O assassino não aparece na cena do crime . 
 Ao longo da semana, vários personagens da novela são acusados do assassinato inclusive Lucas (Leonardo Vieira) . 
 «Sonho Meu» entre amanhã em sua penúltima semana . 
 Está prevista para o dia 16 a estréia de «Tropicaliente», nova novela das 18h da Globo . 
  Demóstenes provoca ódio em Rubra Rosa  
  Da Redação  
 Vai ao ar quarta-feira salvo alterações na ordem das cenas a sequência em que Rubra Rosa (Suzana Vieira) flagra os amantes Demóstenes (José Wilker) e Perla Menescal (Claudia Alencar) juntos, em «Fera Ferida» . 
 O prefeito de Tubiacanga assume o novo romance diante da ex-amante, e diz a Rubra que pretende se casar com a cantora . 
 Rubra Rosa promete que vai impedi-los de serem felizes no casamento . 
 Foi o fato de o PT não saber se dirigir ao «Abreu» que evitou uma maior repercussão do episódio Ricupero junto ao eleitorado, na avaliação dos tucanos . 
 Ao se referir ao assunto, o candidato do PT, Lula, dizia que era preciso «resgatar a cidadania» . 
 Na avaliação tucana, a frase é indecifrável para «o Abreu» . 
 Essa pressão é como uma mão invisível que empurra os carros para baixo através das asas dianteira e traseira . 
 As peças funcionam como uma asa de avião invertida . 
 Ocorre que qualquer defeito nas asas, por menor que seja, faz com que um carro decole ou saia completamente do controle do piloto . 
 Há o caso de um banco estadual que gera suspeita de corrupção . 
 Esse banco colocou CDBs (Certificados de Depósito Bancário) de 368 dias, pagando 13 correções ao comprador dos papéis, com taxas de juros acima das praticadas pelo mercado . 
 Há um grande banco estadual que teve de comprar papéis de uma estatal que não foram aceitos pelo mercado . 
 Funcionários do Banco Central têm dito que o governo proprietário desse banco tem muitos ativos (estatais) para cobrir os rombos . 
 As regras do Plano Real limitam a capacidade do Banco Central de dar «assistência de liquidez», eufemismo que significa dar dinheiro para bancos em dificuldades . 
  Choque e censura  
 A fama de obra maldita de «Trópico de Câncer» não é gratuita . 
 Publicado em inglês em Paris em 1934, ele só pôde ter uma edição nos EUA em 1961, quando foi saudado por uns como obra-prima de ousadia estética e existencial e execrado por outros como subproduto pornográfico . 
 No Brasil, «Trópico de Câncer» foi publicado em 1963, junto com «Trópico de Capricórnio» (1937), e ambos foram apreendidos três anos depois (em pleno regime militar) pela Polícia de Costumes, que os considerou inadequados à juventude auriverde . 
 Semanas depois as edições foram devolvidas à editora, com alguns milhares de exemplares a menos . 
  Dando uma força  
 A campanha de Covas espera a presença de FHC em São Paulo no fim-de-semana . 
 Para dar a última contribuição na reta final . 
  Vai ou racha  
 Afastado de parte da campanha do 1º turno por ordem médica, Simon (PMDB-RS) mergulhou no 2º turno com Britto . 
 O senador sabe que o resultado definirá seu peso no PMDB e no Senado . 
 As ações da Telesp e da Telebrás são negociadas nas bolsas de valores . 
 Para isso é preciso procurar uma corretora ou um banco . 
 Empresas que atuam no mercado paralelo de linhas também negociam ações . 
 Cobram uma comissão de 15% a 20% do valor . 
 A Telesp dá informações sobre ações pelo tel. 0-800-15-0051 . 
  (NR)  
 A Portuguesa, atuando em seu estádio, tinha dificuldades para jogar e não soube se impor . 
 Na segudna etapa, a Portuguesa encontrou seu melhor jogo e teve tudo para definir a partida . 
 Porém, numa falha no último minuto de jogo, o Santos conseguiu o empate . 
 Jaladeau -- De fato, é tipicamente brasileiro, porque a música, esse gosto musical a gente não encontra em outros lugares . 
 É um estilo inteiramente brasileiro . 
 Folha -- Mas que tinha uma ligação com o musical americano . 
 O templo evangélico, segundo apurou a polícia, estava ocupado por traficantes, que montaram no prédio uma espécie de fortaleza . 
 Foram apreendidas ainda três balanças de precisão, material de embalagem e fogos de artifício, usados para alertar os traficantes sobre a chegada de policiais à favela . 
  CALOURA DA USP MORRE EM ACIDENTE (Do NP)  
 A professora de artes Sílvia Aparecida dos Santos, 25 anos, morreu em acidente ontem de madrugada na avenida Francisco Morato, Vila Sonia (zona oeste de São Paulo) . 
 Seu noivo, o vereador José Luís Eloy, 28, que dirigia o carro, foi internado no Hospital das Clínicas com um corte na testa e outro no braço direito . 
 Sílvia havia acabado de passar no vestibular para a faculdade de arquitetura da Universidade de São Paulo . 
  Minas Gerais 3  
 A partir da segunda quinzena deste mês, começa a funcionar em Juiz de Fora a ExpoShop, uma feira permanente para a exposição de produtos e artigos de pequenos e médios empresários da cidade . 
 A iniciativa é dos próprios empresários, em parceria com o Sebrae . 
  Minas Gerais 4  
 A Prefeitura de Juiz de Fora pretende implantar este mês o Programa de Saúde da Família . 
 O programa é um convênio do governo municipal com o Ministério da Saúde e prevê que até o fim do ano 20 mil famílias se beneficiem . 
 Várias equipes atuarão na periferia . 
  Regra não deve ser obedecida  
 As regras estabelecidas na semana passada pelo governo para a conversão das mensalidades escolares para URV (Unidade Real de Valor) dificilmente serão cumpridas pelos estabelecimentos . 
 O motivo é simples: o valor das mensalidades cairia mais ou menos pela metade . 
 Além disso, as escolas teriam que devolver (ou compensar em no máximo três pagamentos futuros) os valores pagos a mais desde março passado . 
  Taxas serão convergentes  
  Da Redação  
 Os diversos índices de inflação devem convergir a partir do final deste mês . 
 Os tradicionais estarão sem os resíduos da forte remarcação das últimas semanas de junho e mostrarão taxas próximas às dos novos, que comparam preços em reais com preços em URV . 
 Ao contrário do IGP-M, o IPC da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) não criou um número-índice novo, exclusivo para a inflação em URV e reais . 
  Capital e trabalho  
 Emerson Kapaz almoçou na CUT e deixou com Vicentinho propostas que poderão ser levadas a Itamar como sugestões conjuntas de empresários e trabalhadores . 
 O documento alinha medidas que poderiam ser implementadas ainda este ano . 
 O projeto segue a tendência atual radicalização do perfil arredondado iniciada no país pelo Corsa . 
 Internamente, o painel do novo Gol ganhou linhas mais harmoniosas . 
 Os bancos foram redesenhados e ficaram mais envolventes . 
 O de trás é oferecido bipartido . 
 A maioria dos trabalhadores também afirma que sente «um bocado» de lealdade por sua empresa, mas duvida que seus empregadores mantenham as promessas feitas . 
 Muitos se sentem frustrados . 
 Um em cada três não tem vontade de ir para o trabalho e classifica as relações entre empregados e gerentes como «apenas justas» ou ruins . 
 As empresas do governo responsáveis pelos contratos irregulares são a Codern (Companhia Docas do Estado do Rio Grande do Norte), Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo), Companhia Docas do Rio de Janeiro, RFFSA (Rede Ferroviária Federal S/A) e DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 No contrato entre a Codern e a Norberto Odebrecht para recuperação do cais do porto de Natal (RN), foi feito um termo aditivo ilegal que aumentou o valor da obra em 325% . 
 O preço pago foi de US$ 5,87 milhões . 
 Laica, reformista, a república turca rejeitava o fanatismo religioso e reconhecia, desde 1934, o direito de voto às mulheres . 
 Raiaram, entretanto, outros pólos regionais de proselitismo que trouxeram o fundamentalismo de volta à Turquia . 
 Evento altamente simbólico, no último mês de março os muçulmanos radicais ganharam as eleições em Istambul, um centro do kemalismo histórico . 
 Novos países árabes, como a Argélia, são engolfados pelo fanatismo religioso . 
 Dois milhões de lares argelinos que dispõem de antenas parabólicas ou «paradiabólicas», na expressão dos radicais muçulmanos estão ameaçados de represálias . 
 Por um efeito de ricochete, estes acontecimentos criam tensões em outros países . 
 Os carros da Jordan o outro é do irlandês Irvine mostram uma nova mensagem no espaço reservado para publicidade, ou seja, Irlanda 1 x 0 Itália . 
 Trata-se de uma brincadeira sobre futebol com os italianos das outras equipes . 
 O outro brasileiro na categoria, Christian Fittipaldi, da Arrows, estava visivelmente decepcionado com seu desempenho: 23º lugar, com a marca de 1min20s801 . 
  E os gringos não vieram  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O comportamento das Bolsas de Valores nestes últimos dias, com uma queda vigorosa dos preços das ações, parece revelar uma incrível contradição . 
 A eleição de Fernando Henrique provocou um colapso do mercado que o senso comum associaria à vitória de Lula . 
 Desde que as urnas foram abertas houve uma queda de mais de 10% nos principais indicadores de preços das ações brasileiras . 
 Se o estrago for medido nos segmentos mais especulativos, opções e outros derivativos, os números são ainda mais impressionantes . 
 Resta como instrumento de pressão, segundo Fritsch, apenas a eventual «tentativa de aumento de preços industriais», que o governo se propõe a combater pela via do diálogo e, se não funcionar, pela redução das tarifas de importação . 
  Sem prazos  
 Ninguém, na equipe econômica, fixou prazos peremptórios para passar ao Real . 
  Tartari vence concurso nacional de sommeliers  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 A Associação Brasileira de Sommeliers realizou na última terça-feira, no Hotel Caesar Park do Rio de Janeiro, o 2º Concurso Nacional de Sommeliers . 
 Gianni Tartari, do restaurante carioca Enotria, foi o vencedor . 
 Manuel Carlos Beato, do paulista Fasano, conquistou o segundo lugar . 
 Ambos representarão o Brasil no concurso mundial que escolherá em maio de 95, no Japão, o melhor sommelier do mundo . 
  1892  
 A Inspetoria de Higiene, criada em 1891, é transformada em Serviço Sanitário, sob a direção de Emílio Ribas . 
  1898  
 Fundação do Hospital Psiquiátrico do Juqueri pelo médico Francisco Franco da Rocha . 
  Menem diz não haver consenso sobre temas  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Carlos Menem disse ontem que a Argentina é contrária à elaboração de documento específico sobre Cuba e Haiti por parte dos países do Grupo do Rio . 
 Para Menem, «não há um consenso» que permita uma posição conjunta do grupo sobre as crises . 
 O grupo observa as divergências da ala «Articulação de Esquerda» (majoritária na «Opção de Esquerda») para tentar costurar um acordo que conduza um nome próximo de Lula à presidência do PT . 
 A «Articulação de Esquerda», que tem como liderança mais conhecida o deputado Rui Falcão (atual presidente do PT), votou desunida no episódio que definiu o apoio do PT a Mário Covas (PSDB) no segundo turno paulista . 
  Clássico de hoje é ungido pela tradição  
  Baixa na cidade um medo-pânico sobre o temor de violência no encontro entre palmeirenses e corintianos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Um verão de fogo se prenuncia neste final de primavera . 
 Há muito tempo o futebol brasileiro não vivia um instante tão glorioso como este: tetracampeão do mundo, mesmo exportando duas gerações de craques, atravessa um torneio nacional cheio de gols, revelações e alternâncias de expectativas . 
 Tem o São Paulo, bicampeão mundial interclubes; um timaço de nível internacional como o Palmeiras, e o Corinthians armou-se para disputar o título brasileiro, em todos os conformes, incluindo um ídolo das massas dentro do figurino bem caboclo: negro, simpático, irreverente, competente Viola . 
 Folha -- Como? 
 Leite -- O prédio tem 148 unidades (apartamentos) e duas lojas . 
 Poderíamos fazer uma parceria com uma empresa para recuperá-las, gastando cerca de US$ 20 mil em cada uma, e depois vendê-las por US$ 90 mil cada . 
 O «half» da Rock & Roller tem 3 metros de altura . 
 Fernando conta que no penúltimo domingo ajudou a socorrer um garoto que caiu na rampa e quebrou o braço . 
 «Isso acontece sempre . 
 Não adianta nada colocar o aviso . 
 Eles acham que porque sabem andar não precisam usar proteção.» 
 Contra a idéia de Lula, foi argumentado que a legislação não permite a desfiliação unilateral . 
 Foi encontrada, então, a solução que determina que nos próximos encontros ainda será permitido o voto para os que atualmente estão filiados . 
 No Ministério da Justiça, a expectativa é de que algum novo mecanismo para combater o aumento de preços seja adotada . 
 Uma medida considerada forte pelos técnicos da Justiça seria delegar à Polícia Federal competência para fiscalizar aumentos . 
 A PF teria mais autonomia para pedir prisão de empresários . 
  The Sunday Times  
 Noticia relatório do governo britânico informando que o Japão é capaz de fazer armas nucleares e já pode ter construído uma bomba atômica, para a qual só faltaria plutônio enriquecido . 
  The New York Times  
 Destaca críticas feitas pelo subsecretário-geral da ONU, Kofi Annan, encarregado das operações de paz na Somália, ao plano de Bill Clinton para retirar do país as tropas dos EUA em março . 
 «Eu só espero que dê certo . 
 No Brasil quem cuida das contas é minha mulher», disse . 
 Parreira esqueceu CR$ 50 mil no bolso quando veio para os Estados Unidos . 
 «Agora, não vou ter como trocar», disse o técnico . 
 Blatter é um dos nomes mais cotados pela Uefa (União Européia de Futebol) para dar fim ao reinado de 20 anos de Havelange na direção da Fifa . 
 O brasileiro respondeu também em entrevista, só que para o diário italiano «Gazetta dello Sport» . 
 Disse que o apoio a sua candidatura está consolidado na África e na Concacaf (que reúne os países da América do Norte, Central e Caribe) . 
 «A competição começou e tenho gosto pelas batalhas . 
 Não vou desistir», disse Havelange . 
 Uma regulamentação liberatória do câmbio futuro poderá ensejar o aparecimento do mercado de «hedge», hoje praticamente inexistente e atendido em parte pelas próprias export notes, mercado de ouro e futuro de câmbio na BM&F . 
 A demanda maior virá das multinacionais, brasileiras e estrangeiras, em busca de proteção para seus ativos em função da consolidação de seus balanços a nível mundial . 
 Também os especuladores poderão prover liquidez para esse mercado . 
 Importante notar que o mercado interbancário de câmbio opera hoje mais de US$ 2 bilhões diariamente e deverá crescer ainda mais com a eventual possibilidade da contratação ampla de operações futuras com clientes, corretoras e DTVMs, trocando liquidez reciprocamente . 
  Projeto de lei isenta empresas do ISS  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) assinou ontem projeto de lei que isenta as empresas que exploram o serviço de transporte por táxi do pagamento do ISS (Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza) . 
 A isenção havia sido concedida em dezembro de 81, mas foi revogada em 89 . 
  O NÚMERO  
 18...milhões de crianças de 0 a 5 anos devem ser vacinadas contra contra paralisia infantil, difteria, tétano, coqueluche e sarampo na segunda etapa da multivacinação, no próximo dia 13, conforme estimativa do Ministério da Saúde . 
 Foram distribuídas 30 milhões de doses de vacinas . 
  Fôlego curto  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 Aos poucos parece ir se consolidando a idéia de que a taxa de inflação se estabilizará, no curto prazo, no patamar indecente de 40% . 
 A aceleração rápida observada em dezembro e janeiro dá sinais de esgotamento, dando lugar a uma tênue acomodação . 
 Um exemplo claro deste fato é o comportamento dos preços agrícolas no atacado . 
 Há indicadores mostrando que o preço dos cereais, por exemplo, teve variação acumulada em quatro semanas de 42% em meados de dezembro, ficando, portanto, acima da inflação do mês . 
 De lá para cá, os preços caíram e hoje a variação é de 25% . 
 Segundo ele, o Ministério da Saúde deveria autorizar, em determinadas situações, a transfusão desse sangue como a única forma de se salvar vidas . 
 «Chegamos numa situação tal que não sabemos se mais pessoas vão morrer por falta de sangue ou de hepatite B», disse Souza . 
 Pilar afirma que o que mais lhe interessa neste texto é a inversão que Rodrigues faz do conceito estético de uma sociedade . 
 «Ele diz que quanto mais feio melhor» . 
  Peça: Dorotéia  
  Autor: Nelson Rodrigues  
  Diretor: Luiz Antonio Pilar  
  Elenco: Carmen Luz, Cyda Moreno, Iléa Ferraz, Naira Fernandes, Sarito Rodrigues e Zenaide  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
 Onde: teatro da Casa de Cultura Laura Alvim (av . 
  Vieira Souto, 176, tel. 021/247-6946, Ipanema, zona sul)  
 Quanto: CR$ 12,5 mil (quintas e domingos), CR$ 15 mil (sextas e sábados) 
  Santa Catarina 1  
 Fiscais do Ibama soltaram na última semana 11 pinguins na praia de Canasvieiras, em Florianópolis . 
 As aves tinham sido recolhidas, pelos técnicos do Ibama, para tratamento em um viveiro instalado no Horto Florestal do Córrego Grande . 
  Santa Catarina 2  
 Os pinguins chegaram a Florianópolis vindos do sul da Argentina . 
 Segundo os biólogos, as aves são arrastadas pelas correntes marítimas de inverno e chegam ao Brasil cansadas e cobertas de óleo . 
 Por isso, os pinguins precisam se recuperar para voltar ao mar . 
 A seleção brasileira viajou em vôo fretado para os EUA . 
 Os russos chegaram ao país da Copa 13 dias após os brasileiros . 
 A seleção não terá quatro de seus principais jogadores . 
 Em quase todas as bibliotecas, parte do acervo não pode ser retirado do local . 
 Mas esses itens podem ser consultados lá mesmo . 
 Para isso, os institutos estão equipados com aparelhos de som e videocassete . 
 Segundo ele, a multa é de no mínimo 20 UFRJs (Unidades Fiscais do Rio de Janeiro), o equivalente a CR$ 1 milhão . 
 O hospital também pode ser interditado . 
 O ISC publicou anúncios nos jornais do Rio comunicando o roubo aos clientes e pedindo que eles evitem comprar a albumina de atravessadores . 
 «Devemos acertar tudo na segunda-feira», disse o presidente do Bragantino, Jesus Chedid . 
 Quanto a Bentinho, ele se tornou a principal opção para reforçar o ataque são-paulino com a negativa do Vasco em trocar Valdir pelo zagueiro Válber . 
 «A análise mais profunda das características do profissional é importante para ele definir o destino de sua carreira ou para escolher a empresa que possui valores similares aos seus», diz Victoria Bloch, 42, sócia-diretora da DBM do Brasil . 
 «É, portanto, determinante no desempenho futuro do executivo», conclui . 
  Brasileira é barrada em aeroporto dos EUA  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A secretária Corina Brasil, 28, foi impedida de entrar nos Estados Unidos anteontem . 
 Ela diz ter sido acusada de estelionato e de estar com documentos falsos . 
 Segundo a PF brasileira, o passaporte e os documentos de Corina são verdadeiros . 
 Ela diz ter sido algemada por 12 horas em uma sala do aeroporto JFK, em Nova York . 
 A Gruta dos Palhares, em Sacramento (a 90 km de Araxá), a maior de arenito das Américas, merece ser visitada pelas suas belas quedas d'água e vegetação . 
 A jornalista LÚCIA CAMARGO viajou a convite do Hotel Colombo e da Rio Sul Linhas Aéreas . 
 Em seguida, esse tubo vai para a sala de puxamento e é colocado em um forno a uma temperatura de 2.200 graus centígrados . 
 Do forno sai a fibra, que passa por dois revestimentos para poder ser usada na indústria . 
 No meio desses gigantescos problemas, o presidente Itamar Franco, com grande habilidade e competência, costura um complexo plano econômico, o Real, e com determinação e sem individualismo o implanta . 
 A inflação reflui . 
 Processam-se as eleições em paz, em liberdade . 
 O presidente Itamar Franco fica com um crédito para com o Brasil, imenso . 
 Cumpriu com as finalidades da Vice-Presidência, que é um cargo que só funciona nas crises . 
 Ele geriu a crise e a dominou . 
 Fez a estabilidade econômica, com o Real . 
 Elegeu seu sucessor, um homem comprovadamente capaz, com reconhecimento intelectual e político em todos os segmentos . 
 Respeitado até pelos vencidos . 
  Ares Bons  
 De Buenos Aires, Francesca Mascaretti Cavalcanti, atual primeira-dama da American Express local, me liga para revelar seu espanto diante da festa argentina pela vitória sobre a Grécia: 
 «Nem quando o Brasil ganhou o tri lembro de ter visto coisa parecida» . 
  Bonzo  
 O uniforme da equipe russa parece embalagem de produto da Purina . 
  É uma Bola  
 Dia 27, Eduardo Longo celebra 20 anos de sua casa em forma de bola da rua Amaury . 
 A obra, projetada para ser o escritório do arquiteto, acabou entrando para a história como moradia de solteiro de Washington Olivetto . 
  O porta-avião e o Natal  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO No Ministério da Fazenda, a redução de alíquotas de importação é comparada ao porta-aviões que o governo norte-americano mandou para a costa do Haiti, bem antes da invasão . 
 Se os ditadores haitianos cedessem e deixassem o poder, a tropa não desembarcaria . 
 Se não, os «marines» entrariam em ação . 
 Aqui, é mais ou menos a mesma coisa: o porta-aviões (os produtos estrangeiros) está na costa . 
 Se determinados preços subirem mais do que o governo considera aceitável, a redução de alíquotas funciona como prancha de desembarque e produtos estrangeiros invadem a praia . 
 O disco termina com o atentado orquestral de Yoshiki e a Orquestra Sinfônica Americana sobre «Black Diamond» . 
 Mata de saudades da interpretação do Replacements, gravada há dez anos . 
  (MP)  
 Disco: 
  «Kiss My Ass»  
  Artista: Vários  
  Gravadora: Polygram  
  Preço: 18 URVs (o CD, em média)  
 Goffredo da Silva Telles, 79, professor emérito da Faculdade de Direito da USP -- «A Folha presta um extraordinário serviço à população com a publicação de um atlas que, julgado pelo primeiro fascículo, será uma obra minuciosa, completa e bela . 
 Só tenho palavras de elogio por esse empreendimento da Folha.» 
 Dalmo Dallari, 62, professor da Faculdade de Direito da USP -- «Achei o atlas excelente . 
 É realmente um serviço prestado pela Folha . 
 Tem um valor didático muito grande e eu próprio pretendo utilizar o atlas durante minhas aulas . 
 A Folha mostrou muita eficiência e lavrou mais um tento.» 
 O candidato deve comparecer ao local de exame às 13h . 
 O acesso às salas é feito das 13h15 às 13h40 . 
 A prova está programada para começar às 13h45 . 
 A prova dura quatro horas . 
 O aumento do número de questões permite uma cobertura mais abrangente das matérias e melhor gradação do nível de dificuldade . 
 Isso favorece uma seleção mais cuidadosa dos candidatos para a segunda fase, segundo o professor do curso e colégio Objetivo, Arnon Hollaender, 50 . 
  Homem com H  
 Homem que consome alimento sem pesticida é mais homem . 
 O hospital de Aarhus (Dinamarca) fez um estudo e revelou que o «dinamarquês ecológico» tem 104 milhões de espermatozóides em um milímetro de sêmen contra 50/55 milhões do homem «normal» . 
 b) Poderá ocorrer o estabelecimento de uma missão cuja finalidade seja a pacificação de uma área liberada, quando os objetivos serão os acidentes que permitam o controle da área, além da ação direta sobre as Forças Adversas . 
  4) Organização e natureza da força  
 a) A FChq para o combate em Operações Urbanas de Segurança integrada em áreas de favela tem organização flexível e variada, sendo sua constituição em pessoal, prioritariamente, de elementos do NB . 
  UPS cria serviço de entrega com garantia  
 A UPS (United Parcel Service) está lançando o Worldwide Express Guaranteed Service, que garante a entrega de produtos transportados em prazos determinados ou devolve o dinheiro do cliente, sem custos extras . 
  KFC faz promoção«Basketmania»  
 A rede de fast-food KFC está ampliando as promoções para crianças . 
 A promoção «Basketmania» distribui cestas-mirins de basquete e bolas de espuma, aos clientes que pedem os combos número dois ou três 
 «Nunca tinha ouvido falar no nome dele . 
 Quando o vi se aproximando pensei que fosse um candidato a deputado», disse Luiz Carlos Michica, proprietário de uma banca de jornal, sobre Munhoz . 
 «O Tuma eu conhecia de vista . 
 Ele aperece muito na televisão», afirmou a balconista, Marta da Rocha Pompeu . 
 Segundo análise de sua assessoria, o principal motivo de Barros Munhoz continuar com pequena intenção de votos é o desconhecimento do público . 
 Simpson só foi preso no dia 17 de junho . 
 Antes, ele foi ao enterro da mulher e, confrontado pela sogra, jurou inocência . 
 Acusado, desapareceu durante todo um dia . 
 A polícia de Los Angeles o caçou de maneira frenética . 
 Folha -- Qual o critério da escolha? 
 Berta -- A dificuldade maior de um critério de valor se refere à poesia emergente, onde uma certa margem de risco é inevitável . 
 É imensa a quantidade de inéditos que temos recebido, e estamos fazendo uma garimpagem desse material . 
  Queda de mulher pode se relacionar à máfia oriental  
  Da Reportagem Local  
 A polícia pode ter descoberto ontem uma nova ramificação do crime organizado oriental no país . 
 Investigando a queda de uma chinesa de prédio na zona sul de São Paulo, policiais encontraram fotos de um chinês com tatuagens em todo o lado direito do corpo . 
 Uma ausência importante para a equipe, mas que reflete a má fase do atacante corintiano . 
 Estava há 50 dias sem marcar gols no campeonato . 
 Ontem, mais uma vez, foi apático, jogando à sombra de Marcelinho e Marques . 
 Boatos sobre sua transferência para clube espanhóis surgiram nas últimas semanas, mas foram negados pela diretoria . 
 É possível que ela aconteça em 1995 . 
 Neste caso, a intenção do novo governo de gerar uma sensação de serenidade será frustrada, em pouco tempo, pelos efeitos da crise: novas surpresas e golpes abalarão, daqui a muito pouco tempo, a calmaria que hoje impera . 
 O fato de ter feito da necessidade uma virtude não beneficiará muito a Zedillo: teria sido preferível alarmar os mexicanos a tranquilizá-los . 
 Os próximos dias e meses dirão qual foi a visão acertada: a da crise light ou a de la France éternelle, prostrada por seus mortos em Verdun . 
  Alta em Belo Horizonte é de 41,7% na 1.ª quadrissemana  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte teve variação de 41,71% na primeira quadrissemana de março . 
 Esta taxa mostra aceleração de 0,29 ponto percentual em relação à quarta quadrissemana de fevereiro, que foi de 41,42% . 
 O IPCA é calculado pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas), da Universidade Federal de Minas Gerais, e mede a variação dos gastos das famílias com rendimentos de até 40 salários mínimos . 
 O IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que se refere aos rendimentos de até oito salários mínimos, teve alta de 41,7% em fevereiro, contra os 41,3% de fevereiro . 
 O grupo de produtos alimentares liderou os aumentos na primeira quadrissemana deste mês no IPCA de Belo Horizonte . 
 A alta foi puxada, principalmente, pelos produtos «in natura», com 60,13% -- a maior evolução individual encontrada no índice . 
 A alimentação na residência subiu 44,25%, enquanto as refeições nos restaurantes ficaram com 42,27% de aumento . 
 Os gastos com habitação evoluíram 41,16% no período e as tarifas públicas tiveram reajuste de 37,78% . 
 A revista americana «Surfer» anuncia para a próxima edição (julho) uma matéria realizada no Brasil com os «brazilians nuts» Fábio Gouveia e Teco Padaratz . 
 A edição estará nas bancas dos EUA a partir do dia 26 deste mês . 
 Esperamos que a matéria saia sem confundir fotos e sem os habituais erros quando o assunto é Brasil . 
  Bahia 2  
 O governo estadual vai investir CR$ 1 bilhão na realização de reformas e obras no hospital Colônia Lopes Rodrigues, em Feira de Santana . 
 O investimento será feito em um ano e prevê a construção de dez casas para os doentes residentes e ampliação do laboratório . 
  Bahia 3  
 A Prefeitura de Salvador promove até o dia 12, para seus funcionários, a Primeira Semana de Qualidade . 
 O princípio da Qualidade Total está sendo implantado para que a população tenha acesso aos serviços públicos com o mesmo padrão dos serviços privados . 
 Mas o centro de nossas atenções se resume a Los Gatos, uma cidadezinha de duas principais artérias, onde o comércio lateja em ritmo de interior . 
 E a Santa Clara, que vive em torno da universidade, cujo portal de entrada e a igrejinha ao fundo guardam lembranças da colonização espanhola . 
 Tudo ordeiro e uma paz que nos persegue pelas alamedas silenciosas, enquanto procuramos o estacionamento . 
 No primeiro dia, terminamos numa rua sem saída . 
 O deslizamento na favela ocorreu por volta das 4h30 e dois outros barracos vizinhos também foram atingidos . 
 Nenhum morador das duas casas ficou ferido . 
 No total, seis barracos ficaram soterrados . 
 Outros 40 barracos na mesma favela foram considerados de alto risco pela Defesa Civil . 
 A Dow é representada por seu advogado Eduardo Muzzi . 
  Valor de troca  
 Os cinco ex-diretores da Telepar afastados pela Justiça de Curitiba por suspeita de corrupção conseguiram liminar de reintegração . 
  Seção: SEXO  
 «Eu me masturbo desde os 13 anos (hoje tenho 14) e durante esse tempo meus peitos incharam . 
 Sou muito humilhado pelos apelidos que recebo, como descascador de banana, punheteiro etc . 
 Com o inchaço dos meus peitos, fico impossibilitado de tirar a camiseta na frente de colegas . 
 Eu quero saber o que posso fazer para que eles voltem ao normal . 
 Observação: eu já tentei parar de me masturbar e não consegui.» 
 Você achou que eu poderia dizer que para seus peitos voltarem a ser como eram antes você tinha que parar de se masturbar, não é verdade? 
 Pois enganou-se totalmente! 
 Esse desagradável inchaço dos peitos, que pode perturbar a vida de muitos garotos como você, nada tem a ver com a masturbação! 
 Espantado? 
 Pois pode recortar este pedaço do seu Folhateen para esfregar na cara desses amigos bem cobras que você tem . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jaques Wagner (PTBA), sobre a afirmação de ACM de que ministro pode ter candidato desde que não cometa a imoralidade de beneficiá-lo: 
 Este ACM é mestre em desfaçatez . 
 Desde quando a raposa pode tomar conta do galinheiro de forma ética? 
  Malan coloca mais técnicos na Fazenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, privilegiou técnicos experientes no serviço público para compor sua equipe no Ministério, anunciada ontem . 
 Malan prometeu que sua equipe atuará «entrosada» com os demais ministérios econômicos . 
 «As escolhas valorizam os servidores públicos», disse Malan, ele próprio funcionário público . 
 «Faremos política de governo, não de ministério A, B ou C», acrescentou . 
  Acordo permite centro de treinos em parque  
  Da Reportagem Local  
 Corinthians e Portuguesa fecharam acordo com a Curadoria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo e agora podem construir seus centros de treinamento no Parque Ecológico do Tietê . 
 O acordo foi assinado ontem e teve aval do Departamento de Águas e Energia Elétrica (Daee), dono da área onde está o parque . 
  Centro de convivência promove bailes e jogos  
  Da Reportagem Local  
 Na tarde da última sexta-feira, Irene Costa Moreira se dedicava ao que mais gosta de fazer: dançar . 
 Irene, 67, está viúva há 2,5 anos e se dizia uma pessoa triste e chata . 
 «O Cecon mudou minha vida», diz . 
 Cecon Vida Nova é como ficou conhecido o Centro de Convivência da Terceira Idade que a Prefeitura de Santos (litoral de SP) abriu há três anos no Gonzaga . 
  VEJA O QUE ESTÁ CHEGANDO ÀS LOJAS  
  Série Best Price  
  «Janis», Janis Joplin  
  «Soul to Soul», Stevie Ray Vaughan  
  «The Glory of Alberta Hunter», Alberta Hunter  
  «Albatross», Fleetwood Mac  
  «Mr. Tambourine Man», The Byrds  
  «Time Out», Dave Brubeck  
  «Tchokola», Jean Luc Ponty  
  «The Singer», Liza Minnelli  
  Série Memory Pop Shop  
  «Pretty Woman», Roy Orbison  
  «The Byrds Play Dylan», The Byrds  
  «Rock Reflections», Vários  
  «Hits of 70's», Vários  
  «Ladies First», Vários  
  «O Som das Matinês», Vários  
  «Remix Mania 3», Vários  
  Série Best Price já vendeu 1,1  
  milhão de cópias  
  CDs da Memory Pop Shop custam  
 50% . 
 a menos 
  ÁGUA  
  Brasileiro de Jet Ski começa no Guarujá  
 As provas da primeira etapa da competição tiveram início ontem na praia da Enseada, Guarujá (SP) . 
 Hoje acontecem as últimas baterias dessa fase, na mesma praia, às 10h . 
  IATISMO  
  Brasileiro será na capital baiana  
 Já estão inscritos 148 velejadores para o Brasileiro de Optimist que terá início dia 13 em Salvador . 
 Experts no ramo . 
  Brioche  
 Para seus clientes de consultoria, Ibrahim Eris só tem boas novas . 
 Vieira lutou pela mudança inspirado em um costume japonês . 
 Quando uma família não tem filhos homens para preservar o sobrenome, o futuro marido de uma das filhas pode se oferecer para «carregar» o sobrenome do sogro . 
 Foi o que aconteceu com Mary, filha única de um casal japonês . 
 Antes de se casar, Vieira pediu a mudança de nome ao promotor público, que negou o pedido . 
 Ele submeteu suas declarações de Imposto de Renda a uma empresa de auditoria (Revisora Nacional Auditores Independentes), que considerou seus rendimentos compatíveis com seu patrimônio . 
 Em janeiro de 94, Quércia reviveu cena semelhante à de 1977 . 
 Compareceu à direção nacional do PMDB para novamente explicar a origem de seu patrimônio . 
 Popeye, Pelé e Platão . 
 Não é linda essa aliteração? 
 Shakespeare adorava usar nomes únicos . 
 Ou você já se esqueceu de Falstaff, Hamlet, MacBeth, Otello e Iago? 
 Para o candidato do PSDB, isso é só «guerra de nervos» . 
 «Mas o povo sabe que tenho nervos firmes», declarou FHC . 
 Segundo ele, os candidatos deveriam discutir durante a campanha o que fazer para resolver os problemas do país . 
 «Agora, esse negócio de lama, pega um pneu lameiro e atravessa», disse o ex-ministro da Fazenda . 
 No seu gabinete, Vasconcelos mostrou à Folha comprovantes do pagamento de passagens para músicos de São Paulo que trabalharam no comício . 
 «Paguei mais de R$ 7 mil do meu bolso», disse . 
 A grande atração do comício foi o show do cantor José Augusto . 
 O trio elétrico Polirodas foi contratado . 
 O prefeito tinha expectativa de um público de 50 mil pessoas . 
 A cidade tem 127 mil eleitores . 
 Desde que foi profissionalizada, a Perdigão passou a ser presidida por Eggon João da Silva, representante da Weg Motores . 
  Previ  
 Depois que as Bolsas de Valores suspenderam operações com as ações da Perdigão, na última semana pouco depois do anúncio de venda para o J.P. Morgan, os fundos de pensão liderados pelo Previ reforçaram sua proposta em US$ 40 milhões . 
 Yallop -- Ele não é um homem de muitos amigos, talvez alguns no Irã . 
 Mas sua base principal nos últimos anos era a Síria e não acho que a Síria esteja interessada em ajudá-lo agora . 
 Folha -- Quando o sr. se encontrou com Carlos em 1989, o sr. podia sentir que ele era um homem acuado, com medo de ser preso? 
 Mostra superproduções num teatro ao ar livre, com palco flutuante e capacidade de 4.000 pessoas . 
 Neste ano, o festival repete o «Nabucco», de Verdi . 
 Parte dos cantores se apresenta com água pela cintura . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Expulso do jogo por agressão a um adversário, Viola corre o risco de sofrer uma severa punição por ser reincidente há dois anos, foi julgado por agressão verbal ao mesmo árbitro que o expulsou no jogo contra o CRB, Léo Feldman . 
 Se for condenado a uma punição superior a dois jogos, Viola não poderá enfrentar o Grêmio, no jogo de volta, programado para o Pacaembu, no dia 29 de maio . 
 Com a viagem a Paris, Viola é um desfalque certo ao técnico do Corinthians, Carlos Alberto Silva, na partida de quinta-feira, contra o Rio Branco . 
 O ministro disse também que o governo está atento aos comerciantes que fizeram promoções e que agora estão acabando com ela . 
 Ele disse que se ficar constatado que as promoções não passavam de disfarce para cobrir preços, o governo tomará providências . 
 Ciro Gomes não quis dizer quais seriam estas providências, afirmando apenas que o governo «tem meios» para enfrentar o problema . 
 O Corinthians chegou com perigo ao gol do América somente aos 33min, com uma jogada de Adil, que Viola desperdiçou . 
 Durante o segundo tempo, a chuva parou, mas o gramado pesado não permitiu que as equipes tocassem a bola . 
 Sobraram chutões, num jogo de pouquíssima técnica e muitas faltas . 
 Gol, só por acidente . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,09, contra R$ 11,22 uma semana antes . 
 Em relação ao final de junho há queda de 7,30% no mercado interno, embora no externo tenha ocorrido alta de 2,67% . 
 O ouro não é indicado como investimento . 
 As decisões tomadas no Mercosul afetam o Brasil como um todo e devem ser tratadas com muito cuidado para que, juntamente com nossos parceiros, tenhamos sucesso . 
 Além disso as decisões macroeconômicas, tais como tarifas de importação e juros com suas consequências no câmbio, devem considerar seu cronograma de aplicação para fazer com que as empresas se esforcem para melhorar, porém com o cuidado para que estas não desapareçam . 
 A redução das tarifas de importação certamente é um bom remédio para controle da inflação e modernização das empresas brasileiras, além de atuar contra os casos de empresários inescrupulosos que tiram proveito da fragilidade do mercado para nele se instalar e dele se aproveitar . 
 Ricupero não quis comentar qual seria seu candidato à sucessão presidencial . 
 «Nunca tive participação nenhuma na campanha nem pretendo ter . 
 Sou independente.» 
 Ele pretende ser embaixador do Brasil em Roma («O presidente me prometeu», disse) e, depois de aposentado no Itamaraty, seguir como professor universitário . 
 Os casos de tracoma foram registrados pela primeira vez na escola em setembro de 1993 . 
 Na época, havia 49 casos . 
 O Centro de Epidemiologia da Secretaria Municipal de Saúde informa que os casos não representam um surto . 
 «A doença é uma endemia, são registrados casos desde 1990 no Estado», afirma o sanitarista Expedito Luna, 36 . 
 O pai de Vítor é Rogério, 18 . 
 Ele vive com Beth e também é um sobrevivente do crime . 
 Beth e Rogério dormiam junto à igreja da Candelária (região central do Rio) na madrugada de 23 de julho do ano passado quando quatro homens (policiais são os principais suspeitos) mataram oito meninos de rua no local . 
 «Nas primeiras noites, não dava para dormir porque havia o risco de cairmos no rio . 
 Dava no máximo para cochilar . 
 Além disso, o barulho dos bichos fazia qualquer um ter pesadelos», diz Alex . 
 No quinto dia sem comer, os dois já não tinham forças para continuar procurando a saída e Lauro começou a delirar . 
 Na verdade, essa moeda já existiu no Brasil (a ORTN), e o professor Lara Rezende sugeriu utilizá-la com o mesmo objetivo já em 1983 . 
 Lamentavelmente, ela foi extinta no desastroso terremoto produzido pelo Plano Cruzado . 
 A experiência mundial mostra que nas hiperinflações a reforma monetária deve preceder à construção dos fundamentais . 
 É por isso que, como insistimos muitas vezes, o tempo certo da reforma teria sido julho de 1993 . 
 As confusões de agosto e setembro (que vivemos em maio e junho de 1994) teriam sido vencidas e entraríamos em setembro de 1993 com inflação muito baixa . 
 Já Luiz Inácio Lula da Silva, cujos discursos são caracterizados pelo tom inflamado, «vai em geral mais falar do que bater» nos programas, segundo afirma Markus Sokol, responsável pela campanha do candidato do PT . 
 «Não vamos entrar de salto alto», acrescenta Sokol . 
 «Lula não vai responder a toda e qualquer provocação» . 
  Amazonas 1  
 O Ibama apreendeu na última sexta-feira 93 quelônios (espécie de tartaruga) e oito pacas . 
 De acordo com os fiscais do órgão, os animais seriam vendidos por comerciantes clandestinos . 
 Os quelônios e as pacas foram doados a instituições filantrópicas de Manaus . 
  Amazonas 2  
 O estudante Francisco Albecir Barros de Souza, 17, foi encontrado morto em sua residência com um tiro na cabeça . 
 O caso foi registrado como suicídio . 
 A polícia de Manaus não descarta, entretanto, a hipótese de que Souza tenha sido assassinado . 
 A identidade dos suspeitos só deveria ser divulgada pela Divisão de Homicídios ontem à tarde . 
 Maltese foi assassinado no domingo passado, após ter sido sequestrado em frente a sua casa, no Morumbi (zona sul), junto com o empresário Vicente Tommaso Neto, 42, e sua filha, Carolina Tommaso, 14 . 
 Se há excesso de mão-de-obra dado pela recessão da última década, aliado à pressão pela composição etária que influi na oferta, mais importante se tornam a criatividade e a discussão de caminhos como a redução de encargos sociais com proporcional aumento real de renda . 
 Que isso faça parte de um programa amplo de redução de carga fiscal, com o objetivo de acabar com a inflação e retomar o investimento em tecnologia, qualidade, produtividade e melhoria de padrão de vida de nosso trabalhador . 
 Cabe estarmos preparados para o desafio . 
 O país tem de crescer . 
 Definitivamente, não há produção sem consumo, consumo sem emprego, emprego sem produção . 
 Além disso, só haverá apoio efetivo contra a inflação se houver lucros vindos de um crescimento na produção, aumento de salários com melhoria de produtividade e crédito para uma nova fase de investimentos . 
 Uma coisa puxa a outra e é por isso que só podemos é olhar para o futuro . 
 ANTONIO MASCHIO -- O artista expõe 19 quadros feitos a partir de colagens de fotos do século XIX, tecidos antigos e fragmentos de mapas e partituras musicais . 
 As colagens mostram camponeses italianos que, no final do século passado, posaram nus para fotógrafos anôniomos . 
 Bar Paparazzi (r . 
 da Consolação, 3.046, tel. 881-6665) . 
 De qui a sáb das 21h até o último cliente, dom a partir das 20h . 
 Até o final de janeiro . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5620 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5710 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,17 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 377,60, contra US$ 371,50 no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 48.900 pontos . 
  Chanceler pode bater recorde  
  Especial para a Folha  
 Conhecido por ser um grande articulador, Helmut Kohl, 64, se vencer as eleições no domingo pode bater o recorde de permanência na chefia do governo alemão . 
 Até agora, foi o primeiro chanceler do país, Konrad Adenauer, quem ficou mais tempo no poder . 
 Ela foi acusada de perturbar o trabalho de contagem de votos durante as eleições para prefeito em 1992 . 
 A decisão de ontem a absolve da condenação . 
 O recurso foi aceito por 3 votos a 2 . 
  Seleção viaja mais de 12 mil kilômetros  
  Delegação chega com 3h40 de atraso e é recebida em Recife e Brasília por cerca de 1,5 milhão de pessoas  
  Da Redação  
 A seleção brasileira enfrentou ontem, em seu regresso ao Brasil, uma romaria de mais de 33 km pelas ruas de Brasília e Recife, após viajar 10.660km, vinda de Los Angeles . 
 Ao todo, são 12.915km percorridos, incluindo a viagem de Recife a Brasília . 
 Foram recepcionados por 1,5 milhão de «fiéis» na capital pernambucana e mais 150 mil em Brasília, além da cobertura ostensiva da TV, que durou todo o dia . 
 A média do Corinthians fica entre 15 km/h e 16 km/h . 
 O meia Neto, famoso por sua luta para entrar em forma, tinha limiar de 12 km/h . 
 O preparador-físico Toninho Oliveira diz que o jogador é útil ao Corinthians . 
 «Ele tem muita garra . 
 No jogo contra o Santos, aos 20min do segundo tempo, ele já nem conseguia andar, mas no último minuto ainda fez um gol.» 
 Toninho credita o fato de o volante Ezequiel (faz 32 em maio), mais velho do que Casagrande (fez 31 no dia 15), ter mais mobilidade, ao seu biotipo . 
 «Eles são bem diferentes . 
 O Ezequiel não tem quase nada de gordura.» 
  Estados punem menor infrator  
  De Nova York  
 Vários Estados norte-americanos estão adotando medidas para punir mais fortemente seus criminosos, mesmo os muito jovens . 
 A Flórida está votando uma lei para que maiores de 14 anos possam ser sentenciados à morte em casos de assassinato . 
 Duas horas depois, a Kombi, placas QR-6267, não obedeceu ao sinal de parar feito pelos policiais no bloqueio do quilômetro 30 da rodovia . 
 Os PMs se limitaram a anotar a placa da perua e, como ela não era roubada, decidiram não persegui-la . 
 Pouco depois, passou o Gol, placas IG-5564, que também não parou . 
 Os policiais decidiram persegui-lo . 
 Ao entrarem na rua Beija Flor, os policiais perderam o Gol de vista, mas encontraram a Kombi em frente a um mercado . 
 Eles pararam a Caravan da Polícia Rodoviária em frente à Kombi e desceram . 
 Perguntaram para as pessoas da mercearia se alguém sabia de quem era aquela perua . 
 Ao abrirem a porta da Kombi, acharam uma espingarda calibre 12 e um saco com pistolas e revólveres . 
 Filmes: 
 «Todos de preto . 
 Cinema nacional: 
 «O país não tem grana para fazer nem filme de branco, quanto mais de preto . 
  BITS  
 Já estão nas lojas dos EUA a nova linha de micros multimídia da Packard Bell . 
 A família de computadores Spectria traz as caixas de som acopladas ao monitor e processadores 486 e Pentium . 
 Tem placa de TV, que permite assistir à programação, ocupando a tela inteira do monitor . 
 Inclui ainda função de fax e telefone . 
 O modelo mais em conta custa cerca de US$ 3.000 nos EUA . 
 Tel. (001-818) 865-0270 . 
 No início de abril, a pole-position estava, aparentemente, com os fundos . 
 A expectativa era de escalada da inflação e dos juros . 
 Por ser prefixada rendimento fixo e conhecido de antemão, a caderneta corria o risco de deixar o poupador no prejuízo . 
 Os autores, procuradores do Estado de São Paulo, compilaram a jurisprudência sobre as medidas de segurança, dividindo-a em três títulos . 
 No primeiro e no terceiro reúnem julgados sobre o Código Penal, antes e depois da mudança de sua parte geral . 
 No segundo examinam acórdãos da fase intermediária entre os dois períodos do código . 
 A cada título corresponde índice alfabético remissivo . 
 VOCABULÁRIO MÉDICO-FORENSE, de Delton Croce e Delton Croce Júnior, Saraiva, 176 páginas, CR$ 7.780,00 . 
 Também foram pedidos um lavantamento de seus patrimônios e de suas declarações de renda . 
 «Podemos sequestrar os bens de um bicheiro, se a origem do patrimônio não for justificada», disse o delegado Mello . 
  (Marcelo Godoy)  
  Juiz argentino interroga dois libaneses presos  
  Das agências internacionais  
 Dois libaneses presos na Argentina foram interrogados ontem pela Justiça do país . 
 Eles são acusados de serem terroristas procurados pela Interpol . 
 A polícia libanesa informou que Ali Hussein Audi, um dos presos, não tem ficha criminal . 
 O grupo islâmico Hezbollah também disse desconhecer Audi . 
 Fuzileiros navais fazem as buscas e já autuaram «algumas» embarcações . 
 A Marinha diz estar checando os «documentos dos ocupantes, o número de pessoas a bordo, a carga transportada e se está condizente com o emprego da embarcação» . 
  (FR)  
 Chico -- Já pensávamos . 
 A gente chegou a gravar uma demo . 
 A grana acabou e não deu para bancar uma idéia que já tínhamos: lançar o primeiro disco pelo nosso selo independente: 
 «Chamagnathus Granulatus Sapiens» (CGS), que significa «Homem-caranguejo» . 
 Folha -- E como vocês chegaram a São Paulo e Rio? 
  Retrovisor  
 Apesar de estrategicamente escondida, a tatuagem de Daniela Mercury virou tema de bolsa de apostas entre os amigos que assistiram ao show da moça . 
 Tem muita gente boa que garante já ter visto pelo menos partes do tal leão de tão ousados os modelitos que a moça usa no palco . 
 A Cruz Vermelha denunciou ontem que 800 muçulmanos foram retirados de território sérvio e levados para área controlada pelo governo bósnio . 
 O grupo foi roubado pelos sérivos e os homens jovens levados para uma localidade ignorada . 
 A margem de lucro operacional geralmente varia de 3% a 15%, de acordo com o giro da mercadoria e com a política de venda de cada empresa . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Portuguesa ganha sua 2ª partida no returno  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Portuguesa conseguiu ontem sua segunda vitória nessa fase do Campeonato Brasileiro, derrotando o Sport em Recife por 3 a 0 . 
 Foi o segundo jogo do time sob o comando do técnico Candinho, que substituiu no início da semana passada a Cassiá . 
 Na última quarta-feira, a equipe venceu o Flamengo, também por 3 a 0 . 
 Os processos contra 15 escolas particulares de São Paulo serão publicados no «Diário Oficial» até o final desta semana . 
 O secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Rodrigo Janot, anunciou que os processos seriam publicados ontem . 
 A Folha apurou que os processos estão em fase de conclusão e acusam as escolas de aumento abusivo e prática de cartel . 
 Segundo Janot, elas cobram a mesma mensalidade por serviços diferenciados . 
 O presidente da AMAR (Associação de Movimentos Ambientalistas de Angra dos Reis), Odir Plácido Duarte, 49, diz ter certeza de que o fato é consequência da ação do Exército no Rio . 
 «Foi assinado um convênio para o combate do crime no Estado, e o Exército só subiu os morros do Rio» . 
 Um dos crimes que mais sensibilizaram a população foi o assalto a Rosa Maria Sobral . 
 Os assaltantes ameaçaram a filha dela, de 5 meses, com uma gilete . 
 Nos últimos sete dias, 11.810 cubanos foram recolhidos no mar . 
 Durante os dez anos entre 1983 e 1993, o número havia sido de 9.513 . 
 O governo dos EUA resolveu ainda ampliar de 70 para 93 o número de navios encarregados de patrulhar os mares além do limite territorial de Cuba de 12 milhas marítimas . 
  Bahia 1  
 Estudantes e professores da Faculdade de Turismo da Universidade Católica de Salvador fizeram mutirão para retirar das paredes do centenário convento da Lapa pichações e cartazes de candidatos . 
 A ação teve o apoio da prefeitura e reuniu cerca de 250 pessoas . 
  Bahia 2  
 Pesquisa do Datafolha em Salvador indicou que a população considera a existência de meninos de rua como o mais grave problema da cidade . 
 Em segundo lugar, vem a falta de segurança . 
 Em terceiro, o atendimento em saúde e, em quarto, as condições de ensino . 
 Tereza diz que os juros conseguiram cumprir este objetivo . 
 «Ninguém está comprando nada . 
 Em parte, isto é efeito dos juros e, em parte, dos próprios preços.» 
 Ela prevê que a trajetória de queda das taxas já terá início na próxima segunda-feira . 
  Pedidos  
 Segundo Pestana, o jornal tem recebido pedidos de mais fascículos de várias empresas e instituições . 
 A Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), a Fundação Armando Álvares Penteado (Faap), o Colégio Bandeirantes, a Cobrasma e a Sanbra são alguns exemplos . 
 Além disso, diversos jornais de outros Estados entraram em contato com a Folha para adquirir fascículos para encartar em suas edições . 
 «Somente o Sebrae nos solicitou 50 mil exemplares extras», diz Pestana . 
 Segundo o diretor-executivo de circulação, o jornal está estudando formas de atender todos os pedidos . 
 Inútil: os velhos colegas batem à sua porta com um caso de terrorismo para resolver . 
 Aliás, os terroristas estão dispostos a colocar uma bomba no Dorothy Chandler Pavillion no exato momento de entrega dos Oscars . 
 A comédia vai bem até a sequência final . 
 Mas no momento da entrega dos prêmios ganha força total: é quando Nielsen, empenhado em descobrir onde estaria a bomba, invade o show das mais variadas formas . 
 No outro front, o secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, disse que a Síria havia começado a negociar detalhes de um acordo de paz com Israel . 
 Ontem, Chirstopher manteve seis horas de conversações extras com seu colega sírio, o chanceler Farouk Shara, antes de seguir para Israel . 
 José Roberto Batochio, presidente do Conselho Federal da OAB, diz que o atual estatuto é de 1963, quando o advogado era principalmente um profissional liberal . 
 «Hoje cerca de 80% dos advogados são assalariados ou funcionários públicos . 
 É preciso reconhecer este fenômeno na lei que disciplina a profissão», afirma . 
  Baixa oferta derruba venda de carro importado  
  Da Reportagem Local  
 O mercado continua aquecido, alguns modelos têm fila de espera de até três meses, mas os importadores de carros prevêem nova queda de vendas neste mês . 
 O motivo é simples: falta de mercadoria . 
 Os revendedores não têm veículos em estoque para atender os consumidores . 
 Orestes Quércia prometeu aprovar prisão perpétua para crimes hediondos (estupro seguido de assassinato, por exemplo) . 
 Ele quer faturar com o clima de insegurança do país . 
 Quem aprova essa medida não é o presidente . 
 Ele pode, no máximo, propor . 
 A tarefa cabe ao Congresso . 
 Ganha um pato . 
 A Bélgica aposta todo o seu jogo no centroavante Josip Weber . 
 O atacante nasceu na Croácia (ex-Iugoslávia) e há seis anos se mudou para a Bélgica . 
 Há apenas três meses Weber se naturalizou belga, podendo finalmente integrar a seleção . 
 Neste ano, fez 31 gols pela equipe do Cercle Brugge . 
 A marca levou o poderoso Anderlecht a contratá-lo, há duas semanas . 
 Apesar de colocar o PMDB como «prioridade», o próprio Pimenta afirma que o partido é «a grande incógnita» pós-eleitoral . 
 Luiz Henrique se encontrou no final da tarde com o presidente Itamar Franco . 
 Disse que o PMDB está disposto a aprovar ainda este ano as reformas tributária e fiscal . 
  Artista quer abraçar a Terra com esculturas  
  Amélia Toledo com o protótipo da escultura «Sete Ondas», feita com aço inoxidável, no Centro Cultural São Paulo  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Lançamento: Sete Ondas . 
  Protótipo de uma escultura planetária de Amélia Toledo  
  Quando: hoje, às 18h30  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, região central de São Paulo, tel. 011/277-3611) . 
 Até 27 de março . 
  ERRAMOS  
  Brasil deve enfrentar os EUA  
  Se Mundial terminasse hoje, time de Parreira faria jogo no Dia da Independência norte-americana  
  Da Redação  
 Os Estados Unidos podem ser o adversário do Brasil na segunda fase da 15ª Copa do Mundo . 
 O jogo aconteceria na próxima segunda-feira, quando se comemora o Dia da Independência norte-americana (4º de julho) . 
 Para que o confronto aconteça, é preciso que a seleção de Carlos Alberto Parreira termine esta fase à frente no Grupo B. O time enfrenta amanhã a Suécia . 
 Empate ou vitória dão o primeiro lugar aos brasileiros . 
  Hélice  
 Os ventos que sopram do Jardim Botânico, Rio, estão meio assim . 
 Batem às vezes na direção de Fernando Henrique Cardoso e às vezes na direção de Orestes Quércia . 
 Dois deles, o ex-piloto Niki Lauda e o diretor Jean Todt, dividiram a atenção das câmeras da TV alemã com o vencedor Berger, na última volta . 
 Assim que terminou a corrida, três acontecimentos simultâneos deram uma mostra do que significou a vitória para a Ferrari . 
 Só assim a sociedade brasileira poderá enfim conhecer um sistema de governo que não a massacre nem a faça perecer . 
 * Tradução: 
 «Se o Estado é forte, esmaga-nos . 
 Se é fraco, perecemos» . 
  «Ou a Receita devolve ou alguém, o próprio secretário, tem que ir para a cadeia, porque roubar o contribuinte é um crime»  
 «É um absurdo o contribuinte ter que entrar na Justiça para cobrar o que a Receita lhe deve», disse . 
 «Isso é um desrespeito ao contribuinte», afirmou . 
 Bernardini ressaltou que a Fiesp é contra a sonegação, porque a considera «uma concorrência desleal» . 
 Para ele, a Receita tem «uma larga margem» para aumentar a arrecadação com o combate sistemático aos sonegadores . 
  PARAIBANOS ACHAM SAL EM AÇUDE SECO (Da Agência Folha,em João Pessoa)  
 Os trabalhadores das frentes de emergência de Soledade (174 km de João Pessoa) encontraram grandes pedras de sal no maior açude do município, que secou há um ano . 
 O sal está sendo retirado e guardado na sede do Sindicato Rural . 
 O presidente do sindicato, Petrônio Couto, estima em 40 toneladas a quantidade de sal do açude . 
 Ele disse que encaminhará amostras para análise na Universidade Federal da Paraíba para saber se o produto pode ser consumido . 
 Segundo ele, o sindicato mandará fazer o refino e distribuirá o produto para os trabalhadores das frentes . 
 Frankenstein e a Múmia não são os únicos assombros exumados pelo êxito de «Drácula» . 
 Dr. Jekyll será de novo atormentado pelo seu alter ego, Mr. Hyde, numa superprodução estrelada por Robert De Niro e Julia Roberts . 
 E o sádico Master Sims outra vez semeará o pânico num hospício londrino, como Boris Karloff fez na primeira versão de «Asilo Sinistro» (Bedlam), jóia horrorífica de Val Lewton que Martin Scorsese resolveu refilmar, entregando a direção ao neozelandês Alison McLean, que encomendou o roteiro a outro cineasta independente, John Sayles . 
  Crianças são alvo de armas  
  De Washington  
 Homicídios são a terceira maior causa de mortes entre crianças de 6 a 14 anos nos EUA . 
 Entre 1979 e 1991, 48.904 menores foram mortos por armas de fogo no país uma a cada duas horas, uma sala de aula cheia a cada dois dias . 
 Os números estão no relatório «Estado da Criança Americana», divulgado ontem pelo Fundo de Defesa da Criança . 
 A entidade, que já foi presidida pela primeira-dama Hillary Clinton, pede um «cessar-fogo na guerra civil não declarada do século 20» . 
 O estudo afirma que uma criança americana tem 15 vezes mais chances de ser morta por arma de fogo do que uma na Irlanda do Norte . 
  RIO BRANCO  
 Rui, Marcinho, Pinga, César Xavier e Paulo César; Ney, Cristóvão, Souza e Marcos Roberto; Chan e Aritana . 
  Técnico Sérgio Ramírez  
  PORTUGUESA  
 Paulo César, Zé Carlos, Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Baiano, Simão, Caio e Cuca; Maurício e Gláucio . 
  Técnico Fito Neves  
  Local  
  estádio Décio Vitta, em Americana  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  Colaborou a Folha Sudeste  
 Seu conjunto de suspensões trabalha com muita eficiência e em perfeita harmonia . 
 Mesmo trafegando em pisos irregulares, os pneus mantêm boa aderência . 
 A moto pára com segurança e mantém a estabilidade nas frenagens . 
 Um item curioso é o seu câmbio de apenas quatro marchas . 
 Poucos nomes conhecidos participam da competição deste ano . 
 Os principais são o britânico Nick Park, vencedor do Oscar 91 com a impagável animação «Creature Comforts», de volta agora com «The Wrong Trousers» (As Calças Erradas) e o dinamarquês Torben Skjodt Jensen, que apresenta «Le Véritable Homme Dans la Lune» (O Verdadeiro Homem na Lua), ficção em torno do pioneiro cinematográfico Georges Méliès . 
 Além das competições, o festival exibe três mostras paralelas principais . 
 O foco nacional é dedicado ao curta iraniano . 
 Um panorama temático gira em torno de «anjos e outras criaturas voadoras» . 
 Uma das revelações do final da década de 80, o sueco Roy Andersson («Aconteceu Alguma Coisa»), merece uma retrospectiva de seus curtas . 
  O PERSONAGEM  
  Maluf autoriza 40% deaumento em ônibus  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, autoriza esta semana um aumento de 40% nas passagens de ônibus urbanos . 
 A passagem, que está custando CR$ 150,00, vai para CR$ 210,00 . 
  Estudante morre ao tomar carrapaticida  
 O estudante Adalberto Figueiredo de Camargo, 22, morreu sábado à noite em Sorocaba (SP) depois de se autoinjetar uma dose de carrapaticida capaz de tratar um animal de 800 kg . 
 Adalberto pensou que o medicamento fosse um anabolizante para aumentar a massa muscular . 
 Ele foi enterrado ontem em Itapetininga (SP), onde vivia . 
  Proteção sugerida  
 Sérgio Magalhães, do Sindimaq, deve propor a Ricupero em meados de julho um sistema de cotas de importação . 
 Magalhães voltou impressionado de uma recente viagem à Argentina . 
 Disse que o Plano Cavallo quebrou a indústria do país . 
 Todos os contratados são treinados antes de assumir seus cargos . 
 Por meio de um programa que utiliza áudio e apostilas são ensinadas noções de atendimento ao público . 
 Comprado de uma consultoria externa, o programa foi desenhado especialmente para atender as necessidades das lojas Hudson . 
 Souza Aquilo fracassou . 
 O 2º grau tem que dar várias saídas para o aluno: para a universidade ou para o mercado . 
 O ensino técnico tem que ter um novo sentido e nós podemos aprender muito com as experiências da América Latina e da Europa . 
 Folha Quais os seus planos para a universidade? 
  Cantora é Roberto Carlos da música americana  
  De Washington  
 Após 28 anos fora dos palcos dos Estados Unidos (exceto por uma audição só para convidados neste Ano Novo em Las Vegas), Barbra Streisand está de volta . 
 A temporada começou duas semanas em Washington . 
 O ginásio U.S. Air Arena teve sua lotação de 15 mil pessoas esgotada todas as noites . 
 «Toque de Recolher» é um documento vivo da diáspora palestina . 
 O diretor nasceu em 62 no campo de refugiados de Gaza . 
 Suas imagens reproduzem a claustrofobia exercida pela moral conservadora da família, as ruas em permanente tensão de guerra e principalmente a noite, quando a sobrevivência está em não se dobrar à humilhação imposta cotidianamente pelos soldados invasores de Israel com o toque de recolher . 
 «Clerks» revela uma parcela da juventude de New Jersey que sobrevive e dá a volta por cima de alguns sonhos americanos vivendo de pequenos sonhos e expedientes . 
 «Vamos tentar atrasar o fechamento das estações do metrô em uma hora», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 Os ingressos continuam à venda no Morumbi, no Centro de Treinamento e na Federação Paulista . 
  NA TV  
 Gols nos programas noturnos 
 «As desigualdades sociais no México não são tão graves como no Brasil ou na Guatemala, por exemplo, mas são maiores do que em qualquer uma das democracias industriais.» 
 De editorial de ontem do jornal norte-americano «The Washington Post» . 
 «Assumo inteira responsabilidade por aquele momento de fraqueza que me levou a dizer palavras que não refletem o que penso ou o que sinto», afirmou ontem Ricupero aos jornalistas, convocados para o desabafo no auditório do Ministério da Fazenda . 
 Circunspecto e abatido, Ricupero disse que ele próprio não se reconheceu em alguns dos comentários feitos durante a gravação . 
  «Tenho medo de escuro», confessa o ator  
  ROD LURIE  
  International Press Syndicate  
 Jack Nicholson é Jack Nicholson . 
 Não importa que seu novo filme, «Wolf», tenha tido uma recepção morna da crítica . 
 Não importa que Nicholson tenha incorrido em alguns problemas com a lei nos últimos tempos, por ter investido com um taco de golfe contra um carro que fechou o seu, na rua . 
 Não importa que ele seja um dos homens mais intimidantes de Hollywood . 
  O RELATIVISMO COMO CONTRAPONTO  
  Bento Prado Jr. analisa um combate que atravessa a história filosófica  
  (continuação)  
 «objetivamente» regressivo) do bom pragmatismo transcendental a ser erigido? 
 É o ponto crítico em que o argumento de Apel visa seu inimigo principal: o relativismo histórico . 
 Ou a idéia mais geral de que o argumento racional tem pés de barro, ou está assentado num senso-comum fluido . 
 A idéia de uma pré ou infra-estrutura nocional, que precede necessariamente a análise racional, e que está presente na obra e no pensamento de autores tão diferentes como Collingwood, Heidegger, Gadamer, Wittgenstein, Searle, e Rorty (numa enumeração disparatada que não é de minha responsabilidade) . 
 Para sair do embaraço (já que, deste ponto de vista ao menos, quase todo mundo é relativista), Apel, como bom kantiano, recorre ao «coup de force» do Fato de Razão . 
 Como passar do fato à Razão, do empírico ao transcendental, do patológico ao normal, senão com o apoio no ponto arquimediano de um fato da razão, de uma situação empírica que, por sua peculiaridade, impõe a norma da Razão? 
  Israel diz que mantém acordo  
  Das agências internacionais  
 O governo israelense decidiu continuar as negociações com os palestinos no quadro do acordo de paz assinado com a Organização para a Libertação da Palestina . 
 A decisão foi anunciada ontem depois de três dias de reunião do gabinete . 
 Durante esta semana, alguns ministros israelenses haviam cogitado não retirar tropas da Cisjordânia antes das eleições palestinas, como reza o acordo . 
  Há 3.000 línguas  
  Da Redação  
 Cerca de 3.000 línguas são faladas na Terra . 
 Língua ou idioma é o conjunto de palavras e expressões usado por um povo para se comunicar . 
 A maior parte das línguas não possui escrita . 
 Mas todas têm uma organização (sistema de regras) para combinar palavras e construir frases . 
 Essas regras formam a gramática . 
 Arte não pode ser medida em volume de vendas . 
 Esse tipo de coisa não tem nada a ver comigo . 
 Quantos podem ouvir de verdade a obra de Messiaen? 
 Folha -- Como o sr. ouve a obra de Messiaen? 
  Estado vampiro  
 Não resta dúvida de que, nos últimos anos, o ambiente econômico global vem sofrendo uma profunda transformação . 
 A recessão tornou o oxigênio mais escasso . 
 A competição entre as empresas aumentou sensivelmente e logo se percebeu que apenas as corporações mais adaptadas, ou seja, mais eficientes e competitivas, sobreviveriam . 
 Desde então, o setor privado de todo o mundo procurou adaptar-se a essas novas condições ambientais . 
 As empresas vêm enxugando seus quadros, alterando sua arquitetura de gerenciamento, saindo à busca de mais qualidade e investindo bastante em novas tecnologias . 
  Self-starter: profissional que executa tarefas por iniciativa própria  
 . 
  Coach: gerente-treinador, comprometido com o desenvolvimento dos profissionais e não com o controle  
 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  COM AGE O DOPING  
  1. A efedrina e a propalonamina, presentes no descongestionante nasal, penetram na mucosa do nariz e, em seguida, na corrente sanguínea  
  2. As duas substâncias são levadas pelo sangue até o fígado, onde são metabolizadas e distribuídas ao corpo, e até o cérebro, atingindo o sistema nervoso simpático (responsável pela estimulação do organismo)  
  3. Através dos neurônios (células nervosas presentes em todo o corpo), o sistema nervoso simpático envia informações aos vasos sanguíneos, dilatando-os  
 4. Com os vasos mais dilatados, os tecidos do corpo são irrigados por um maior volume de sangue . 
  Isso ajuda a «limpar» os restos de toxinas e de metabolizações anteriores ainda presentes no cérebro e nos músculos (como o ácido lático e seus derivados), que impedem o perfeito funcionamento das fibras musculares  
 5. Com as fibras musculares livres dessas toxinas, e recebendo maior volume de nutrientes agravés do sangue, os músculos inclusive o coração podem trabalhar em toda a sua capacidade . 
 A CEF só permite a transferência de permissão lotérica depois de três anos de funcionamento . 
 Na compra de uma casa já instalada, a CEF exige uma série de documentos e pagamento de taxas que podem inviabilizar o negócio . 
 De acordo com Geraldo Gama de Andrade, gerente do Núcleo de Controle de Equipamentos e Insumos, o último edital de permissão lotérica foi realizado em 91 . 
 Até o momento, não há previsão para nova convocação . 
 A permissão lotérica é feita em duas fases, após a convocação em edital: 
 Folha E o Bordeaux, como entrou em sua vida? 
 Márcio Outra prova de que as coisas acontecem rapidamente comigo . 
 Cheguei lá e, em menos de um ano e já era adorado pelo presidente e pela torcida . 
 É muito difícil isso acontecer com um jogador brasileiro de 22 anos . 
 * . 
 Na sexta-feira, a Folha deu uma pequena reportagem em sua página 1-7 (pode procurar, leitor) informando que o Tribunal Superior Eleitoral, sem verbas, não está conseguindo cumprir a lei eleitoral que manda custear as despesas dos agentes federais que fazem a segurança dos candidatos . 
 E, sem verbas, os candidatos estão sem segurança fornecida pela Polícia Federal . 
 O jornal não ligou uma coisa à outra, e não disse ao leitor se essa era a verdadeira razão de Lula estar desacompanhado em Brasília . 
 É ou não ter dois pesos e duas medidas para tratar a mesma notícia? 
 Nas eleições presidenciais de 1989, Lula teve, em Nova York, mais votos que Fernando Collor de Mello nos dois turnos . 
 Em Washington, Fernando Henrique também teve maior número de votos: 906 (65% do total) . 
 Entusiasmado, Maurílio não citava o nome de Fernando Henrique . 
 Por toda a roda de pessoas que passava, sempre finalizava sua argumentação pedindo votos para o tal «FHC» . 
 Após fazer proselitismo eleitoral para a sigla em várias cidades, Maurílio Ferreira Lima encontrou um sertanejo conhecido . 
 E não saiu sem ouvir um conselho, dado com ar sério, de quem é professor em política: 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.040 pontos com baixa de 10,49% e volume financeiro de R$ 412,494 milhões . 
 Rio: baixa de 9,2% (I-Senn), fechando com 19.348 pontos e volume financeiro de R$ 43,683 milhões . 
  Resultado agrada quercistas  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do Diretório Nacional do PMDB agradou os quercistas . 
 Desde o início da semana os aliados do ex-governador paulista condicionavam a realização das prévias a um quórum reduzido . 
 «Sempre defendi as prévias, mas é preciso que elas sejam feitas de forma organizada», disse Quércia . 
 O que o ex-governador temia é que houvesse fraude, caso as eleições internas fossem feitas com quórum ampliado, como pretendia a cúpula do partido . 
 Mas o que às vezes parece Red Hot Chili Peppers ou Rage Against the Machine nada mais é do que influência de Jimi Hendrix, a fonte . 
 Hendrix baixa em «Disconnect», «Fool», «Step Back» e «Civilized» . 
 O saudoso hardcore do Black Flag, em «Icon» . 
 Uma das nossas companheiras teve o azar de sofrer uma queda de bicicleta no primeiro dia da viagem . 
 Foi um pequeno acidente, mas suficiente para causar uma fratura no seu braço esquerdo e tirá-la da excursão . 
 Frustrado mas solidário, o marido acompanhou-a de volta para casa . 
 O grupo, que era de 18 pessoas, com as duas baixas reduziu-se para 16 . 
 Em sua maioria, casais vindos dos Estados Unidos . 
 Alguns deles com experiência anterior nesse tipo de programa e todos com condicionamento físico para encarar os desafios do pedal . 
 WALTER GUELFI, 50, é publicitário, vice-presidente executivo da agência Lage & Magy . 
  «Aventuras de Pinóquio»  
 O boneco de madeira Pinóquio, criado por Gepetto, está no teatro . 
 A fada Azul dá vida e coração ao boneco . 
 Pinóquio faz travessuras e mente para Gepetto . 
 Por isso, seu nariz cresce . 
 Na peça, você ainda vai ver o Grilo Falante, o Gato Fígaro e outros personagens . 
 TEATRO BELA VISTA -- Rua Major Diogo, 547, tel. 34-3257 . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Dentro de uma semana o procurador José Canosa Gonçalves Netto, 54, deve pedir a prisão preventiva de Noal ao STJ, sob a acusação de ter mandado matar o bicheiro Adílson Ribeiro da Silva . 
 De acordo com o delegado Mauro José Grachet, da PF, os dólares estavam em uma sacola que o pastor carregava e foram descobertos pelo raio X do setor de embarque internacional do aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 O pastor levaria apenas notas de US$ 50 e US$ 100 . 
 «Ele disse que está se mudando para os Estados Unidos, onde pretendia abrir um negócio com o dinheiro», afirmou o delegado . 
 O pastor está preso em uma cela da PF e, caso seja condenado, poderá pegar pena de dois a seis anos de prisão . 
  Morphine chega ao país sem guitarra  
  O vocalista Mark Sandman fala do trabalho «Cure for Pain» e diz que quer voltar ao Brasil, onde morou  
  CELSO FIORAVANTE Da Redação  
 Mark Sandman (baixo e vocal), Dana Colley (sax alto e tenor) e Billy Conway (bateria) formam o Morphine, trio natural de Boston que chega agora ao Brasil com seu segundo disco: 
 «Cure for Pain» . 
 A principal característica desta banda de rock é a ausência de guitarras, o que torna sua sonoridade mais densa e grave, algo que os aproxima do blues . 
 Mas eles são uma banda de rock e por isso criaram para si o rótulo «low-rock» . 
 Vai valer o chamado spread «jacaré»: para vender CDBs prefixados, juros menores; para repassar esses recursos na forma de empréstimos, juros mais salgados . 
 «É muito natural que em momentos de turbulência, todo mundo fique na defesa, como time pequeno», afirma Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 O objetivo é acabar com as operações prefixadas antes da troca de moeda . 
 Para isso desestimulam-se aplicações e empréstimos . 
 O cidadão comum deve refugiar o dinheiro em fundos de commodities, que dão liquidez diária . 
 O que assusta os bancos é o número mágico da conversão do 1.000 por 1 . 
 Ganhou a cabeça de muita gente a idéia de que o governo vai antecipar a criação do novo padrão monetário para quando o dólar comercial estiver cotado a CR$ 1.000, o que pode acontecer a partir de 8 de abril . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Orestes Quércia (PMDB) tem 6% e Enéas Carneiro (Prona) ultrapassou Leonel Brizola (PDT), ao fechar com 5%, contra 4% do ex-governador fluminense . 
 Esperidião Amin (PPR) ficou com 2% . 
  FLÁVIO ROCHA  
  Hoje  
  15h -- embarque para Goiânia  
  18h -- Entrevista ao vivo nos estúdios da Rádio difusora de Goiânia  
  22h -- Faz comício no ginásio de esportes de Anicuns (GO)  
  BRIZOLA  
  Não forneceu agenda  
  AMIN  
  Hoje  
 7h30 -- Participa do programa «Bom Dia Paraná», da Rede Globo, em Curitiba . 
  10h30 -- Participa de reunião pública organizada pela Federação e pelo sindicato das Empresas de Transportes de Cargas do Paraná  
 11h45 -- Percorre, a pé, a Boca Maldita e Rua das Flores em direção à sede da Associação Comercial do Paraná . 
 14h -- Reunião com representantes de sindicatos de contabilistas . 
  Beleza toma conta da selva em 'Mogambo' .  
  Da Redação  
  Filme: Mogambo  
 Produção: EUA, 1953, 115 min. 
  Direção: John Ford  
  Canal: Globo, 0h  
 «Mogambo» leva ao Quênia, na África, duas belas mulheres: Ava Gardner e Grace Kelly . 
 Ambas têm a idéia de se apaixonar por Clark Gable, caçador especializado em fornecer animais para zoológicos de todo o mundo . 
 O centroavante Luisão, após uma falha incrível do zagueiro palmeirense Tonhão, chutou para o gol de Velloso e a bola passou rente à trave . 
 No segundo tempo, o Palmeiras retornou com pressão total sobre o rival . 
 Aos 2min, Rivaldo abriu o placar após receber um passe de Amaral . 
 É o que mostra o primeiro levantamento pós-plano conduzido pela Nielsen junto às principais redes de supermercados na Grande São Paulo . 
 De 81 categorias de produtos pesquisadas, 54% registraram queda de vendas, 38% crescimento e 12% estabilidade em julho, em relação a junho . 
 Entre pretender e conseguir, porém, há um processo intermediário de definição, que nem sempre leva ao objetivo pretendido . 
 No caso, a pretensão da equipe econômica depende das disposições da indústria e do comércio de sujeitarem-se, depois de seu reencontro com os velhos benfazejos da reativação, aos propósitos recessionistas . 
 Tenho minhas dúvidas . 
 O empresariado é muito mais criativo do que os economistas, estes sempre presos a idéias feitas . 
 Além disso, restrição ao consumo é o mesmo que menos vendas, ou menos produção, ou custo mais alto por produto, ou preço final mais alto . 
 Isto, quando as portas se abrem aos produtos estrangeiros, e o governo não pode fechá-las por causa dos acordos do Mercosul, significa que a recessão seria como condenar à morte numerosos segmentos da indústria . 
 É improvável que a condenação seja aceita com passividade . 
 Mas o ministro Ciro Gomes, refletindo a equipe econômica, tem bom motivo para não se preocupar com isso: 
 «O povo entende o nosso esforço», disse ele anteontem, entusiasmado com os aplausos do «povo» em uma churrascaria do Leblon e depois de manifestar-se contra o aumento do salário mínimo aprovado por uma comissão da Câmara . 
 Ah, sim, e depois também de pagar a sua conta de R$ 58,00, um almoço igual a 83% de um salário mínimo . 
 E dali foi passear e tomar chope na praia de Ipanema, que afinal era só mais uma tarde de mais um dia útil para os milhões cujo consumo deve ser restringido . 
 Logo aos 3min, o lateral Ueslei cruzou, Wilson Mano falhou e Marcelo apenas desviou de Ronaldo: 1 a 0 Bahia . 
 Aos 29min, Ueslei foi derrubado por Ronaldo dentro da grande área . 
 Marcelo cobrou e fez 2 a 0 . 
  Estudo setorial auxilia concessão de empréstimo  
  Da Reportagem Local  
 A Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) distribuiu, durante o 2º Congresso Nacional de Crédito, uma análise do comportamento de 62 setores . 
 Segundo Francisco Ávila, o estudo «subsidia a decisão, que é dos bancos, de conceder crédito» . 
 Fazem parte da lista das boas oportunidades: indústria automobilística, de autopeças, de tratores e implementos agrícolas, de informática e de fertilizantes e, na área do comércio, o ramo de alimentos . 
 Leituras parecidas circulam há tempo na crítica brasileira, e são muito razoáveis . 
 De fato, é nas décadas de 50 e 60 que a cultura do Brasil se impõe ao mundo como um agente autônomo de modernização, não apenas nas artes plásticas, mas também na arquitetura, na poesia, no cinema, na música . 
 Se este, porém, era o objetivo, não foi alcançado . 
 A mostra é sobrecarregada, confusa, sem eixo . 
 Comecemos pelas duas primeiras seções, que dizem respeito à arte brasileira até a década de 50 . 
 Há aqui alguns achados importantes . 
 A recuperação de Elyseu Visconti e sobretudo de Belmiro de Almeida como elementos de transição para o modernismo é um deles . 
  Ronaldo e Ézio  
 «O senador Ronaldo Aragão foi inocentado pelo Senado.» 
 «Câmara também absolveu o deputado Ézio Ferreira.» 
 A professora Tereza Rodriguez, 61, levou cinco quilos de macarrão, açúcar, arroz e feijão branco ao Pão de Açúcar da esquina da avenida Angélica com a rua Sergipe, em Higienópolis (região central) . 
 O advogado Reynaldo Chacon, 54, disse que esperou por vários dias a chegada de sua sacola . 
 «Esse tipo de campanha deveria ser feito com mais frequência», disse enquanto depositava sua doação de açúcar, sal, leite em pó, latarias, doces e macarrão . 
 Vanessa tem a pretensão de tirar da Constituição o artigo que universaliza o acesso ao ensino público . 
 Não se intimida com a hipótese provável de a maioria dos deputados rejeitar a idéia . 
 «Se fosse assim, não poderíamos falar em reforma agrária com tanto deputado latifundiário», diz a futura congressista, que recebeu 64.488 votos em 15 de novembro . 
 Segundo Maria Rosa, o resto da família tomou apenas analgésicos e mel . 
 Os cinco tiveram febre alta e precisaram ficar de cama . 
  (PD)  
 Da parte brasileira, participaram o embaixador na Argentina, Marcos Azambuja, e o embaixador Júlio César Gomes Santos, que assessora FHC e Augusto Fonseca, assessor de imprensa . 
 Menem desdobrou-se em gentilezas para com o futuro presidente . 
 «Uma e mil vezes mencionou a expectativa positiva com que a Argentina acompanhou a vitória de Fernando Henrique», relatou à Folha o ministro da Defesa, Oscar Camilión, que esteve no almoço . 
 Do alto dos palanques talvez não percebam esta conspiração que o olhar estrangeiro pode adivinhar pelos cantos de Ouro Preto . 
 As cidades-distritos apascentam, já intranquilas, a miséria . 
 A periferia, com suas indústrias de mineração e metalurgia (principal fonte econômica), inventam uma inconfidência industrial postiça . 
  Viaje pelo arquipélago de histórias de Robert louis Stevenson no centenário de sua morte  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Dezembro de 1994 marca o centenário da morte de Robert Louis Stevenson, autor de livros clássicos como «A Ilha do Tesouro» e «O Médico e o Monstro» . 
 Stevenson é um escritor que viveu como personagem . 
 Nasceu em Edimburgo, a capital da Escócia, em 1850, e, doente, viveu seus últimos dez anos na Polinésia . 
  Acusações não abalaram Lula  
  Da Reportagem Local  
 Entre dezembro (data da pesquisa anterior) e março, o PT viu-se acusado, de um lado, de envolvimento no assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz e, de outro, enredou-se em uma crise interna de dupla face: a bancada divergiu da Executiva sobre a participação na revisão constitucional, e um grupo de intelectuais do partido articulou um manifesto de crítica à cúpula . 
 Nada disso, no entanto, alterou a situação de Lula ante o eleitorado pesquisado pelo Datafolha . 
 Ele se manteve no patamar dos 30% (agora exatos), um ponto a menos do que em dezembro, o que é irrelevante estatisticamente . 
  Aberto até as 2h  
 FRAN'S CAFÉ -- (av . 
 Ipiranga, 354, tel. 231-1928, República, região central) . 
 Grande variedade de cafés, brownies, pão de mel, tortas e mousses . 
 Aberto diariamente das 7h às 2h . 
 CC: nenhum . 
  Aberto até as 24h  
 LARGO DO CAFÉ -- (r . 
 Frei Caneca, 1.360, lobby do Hotel Crowne Plaza, tel. 253-2244, Cerqueira César, região central) . 
 Doces, salgados, chás e cafés . 
 Aberto diariamente das 6h às 24h . 
 CC: A, C, D, S e V. 
 Em sua opinião, essas transferências devem ser orientadas para políticas nacionais e prioridades como o combate à pobreza . 
  (CT)  
  Equipe teme remarcações preventivas nos preços  
  Assessoria prevê dificuldades em aprovar medidas impopulares com Ciro  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A preocupação do primeiro escalão da Fazenda é evitar que a queda de Ricupero gere especulação de preços . 
 É isso que vai determinar ou não prejuízos ao plano e à candidatura de FHC à Presidência da República . 
 Ontem de manhã, o assessor especial de preços, José Milton Dallari, deu continuidade a contatos com lideranças empresariais e empresas formadoras de preços, iniciados no final de semana . 
 Foi imediata a especulação no mercado, reunindo de um mesmo lado os ignorantes de sempre e os críticos do Real . 
 Isto apesar de os índices de preços, isentos da contaminação do cruzeiro real, apresentarem os primeiros sinais da verdadeira inflação da nova moeda brasileira . 
 A inflação medida ao nível do consumo deve ser neste mês menor do que 2%, tendo o índice Fipe-Estadão inclusive chegado perto de zero . 
 A questão que gostaria de trazer à reflexão dos leitores é que esta emissão de base monetária não tem a menor importância do ponto de vista do programa de estabilização . 
 Jarczewski, que segurou Oliveira e a mulher para o filho esfaqueá-los, disse que foi à casa porque Carlos Alberto o contratou para que roubasse documentos, entre os quais os do carro Verona do tio do rapaz, e cerca de US$ 20 mil00 . 
 Também será indiciado como co-responsável Raul Tito Monaco, 27, cunhado do ex-PM, que levou os dois de carro à casa . 
 Monaco comprou o Verona . 
 A GAIVOTA -- De Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
  jan.94)  
 «Existem os social-democratas, os social-liberais; agora temos também a nova espécie dos social-corruptos.» 
 (Do deputado José Genoino, PT-SP, em 23 . 
 Rogério Cunha Aguieiras apresentava seis dedos nas duas mãos . 
 O obstetra Spencer Sydow Sobrinho, que realizou o parto de Rogério, disse que, no mesmo dia, fez o parto de um bebê com seis dedos, mas notou que a mãe deste bebê tinha a mesma anomalia . 
 Geralda Aguieiras tem mãos normais . 
 A organização da feira estima superar o número de visitantes do ano passado, quando compareceram cerca de 500 mil pessoas . 
 A oitava edição do evento oferecerá acesso especial para executivos . 
 Com o cartão Gold Card, fornecido pelos expositores, executivos de grandes corporações poderão entrar na feira em horário exclusivo, das 12h às 14h . 
 Esse horário foi reservado para empresas interessadas em realizar negócios . 
  CBF começou com o pé esquerdo  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Show é com eles mesmos . 
 Os americanos, até mesmo para lhe prestar uma informação trivial, atuam com um olho dissimuladamente perscrutando uma câmera de TV invisível . 
  Crise atinge a campanha petista na TV  
  O cineasta Silvio Tendler se desentende com o diretor da propaganda eletrônica de Lula e deixa a equipe  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 A crise da campanha de Luiz Inácio chegou ao seu seu programa de TV . 
 O cineasta Silvio Tendler, que estava trabalhando para o PT, desentendeu-se com o publicitário Paulo de Tarso Santos (diretor do horário gratuito de Lula) e desligou-se da equipe . 
 Tendler negou que sua saída da campanha tenha se dado por divergências de natureza política . 
 Indagada sobre os pontos negativos de onde moram, Elisa não soube responder: 
 «Aqui tudo está perto . 
 O Masp (Museu de Arte de São Paulo), os cinemas, meus amigos . 
 Não sei o que seria desagradável» . 
 Diferente dos moradores de Perus ouvidos pela reportagem, a família Khoury não pensa em deixar o bairro . 
 Nem os filhos falam em sair de casa . 
 «Tá louco? 
 O vírus da independência não nos afetou . 
 Nunca tive vontade de sair de casa . 
 Acho que só vou sair quando meus pais me mandarem embora», disse Bito, em tom de brincadeira . 
 A GLi está sendo vendida por R$ 15.323 (sem opcionais e frete) . 
 A CLi tem preço de R$ 11.950 (na versão 1.6, básica) . 
  Covas diz que enxuga quadros de estatais  
  Governador eleito de São Paulo também estuda fórumula para aumentar salários de futuros secretariado  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), disse ontem que o quadro de funcionários das estatais paulistas é «muito falseado» . 
 Prometeu adequar o número desses trabalhadores . 
 «Algum ajuste, que não será pequeno, terá de ser feito», disse Covas sobre o enxugamento nas estatais . 
 Na Califórnia, comida é coisa mais séria do que em localidades como Nova York . 
 É a terra dos fantásticos vinhos do vale do Napa e arredores . 
 A agricultura tem um olho na qualidade e na produção natural «orgânica», como eles chamam . 
 O secretário-geral do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Carlos Alberto Grana, não soube explicar o motivo da volta ao trabalho nessas companhias . 
 Ele afirmou que o retorno não atrapalha a «estratégia» da greve . 
 Ontem à tarde, representantes de 90 entidades de classe reunidos em um encontro que pretendia ampliar a base de paralisação para outras categorias, divulgaram um manifesto que será encaminhado ao presidente Itamar . 
 Suplicy percebeu, interrompeu o discurso e ponderou: 
 Olha gente! 
 Eu estou vendo daqui algumas pessoas dormindo . 
 Então vou pedir licença para falar mais baixo, que eu não quero acordar ninguém . 
 Falou mais 15 minutos . 
 O acerto foi feito durante a visita a Pequim do primeiro-ministro de Portugal, Aníbal Cavaco Silva, em abril passado . 
 Macau, território chinês sob administração portuguesa, passará ao controle chinês em 1999 . 
 Essa perda foi maior que as registradas na indústria (4,82%) e no comércio (8,37%) . 
 Considerando os 439 cargos do mercado geral, a defasagem média dos salários em relação ao «pico» foi de 6,36% em março . 
 A construção vinha concedendo antecipações mensais, mas sempre aquém da inflação do mês anterior . 
 Além dos salários de março, confira nas tabelas os valores se houvesse reposição total da inflação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mudança na Fazenda  
 A rápida indicação de Ciro Gomes para a Fazenda sem dúvida contribui para atenuar o impacto da troca de comando na economia em meio a um plano de estabilização . 
 Não diminui, porém, a surpresa com o lamentável episódio da demissão de Rubens Ricupero, causada pelas afirmações informais do ex-ministro transmitidas por um descuido da Rede Globo e publicadas na íntegra por esta Folha . 
 Tão graves quanto chocantes, as declarações feitas sem que o ex-ministro soubesse que estavam sendo captadas por parabólicas ofereceram a um país aturdido uma mostra acabada de atitudes e visões inaceitáveis num homem público . 
 Desta vez, porém, nem competição, nem arte . 
 Vacilante entre uma geração que se despedia dos campos a mesma que encantara o mundo quatro anos antes e uma nova que surgia com Muller, Valdo, Careca e companhia, Telê optou por uma inadequada combinação das duas . 
 Foi apenas mais um passo no calvário do tetra . 
  (AHJr)  
  Fria  
 Além de ir ao plenário que o cassou, para a diplomação de FHC, Humberto Lucena precisou ouvir o ministro Carlos Veloso discursar que «os casos de abuso de poder econômico ou político são punidos exemplarmente» . 
  Quórum amarrado  
 Humberto Lucena definiu que os créditos suplementares do governo só serão apreciados após a votação do Orçamento para 95 . 
 Conta com o quórum governista para aprovar o projeto que o anistia da cassação imposta pelo TSE . 
 Esse jeito de criança espevitada é uma das semelhanças entre Taty e sua personagem, Ângela, que também saiu correndo pelos corredores do hospital onde foi buscar o pai Bruno (Humberto Martins), que ainda não conhecia . 
 Mas as analogias da atriz com sua personagem não são tantas assim, garante . 
 «A Ângela não tem muito a ver comigo não . 
 Acho que ela não pensa muito antes de fazer as coisas», analisa Tatyane . 
 Uma manifestação de cerca de 400 pessoas em frente ao Palácio de Justiça de Milão pedia que Di Pietro não deixe a magistratura . 
 A popularidade de Di Pietro colocou-o como candidato a premiê em pesquisa divulgada no final de novembro . 
 No caso de se formar um novo gabinete de direita ele era favorito com 24,4% das preferências . 
 Berlusconi tinha 11,9% . 
 Ao aceitar a carta de renúncia de Di Pietro, o promotor Borrelli disse que nem ele nem seus subordinados têm intenção de deixar a Operação Mãos Limpas . 
 «Nosso trabalho continuará sem interrupção, sem medo e sem fraqueza» . 
 Dentre elas, a do livro «Paradoxo Global», de John Naisbitt . 
 Em síntese, Naisbitt defende a tese de que, ao mesmo tempo que assistimos à globalização econômica, com a integração dos mercados domésticos em um único mercado mundial, defrontamo-nos, no plano da cultura, com processos de retorno a identidades tradicionais, determinadas pela unidade linguística, étnica, religiosa, etc . 
 Haveria, assim, simultaneamente à globalização, forte tendência à fragmentação de agrupamentos humanos em coletividades cada vez mais excludentes . 
 Naisbitt fala em «tribalização», em um mundo de mil países, em poucos anos . 
 Ontem, a comissão técnica analisaria o vídeo de um jogo da China junto com os jogadores, pela manhã, e treinaria à tarde . 
 A delegação discutiria os acertos, erros e ajustes em reunião após o jantar . 
 É a primeira grande competição de que o Brasil participa sem suas principais estrelas da última década, como Oscar, Marcel, Israel e Gérson, entre outros . 
  Clodovil é o pior nos talk shows  
  A rejeição ao entrevistador é maior entre homens e pessoas de renda mais alta  
  Da Redação  
 Clodovil é o pior apresentador de talk shows da TV brasileira, na opinião de 24% dos paulistanos . 
 A pesquisa considerou apenas programas de entrevistas; não foram incluídos programas de debate e auditório . 
 A rejeição ao entrevistador da CNT/Gazeta é maior entre o público masculino: 29% dos homens acham Clodovil o pior, contra apenas 19% das mulheres . 
 O coordenador de Vigilância Sanitária, Homero Miranda Leão Neto, disse que a principal causa da contaminação é o seu manuseio sem respeito aos padrões mínimos de higiene . 
 Segundo ele, a presença de coliformes indica que o produto foi manipulado sem higiene . 
 «Os comerciantes precisam se conscientizar da importância de se usar equipamentos mínimos de higiene, como luvas», disse . 
  Conferências reiniciam hoje no Masp  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a sexta semana do curso «Artepensamento» no Museu de Arte de São Paulo (av . 
 Paulista, 1578, tel. 011/256-1544, região central) . 
 No dia seguinte, cada palestra se repete na Funarte, no Rio de Janeiro . 
 Em São Paulo elas acontecem às 19h; no Rio, às 18h30 . 
 Ouro: queda de 5,1%, fechando a R$ 11,35 o grama na BM&F, movimentando 454 quilos, contra 1,96 tonelada no último dia 30 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5390, a mesma cotação da última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5968 marco alemão, contra 1,5920 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,67 ienes, contra 98,78 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,80 no último dia 30, ontem foi feriado nos EUA . 
 3. O redator é um gênio acima do bem e da gramática, que sapateia nas regras simples da língua e tem razões que sua própria razão explica . 
 Claro que acertou quem escolheu a número 3, com pitadas da número 2 . 
 Um redator de publicidade jamais ignoraria a conjunção de um verbo simples e sua necessária harmonia com a pessoa apropriada . 
 Ele sabia sim que num texto de algum respeito o pronome da terceira pessoa (seu) e o imperativo na segunda pessoa (pega) são como Lula e Maluf: não se misturam nem a cacetada . 
  Ministro promete defender o real  
  Moeda não financiará déficits, diz  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro Rubens Ricupero assistiu ontem de manhã a uma missa campal, no Jardim Botânico, lembrando o bicentenário de nascimento do naturalista alemão Carl Friederich Von Martius, que pesquisou 20 mil espécies da flora brasileira . 
 Após a missa, celebrada pelo reitor da PUC, padre Laércio Moura, foi lançada uma medalha, cunhada pela Casa da Moeda, comemorativa dos 200 anos de nascimento de Von Martius . 
 Ricupero destruiu simbolicamente a matriz de cunhagem da moeda . 
 Isso significa que, pelo menos naquele Estado, a promessa de palanque não vai poder ser cumprida . 
  Colaborou Ulisses de Souza, da Agência Folha em Presidente Prudente  
 Niemeyer -- Eu o conheci quando ele deixou a prisão, ocasião que acomodei no escritório uns 15 comunistas que estavam saindo da prisão . 
 Depois de 15 dias enteguei a casa para ele, a minha casa, e disse: olha, você fica com a casa, já que o seu trabalho é mais importante . 
 Ele criou logo o Comitê Metropolitano do Partido Comunista . 
 Às vezes um cliente mais reacionário telefonava para mim, e eu no escritório respondia: 
 «Partido Comunista Brasileiro» . 
 O sujeito tomava um susto . 
 Folha -- Não houve uma ocasião em que o sr. pensou em fazer um memorial para o Prestes? 
  Governo notifica empresa por não recolher FGTS  
  Da FT  
 O Ministério do Trabalho começa a notificar em outubro 450 mil empresas em todo país suspeitas de não recolher o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço . 
 Elas constam no Cadastro de Indícios elaborado pela Caixa Econômica Federal . 
  Um singular estado de arte  
  Lygia Clark busca desestabilizar a subjetividade do espectador com suas obras, atingindo-o no corpo  
  Lygia Clark nos propõe um modo antropofágico de subjetivação  
  SUELY ROLNIK  
  Especial para a Folha  
 São Paulo, domingo, 15 de maio de 1994 (1) . 
 Deitada no chão, olhos vendados, alvoroço de corpos anônimos agitando-se em torno de mim, não sei o que pode vir a acontecer . 
 Perda total de referências, apreensão, desassossego . 
 Estou entregue . 
 Pedaços de corpos sem imagem destacam-se, ganham autonomia e começam a agir sobre mim: bocas anônimas abrigam carretéis de máquina de costura, cujas linhas lambuzadas de saliva, são ruidosamente desenroladas por mãos igualmente anônimas, para depositá-las logo em seguida sobre meu corpo . 
 Coberta pouco a pouco dos pés à cabeça por um emaranhado de linhas, composição improvisada de bocas e mãos que me cercam, vou perdendo medo de diluir a imagem de meu corpo, me diluir: começo a ser este emaranhado-baba . 
 O som dos carretéis girando nas bocas parou . 
 As mãos agora se embrenham nesta espécie de molde úmido e quente que me envolve para retirá-lo até que nada mais reste . 
 Meus olhos são desvendados . 
 Volto para o mundo visível . 
 No fluxo do emaranhado-baba, plasmou-se um novo corpo, um novo rosto, um novo eu . 
 Eles e outros grupos musicais acusam a Ticketmaster empresa que distribui entradas para shows e espetáculos em todo país através de um serviço computadorizado de encarecer os preços por conta das comissões que cobra . 
 Para protestar contra o monopólio da distribuição de ingressos, o Pearl Jam cancelou sua turnê de verão pelos EUA . 
  Visita à Folha  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre as altas taxas de juros às vésperas da implantação do real: 
 Para um presidente (Itamar) que assumiu dizendo que iria baixar os juros e que chegou a fazê-lo, é difícil de entender como se deixa levar por uma política criminosa de juros que chegam a 35% reais ao ano . 
  Greve atingirá máquinas e eletrônicos  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos metalúrgicos de São Paulo da base da Força Sindical, marcada para o dia 31, vai atingir também os setores de máquinas e eletroeletrônicos (grupo 19-3 da Fiesp, o que emprega 400 mil trabalhadores do total de 800 mil) . 
 A afirmação foi feita ontem por Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, após receber a contraproposta econômica do grupo 19-3 . 
 Itamar quer «melhorar o caminho» do próximo presidente da República, porque está certo de que seu sucessor vai precisar de uma reforma constitucional para governar, de acordo com Simon . 
 Na próxima terça, o senador reúne um grupo de parlamentares que vai relacionar as reformas tidas como essenciais à governabilidade e não podem esperar a revisão de 95 . 
 O documento será submetido a todos os candidatos a presidente, para que assumam o compromisso de apoiar as mudanças, ainda este ano (após as eleições), através de emendas constitucionais . 
 Associações de pais entraram na Justiça contra esses contratos, que consideram ilegais . 
 O CADE (Conselho de Defesa do Direito Econômico) condenou o Sieeesp na semana passada a pagar multa por cartelização . 
  Comércio não será obrigado a aceitar CR$ .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares, disse ontem que os comerciantes não serão obrigados a aceitar cédulas em cruzeiro real a partir de 1º de julho, quando o real começa a circular na economia . 
 Como o cruzeiro real poderá ser trocado na rede bancária até 15 de julho, Tavares espera que a maior parte dos comerciantes aceitem o cruzeiro real enquanto a antiga moeda for trocada por real . 
 No ano, Szajman prevê uma expansão de 18% nas vendas do setor . 
 «Esperamos um crescimento melhor no ano que vem, com a volta do comércio varejista, depois de anos de retração», disse . 
 No almoço, Szajman defendeu a reforma do Estado «hipertrofiado» e a manutenção da política de abertura ao comércio externo . 
 Para Juarez Rizzieri, coordenador do Índice do Custo de Vida da Fipe, o recuo da carne, que pesa 5% no índice, deve mais do que neutralizar o efeito da subida dos preços das hortaliças . 
 Elas respondem por 0,5% do índice . 
  Hortigranjeiros  
 Os preços de verduras e legumes dispararam ontem na Ceagesp devido às geadas . 
 «Não vai haver índio no século 21 . 
  A idéia de congelar o homem no estado primário de sua evolução é, na verdade, cruel e hipócrita»  
  Do cientista político Hélio Jaguaribe, defendendo a integração do índio através da escolarização  
 «É uma barbaridade . 
 É inacreditável que alguém tenha dito isso . 
 A cada ano é escolhido um tema que embasa todos os trabalhos do congresso . 
 Este ano, as discussões vão girar em torno da seguinte questão: 
 «Turismo: um bom negócio para o Brasil?» 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deverá comparecer à solenidade de abertura, na noite do dia 28 . 
 Foram também convidados a participar das palestras os principais candidatos à Presidência . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Abav, até agora só Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB, confirmou sua presença no painel «Turismo, prioridade para o futuro», na quarta-feira, dia 31 . 
  Deputado bate em Jirinovski  
  Das agências internacionais  
 O privilégio de ser servido em primeiro lugar no restaurante da Duma, o novo Parlamento russo, provocou uma briga entre o líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski e o deputado Mark Goriatchev, antigo rival seu . 
 Testemunhas disseram à «Reuter» que Goriatchev esperava atendimento havia algum tempo . 
 Quando Jirinovski entrou no restaurante, os garçons correram para atendê-lo . 
 Goriatchev ficou furioso e os dois começaram a discutir . 
 Segundo a agência «Interfax», Jirinovski teria gritado: 
 «Saia daqui enquanto você é um pedaço inteiro» . 
 Ele levou um soco no rosto, sem gravidade . 
 Joaquim Cruz, medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Los Angeles (1984) e prata em Seul (1988), terminou em 2º lugar na prova dos 1.500 m, vencida por Edgard Martins de Oliveira . 
 Apesar da derrota, Cruz recebeu aplausos das cerca de 3.000 pessoas, segundo os organizadores, que compareceram ao estádio . 
 Castor, segundo Santos, se apresentará assim que for chamado pela Justiça . 
 Santos afirmou ter ido ao escritório principal de Castor na tarde do flagrante . 
 «Acompanhei o final da diligência e digo que nada daquilo estava lá.» 
 Santos disse que o médico de Castor, Nelson Senise, está «preocupado» com o estado de saúde do contraventor . 
  Fiesp pede taxa de juro menor  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp vai defender hoje no Congresso a redução imediata dos juros e a extinção do IPMF para dar um «choque de oferta» e provocar a queda dos preços no comércio . 
 O presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, participa, como um dos debatedores, no Fórum Aberto sobre o Real, promovido pela Comissão Mista do Congresso que analisa a MP 542 . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 2,42%, fechando a CR$ 9.300,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 2,64 toneladas, contra 3,36 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4925, contra 1,4946 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6960 marco alemão, contra 1,6890 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 106,38 ienes, contra 105,55 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 386,90, contra US$ 386,40 no dia anterior . 
  Diversificar é boa opção  
  Da Redação  
 Olimpio Matarazzo Neto, diretor-executivo do Banco Patrimônio de Investimento, associado à Salomon Brothers, diz que os CDBs prefixados são uma boa opção para quem quer fixar as taxas de juros ainda altas . 
 Os fundos de ações são também indicados para os próximos dias . 
 Procurado ontem pela Folha no Ministério do Exército, em Brasília, Fayad disse que informações sobre o caso seriam dadas pelo Centro de Comunicação Social do Exército (Ccomcex) . 
 O Exército decidiu ignorar a decisão do Cremerj . 
 O Ccomcex informou ontem que nem mesmo uma eventual condenação pelo Conselho Federal de Medicina será respeitada . 
 O Exército considerou a decisão do CRM-RJ «inócua, inoportuna e sem base legal» . 
 O SBT prefere o silêncio e não se pronuncia sobre os processos . 
 «Estamos cuidando dos casos . 
 Mas não iremos comentá-los por enquanto», afirma Ademar Dutra, gerente de divulgação da emissora . 
  Divergências  
 Fora das redes de televisão, as ações judiciais despertam controvérsias . 
 «O bem mais absoluto de uma pessoa é a própria imagem . 
 Quando as emissoras ofendem tal imagem, as vítimas podem não apenas exigir indenização por perda moral e/ou patrimonial como tentar impedir a transmissão das cenas que considerem danosas», argumenta a advogada Maria Luiza de Saboia Campos, especialista em direitos da personalidade . 
 «Eu vou eu vou/Eu vou na gandaia buscar/Camisinha», avisa o refrão da música . 
 A faixa conta com a participação de Caetano Veloso . 
 Carlinhos o convidou para dar «um recado» durante a canção, «para improvisar umas palavrinhas sobre o namoro em tempos de Aids» . 
 O objetivo de fazer uma dada taxa real de juros torna a oferta de moeda completamente endógena e passiva, o que é uma condição «sine qua non» para a explosão inflacionária que observamos no Brasil . 
 Note-se que não é a fixação da taxa real de juros em geral que torna passiva a oferta monetária . 
 Uma regra de fixação da taxa real de juros que elevasse suficientemente a taxa real sempre que a expectativa inflacionária subisse seria compatível com um controle da oferta de moeda . 
 Por exemplo, a política monetária do banco central dos EUA equivale a uma regra de fixação de taxas de juros real . 
 Toda vez que a expectativa inflacionária se eleva em 0,5%, o banco central norte-americano eleva a taxa de juros real também em 0,5%, subindo a taxa de juros nominal em 1% . 
 6) Por outro lado, o seguro-desemprego, questão intimamente ligada aos ciclos recessivos, deveria ficar sob a administração do Ministério do Trabalho, desvinculado financeiramente da Previdência Social . 
 O primeiro grande teste da nova administração será aferido não só pelo controle da inflação, mas, igualmente, pela forma como encaminhará essas reformas fundamentais . 
 É certo que não faltará ao novo governo a colaboração do setor empresarial, no contexto de suas próprias responsabilidades sociais, através de um diálogo construtivo e patriótico . 
 ANTONIO OLIVEIRA SANTOS, 68, empresário, é presidente da Confederação Nacional do Comércio (CNC), do Conselho Nacional do Serviço Social (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac) . 
  Maluf ataca secretário de Meio Ambiente  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf divulgou carta ontem em que ataca o secretário estadual do Meio Ambiente, Édis Milaré, devido à decisão do Conselho Estadual do Meio Ambiente de embargar a obra de escavação do túnel do Ibirapuera e a extensão da avenida Faria Lima . 
 Na carta, o prefeito afirma que a decisão do Consema «destila ódio e é autoritária» . 
 O secretário não foi encontrado para comentar o assunto . 
  Paraíba  
 Na região de Sousa, no sertão paraibano, as chuvas de 94 não foram suficientes para encher o açude São Gonçalo com capacidade para 250 milhões de m3 de água . 
 Por causa da seca, a Cooperativa dos Irrigantes de São Gonçalo racionou água e reduziu o plantio . 
  Ceará  
 Familiares e amigos do estudante Rodolfo Angel Júnior, 16, fazem uma campanha exigindo a punição de seus assassinos . 
 Em 14 de setembro, ele foi amarrado, espancado e morto em Fortaleza . 
 Sua família acusa uma gangue de 12 jovens . 
 Ninguém foi preso . 
  Técnico xinga juiz e é expulso  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana será julgado pelo Tribunal de Justiça Desportiva da Federação Paulista (FPF) dentro de alguns dias . 
 O treinador são-paulino foi expulso anteontem ao reclamar do árbitro Nelson Aparecido Sônego da falta cometida por Lau em Juninho . 
 «O palavrão que eu disse não é mais grave do que a falta que foi cometida . 
 Agora eles façam comigo o que quiserem», disse o técnico . 
 «Para os nossos jogadores pendurados ele deu cartão . 
 É mais um Aparecido na minha vida, querendo aparecer», afirmou Telê, se referindo aos cartões dados a Euller, Palhinha e Doriva e ao incidente que teve com o também árbitro José Aparecido de Oliveira . 
  Sergipe 1  
 A Casa da Doméstica de Aracaju está pedindo apoio técnico a empresas públicas e privadas . 
 O objetivo é treinar melhor as candidatas a empregada doméstica que procuram a entidade . 
 A meta, segundo a direção, é qualificar a mão-de-obra . 
  Sergipe 2  
 Mais de 200 médicos serão contratados pelo governo do Estado para trabalhar nos hospitais de Aracaju e do interior . 
 Segundo a Secretaria de Administração, eles foram aprovados em concursos e devem atuar no atendimento emergencial e em ambulatórios . 
  Lixo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É claro que «o episódio não vai ter maior impacto», como disse o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no Jornal da CBN . 
 Mas, que é um vexame o real chegar ao lixo antes de entrar em circulação, isso é . 
 Um vexame que chega um dia antes do próprio ministro entrar em cadeia para lançar o real . 
 As piadas tomaram conta da televisão . 
 Na Bandeirantes, perguntaram, contendo o riso: 
 «Quem jogou o real no lixo?» 
 E mais: 
 «O presidente da Câmara fala em boicote ao plano econômico.» 
 No SBT, também envolveram logo o Congresso: 
 «Moedas do real achadas no lixo deveriam estar no Senado.» 
  Fermento  
 O balanço dos dez primeiros dias de setembro fez a turma da Bolsa de Mercadorias e Futuro soltar fogos em homenagem ao real . 
 O volume de contratos negociados no mercado de câmbio que era de 37 mil por dia em junho subiu para 300 mil por dia em setembro . 
 Você vai dizer: ah, mas é um sonho miúdo, insignificante . 
 Você vai dizer que eu sou modesto, que eu vôo baixo . 
 Outros querem carrões importados, roupas caras, apartamento de cobertura e eu, quero só um telefone? 
 Pois é só que eu quero: um telefone celular . 
 Aquilo é o máximo, cara . 
 Aquilo te dá um status fora de série . 
 Não sou só eu que acha isso, não: eu tinha um amigo que roubou um celular da loja só para andar com ele debaixo do braço . 
 A coisa não falava, não tocava mas dava a ele uma sensação do peru . 
 Celular, cara . 
 É outro papo . 
 Não é orelhão, não é telefone comum . 
 É celular . 
 Coisa de gente fina . 
 Os seguros mais populares são o CDW, que isentam o passageiro em relação a roubo, incêndio, furto e colisão, e o LDW, que prevê a cobertura do primeiro mais eventuais danos a terceiros . 
 Há ainda o PAI, contra acidentes pessoais . 
 Na Europa, o leasing uma espécie de aluguel é uma opção econômica para quem vai utilizar automóvel por mais de 21 dias . 
  Israel sequestra líder guerrilheiro  
 Um comando militar israelense, a bordo de dois helicópteros, sequestrou da localidade de Kusarnaba, no Líbano, na madrugada de ontem um dos chefes militares da guerrilha pró-iraniana do Hizbollah, Mustafá Dirani (foto) . 
  Morre o ex-premiê italiano Goria  
 Morreu ontem de câncer no pulmão em Asti o italiano Giovanni Goria, 50, que foi entre julho de 1987 e março de 1988 o primeiro-ministro da Itália . 
 Goria foi também o primeiro político a ser julgado no escândalo de corrupção italiano . 
 «O grupo mostrou entrosamento, apesar das falhas na marcação de meio-campo, principalmente no 2º tempo», afirmou . 
 Na zaga, o goleiro Ronaldo e o lateral-esquerdo Branco não viajaram e são desfalques . 
 Inquérito da Polícia Federal, concluído no último dia 6 e encaminhado à Procuradoria de Justiça do Acre, apontou superfaturamento de 177% no valor da obra e avaliou que a licitação foi «dirigida» para favorecer a Odebrecht . 
 A proposta de desistência do percentual foi apresentada pela Odebrecht em audiência na Justiça Federal no Acre . 
 O diretor jurídico da empresa, Ricardo Moraes Pinto, negou superfaturamento . 
 Começa dia 6 de junho no Sheraton Mofarrej o festival gastronômico e Cultural da Tailandia . 
 Terá a banda de Augusto Xavier como pano de fundo a festa de aniversário da Runner dia 30 no Columbia . 
 A partir dessas sugestões, a direção do PT e o comando da campanha de Lula vão decidir que posição tomar diante do Plano Real . 
 Uma das decisões deverá ser a de apoiar manifestações da CUT (Central Única dos Trabalhadores) contra o plano . 
 Os economistas do PT estão trabalhando com uma previsão de inflação de 6% em julho, a partir da implantação do real . 
 Na avaliação de Mercadante, se essa previsão se confirmar, deve surgir um grave «problema distributivo», já que os salários não serão corrigidos . 
 Na análise do PT, as principais dificuldades para o sucesso do plano são a evolução da dívida interna que comprometeria o ajuste fiscal proposto, o fato de a URV não ter sido adotada por todos os setores da economia, a acelaração da inflação e a paridade do câmbio com uma possível inflação . 
 Teme-se que, sob o comando de Rubens Ricupero, a equipe econômica adote medidas como a limitação do crédito ou cortes bruscos de gastos públicos . 
 As medidas viriam após a adoção da nova moeda, o real, em 1º de julho . 
 Parte da equipe econômica as considera essenciais para assegurar a sobrevida do plano depois da eleição . 
 Ainda estudante, Marilena assistiu a primeira apresentação de Antonio Gades no Brasil, quando ele ainda se mantinha fiel aos princípios mais tradicionais da dança espanhola . 
 Maria Callas, Mario del Monaco e a coreógrafo americana Katherine Dunhan também faziam temporadas em São Paulo, pouco antes de Marilena interpretar seu primeiro papel, numa dança oriental na ópera «Thaís», de Massenet . 
  Rossi ataca declarações de apoio ao adversário  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, vai tentar conquistar votos intensificando em sua campanha o discurso de que está acima dos partidos e que não pactua com lideranças políticas . 
 A estratégia pedetista prevê divulgar que, ao contrário do tucano Mário Covas, Rossi recebeu até agora poucas demonstrações públicas de apoio . 
  FILOSOFIA  
 ENSAIO SOBRE O HOMEM, de Ernst Cassirer . 
 Tradução de Tomás Rosa Bueno . 
 Martins Fontes . 
  400 págs. 24,5 URVS  
 Clássico das ciências sociais . 
 O autor procura fazer uma grande síntese da ciências humanas, nesta obra de 1944 . 
  Doação sem bônus é crime, diz Sepúlveda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, alertou ontem os candidatos que «é crime» receber doações para a campanha sem dar, em troca, os bônus emitidos pelo Ministério da Fazenda . 
 «O bônus representa a legalidade de qualquer contribuição», disse o ministro . 
 A pena prevista é o pagamento de multa no valor igual à contribuição ilegal . 
 O Brasil seria responsável por quase metade da alta . 
  Sonho brasileiro  
 Em extensa reportagem sobre a indústria automobilística brasileira, o jornal americano diz que até a inflação ajuda o setor ao proteger o dinheiro do proprietário . 
 Mas conclui: 
 «A inflação também concentra riqueza, o que faz com que o carro seja um sonho para a maioria dos brasileiros» . 
  ESQUENTA A CONCORRÊNCIA  
 . 
 Estagnação ou lento crescimento do setor significa entrar no negócio com a perda de mercado de empresas já estabelecidas . 
 . 
 Concorrentes ou empresas com o mesmo perfil geram concorrência . 
  Ônibus recebe cruzeiros reais até próximo dia 27  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) adiou o prazo de pagamento de passagens de ônibus em cruzeiros reais e vales-transportes com valor em cruzeiros reais . 
 A data, que era até o dia 15, foi prorrogada para o dia 27 de julho . 
 Depois do dia 27, os ônibus só aceitam reais e vales-transportes permanentes . 
 Para o advogado Celso Antônio Bandeira de Mello, as eleições devem seguir as regras já definidas . 
 Ele crê que alterar a legislação agora seria «sujar com uma mão o que está se limpando com a outra» . 
 Já o advogado Manuel Gonçalves Ferreira Filho aprova a alteração da lei eleitoral com base nas mudanças introduzidas pela Revisão . 
 Para ele, «não tem cabimento fazer a eleição com as regras velhas» . 
 O basquete é uma linguagem universal . 
 Acredito que através dele, nessas visitas, posso ajudar a quebrar as últimas barreiras raciais . 
 DIKEMBE MUTOMBO, nascido no Zaire, é pivô do Denver Nuggets, equipe da NBA . 
 Esteve no mês passado em excursão à África do Sul, divulgando o basquete . 
 Lula manteve seu apoio ao programa, apesar de críticas feitas por petistas contra o Ministério da Aeronáutica, porque teria cometido erros no remanejamento de moradores em razão de obras do centro . 
 Em Alcântara, o candidato visitou o prefeito Airton Viégas que foi expulso do seu partido há três semanas . 
 Viégas foi comunicado anteontem de sua expulsão do PT . 
 O Grand Stade será construído em Saint-Denis, cidade da periferia de Paris . 
 Nele, o Brasil deverá fazer o jogo de abertura da Copa do Mundo . 
 A obra já nasce sob a ameaça de dar prejuízo . 
 Não há público de futebol na França para encher um estádio tão grande . 
 Apesar das doações das duas empreiteiras, a Frente Brasília Popular, que elegeu Cristovam, ainda tem uma dívida de R$ 80 mil para saldar, segundo o tesoureiro Amauri Barros . 
 Barros e o coordenador-geral da campanha de Cristovam, Hélio Doyle, afirmam que as duas empreiteiras receberam os bônus correspondentes às doações . 
  Outro lado  
 A Folha telefonou ontem para a residência do empresário José Gontijo, dono da empreiteira Via Engenharia, duas vezes, às 14h30 e às 18h . 
 Nas duas ligações, a família informou que o empresário tinha saído para almoçar e ligaria quando tivesse voltado, o que não havia ocorrido até as 18h10 . 
  Carlos Benevides e Feres Nader são cassados  
  Primeiros julgamentos de acusados pela CPI do Orçamento ocorrem 82 dias após a conclusão do relatório  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara cassou ontem dois dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento: o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) e o suplente Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Com a cassação, os dois não poderão ser candidatos pelo menos até as eleições de 1998 . 
 Benevides e Nader não poderão concorrer nas eleições gerais deste ano nem nas municipais marcadas para 1996 . 
 Os dois primeiros deputados julgados foram punidos 82 dias após o término da CPI . 
  Sociedade controla complexo de museus  
  Instituto foi fundado por cientista inglês  
  Da Redação  
 O Instituto Smithsonian tem sede em Washington (EUA) e existe graças a um cientista e filantropo inglês que nasceu em Paris (França) e morreu em Gênova (Itália) . 
 James Smithson (1765-1829) tinha ascendência nobre e, ao morrer, deixou US$ 500 mil para a fundação do instituto, que mantém cerca de duas dezenas de museus . 
 O faturamento da empresa atingiu US$ 407 milhões, contra US$ 281 milhões registrados no mesmo período, no ano anterior . 
 O lucro líquido da empresa chegou a US$ 105 milhões, representando um crescimento de 30% em relação ao segundo trimestre fiscal de 1993 . 
 O faturamento no primeiro semestre fiscal de 1994 foi de US$ 718 milhões, o que significa um crescimento de 33% em relação ao mesmo período no ano anterior . 
 O lucro líquido no período foi de US$ 178 milhões 17% superior ao de 1993 . 
 Satélites meteorológicos conseguem informações que permitem saber como está o tempo bem antes de uma tempestade, por exemplo, acontecer . 
 A precisão (perfeição) desses satélites é maior do que antes de existir a era espacial . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, disse ontem que o contra-ataque do PFL «não é uma boa estratégia» . 
 Segundo ele, «uma coisa é o candidato, outra é o pai dele» . 
  Colaborou Reportagem Local  
 A simples convocação de uma conferência mundial para discussão de políticas demográficas e de desenvolvimento merece reflexão . 
 Ela revela o reconhecimento de que o acelerado progresso tecnológico, assim como sua concentração em determinadas regiões do mundo, borrou definitivamente a linha demarcatória que distinguia problemas externos de problemas internos a cada país . 
 Muitos desses problemas não admitem senão respostas globais . 
 Com o avanço da tecnologia nas áreas de comunicação e transportes, os países de capitalismo avançado, onde as taxas de crescimento populacional são reduzidas e os níveis de bem-estar elevados, não podem se manter ao abrigo, a não ser temporariamente e com doses crescentes de discriminação e controle repressivo, de ondas migratórias provenientes de países miseráveis da África e Ásia, onde a explosão demográfica e o atraso tecnológico produzem multidões de famintos dispostos a emigrar . 
 Pratos para crianças: Bondinho (mussarela com azeitonas), por R$ 3,07; Paulistinha (catupiry com rodelas de tomate) por R$ 3,78 . 
 Para sobremesa, a Taça 200 Réis (três bolsa de sorvete com salada de frutas, gelatina, calda de chocolate e cereja) por R$ 2,20 . 
 Drinques não alcoólicos, como o Café com Leite (sucos de laranja e abacaxi, groselha, leite condensado e cereja) por R$ 0,81 e Coquetel de Frutas (groselha, sucos de laranja, abacaxi e uva, leite de coco decorado com cereja e rodelas de abacaxi) por R$ 1,27 . 
  MARIKO LIGHT  
 Endereços: Shopping Morumbi, piso lazer . 
 Av Roque Petroni Jr., 1.089 -- Brooklin . 
 Tel. 530-8537 . 
 A menina Iwre teve seu pescoço quebrado pelo assassino . 
 Sua mãe, Edneide Raine Guilhermes, 20, estava em uma festa junina na rua de sua casa e havia deixado a porta da residência aberta . 
 I.C.A.C. conhecia a mãe da menina e a teria visto na festa . 
 Após depor, ele foi levado para o SOS Criança . 
 Segundo o 63º DP, I.C.A.C. também é suspeito de estupro e morte de um menino de seis anos . 
 O crime ocorreu há três meses . 
 O garoto foi amarrado em uma ferrovia e cortado ao meio por um trem . 
  Defendida invasão ao Haiti  
 O assessor especial dos EUA sobre o Haiti, William Gray, defendeu ontem a possibilidade de invadir o país . 
 Ele se opõe ao senador John McCain, contrário aos planos de reconduzir ao poder o presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto em 1991 . 
 Segundo autoridades haitianas, o embargo econômico dos EUA é responsável por um índice de desemprego de 50% . 
 Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e da direção da Força Sindical disse que «muitas pessoas competentes perdem até a vida em acidentes do trabalho.» 
 Cláudio Carmago Crê, também da Força Sindical, disse que a declaração é «absurda» . 
 «Só em 93, 500 mil trabalhadores perderam o dedo em acidentes de trabalho.» 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Corpo de Bombeiros apreendeu na última semana 105 botijões de gás que estavam sendo vendidos irregularmente em um posto de combustíveis de Campo Grande . 
 Os bombeiros também estão fiscalizando a venda de fogos de artifício na cidade . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O consumo de energia elétrica no Estado aumentou 3,6% em maio . 
 O setor que mais contribuiu para este índice foi o industrial, que teve variação positiva de 14,1% . 
 De janeiro a maio, o consumo cresceu 7,2%, segundo a Empresa Energética de MS . 
 FHC -- Com eles e também com o PDT, PP, PT . 
 Pode ser com o PT . 
 De repente no segundo turno não entra o Lula ou não entro eu . 
 Folha -- Será que o eleitor do PSDB vai aceitar o sr. subindo no mesmo palanque do ACM? 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 0,29%, fechando a CR$ 6.950,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 3,47 toneladas, contra 2,56 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4810, contra 1,4765 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7195, contra 1,7335 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,57 ienes, contra 103,48 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 380,30, contra US$ 382,80 no dia anterior . 
 Pelechian -- Não falo de política . 
 Folha -- Por que o sr. só faz curtas ? 
  SANDY E JÚNIOR  
 Sandy & Júnior estão lançando seu terceiro disco, «Tô Ligado em Você» . 
 A dupla faz show, hoje e amanhã, às 17h, no Palladium (shopping Eldorado, av. Rebouças, 3.970, tel. 814-9372) cantando sucessos, como «Maria Chiquinha» e «O Aniversário do Tatu», além das músicas do novo Lp . 
 É verdade que a simples presença na CPI pode passar ao público a impressão de que o depoente é culpado e não apenas suspeito . 
 Mas esse tipo de preocupação não pode manietar a CPI . 
 Até porque político, em geral, culpado ou inocente, mencionado ou não no escandalo do Orçamento, é hoje no mínimo suspeito aos olhos de boa parte do público . 
 Se a CPI passar a impressão de que está protegendo um ou outro político, essa injusta suspeição disseminada sobre os políticos acabará se justificando a posteriori . 
 Além disso, a CPI não pode ficar presa ao 17 de janeiro como prazo para encerramento de seus trabalhos, como se fosse uma data cabalística . 
 O importante não é quando a CPI vai terminar, mas como vai terminar, se em pizza ou em uma apuração que a sociedade possa tomar no mínimo como aceitável . 
 O tempo da Quaresma ajuda-nos a fazer um exame de consciência, a perceber as faltas de nossa conduta, a corrigir erros e defeitos . 
 Ensina-nos a ajustar sempre mais nosso procedimento aos valores que respondem à dignidade do projeto criativo de Deus e à vida nova que Jesus Cristo nos anuncia . 
 A Campanha da Fraternidade nasceu como expressão do desejo de conversão profunda, não só no plano pessoal, mas ainda no testemunho de vida cristã no seio da sociedade . 
 Compreendemos, assim, a escolha do tema «Fraternidade e Família», que convoca a todos para redescobrir os valores da convivência familiar, crescendo na compreensão, afeto e dedicação ao próprio lar . 
 A campanha vai mais longe . 
 Recorda a importância da preparação ao casamento, o dever de auxiliar os que não têm condições dignas para manter a própria família e os que, por se encontrarem isolados, mais necessitam da fraternidade dos filhos de Deus . 
 A Folha tentou ouvir Elísio sobre a acusação . 
 Na casa dele, ninguém atendia o telefone . 
 Datado de 21 de setembro de 93, o relatório diz que Elísio montou uma equipe que «procura aliciar policiais militares para engajar nos seus propósitos de retomada do poder» . 
  MECÂNICOS ESPECIALIZADOS  
  Importados  
 Dacon -- Av. Cidade Jardim, 312 . 
 Tel. 815-2122 . 
 De segunda a quinta, das 8h às 18h . 
 Sexta, das 8h às 17h . 
 Especializada em Porsche . 
 Deck Veículos -- R. Fidêncio Ramos, 257, Itaim Bibi . 
 Tel. 820-8633 . 
 Especializada em BMW . 
 Folha -- Por que o senhor evita temas como o sexo, o amor e as mulheres em seus livros? 
 Naipaul -- Não é verdade . 
 Tenho dois grandes livros sobre isso . 
 Não vou lhe dizer quais . 
 Apenas não lido com este assunto sempre . 
 O goleiro Zetti foi de carro para San Francisco, a maior cidade da região, se encontrar com sua mulher, Ana, que chegou ao país na semana passada . 
 O meia Raí iria convidar outros jogadores para almoçar em San Francisco . 
 «Nunca fui até lá e não quero perder a oportunidade.» 
 Alguns foram fazer compras em shoppings . 
  (MM)  
 As três principais candidatas construíram suas carreiras ancoradas na tradição política das suas famílias . 
 Roseana Sarney, 41, é filha do senador José Sarney (PMDB), mas diz que procura «andar com os próprios pés» . 
 Em seus cartazes e faixas, ela é identificada só como Roseana . 
 Finalmente, no dia do anúncio da equipe, Tancredo determinou que Batista recebesse um assento na primeira fila . 
 Envaidecido, o deputado acompanhava os nomes anunciados . 
 Até que chegou a hora da secretaria desejada . 
 Agricultura: Antônio Rosa Prata disse Tancredo . 
  Série passano domingo  
  Da Reportagem Local  
 O desenho «As Aventuras de Batman» vai ao ar aos domingos, 11h, no SBT . 
 O desenho é produzido por Eric Radomski e Bruce Tinn (responsáveis também por «Tiny Toons») e ganhou dois prêmios Emmy (o maior da TV americana) . 
 Com 209 pontos contra os 149 de Emerson, seu companheiro na Penske, o norte-americano fica inalcançável na classificação . 
 Nas duas provas restantes da F-Indy em 94, Fittipaldi só pode marcar 44 pontos . 
  Poluição aumentou com Fleury  
  Da Reportagem Local  
 A Folha revelou na última quarta-feira que a qualidade da água do rio Tietê piorou no governo Fleury em relação aos índices verificados no último ano do governo Quércia . 
 Os dados que mostram a queda na qualidade da água foram confirmados pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), empresa estatal responsável pelas análises . 
 Em relação ao final de junho há queda de 4,38% no mercado interno e também de 0,23% no externo . 
 O ouro não é recomendado como investimento . 
 A economia está mais estabilizada e a disputa eleitoral se equilibrou . 
 As famílias de classes mais baixas são mais gregárias nas refeições . 
 Nos jantares de fim-de-semana, 53% das famílias de classes C, D e E se reúnem diante da televisão, contra 33% das famílias de classe B e 23% das de classe A. 
 A legislação determina prazos para a entrega da declaração, que também costumam ser adiados . 
 Entretanto, não é clara sobre prazos para a devolução . 
 Auditores fiscais comentam que, na realidade, o ritmo da devolução depende da arrecadação . 
 Quem ainda não recebeu a restituição de 92 deve procurar a delegacia da Receita mais próxima . 
 No sábado à tarde, 140 punks foram detidos depois de urinarem em conjunto na praça em frente à estação de trem da cidade . 
 À noite, um grupo de cerca de 300 pessoas danificou carros e quebrou vitrines . 
 Policiais foram feridos por pedras e garrafas durante a repressão aos vândalos . 
 «O homem criou novos mundos a linguagem, a música, a poesia, a ciência e o mais importante deles é o mundo das exigências morais, exigências de igualdade, liberdade e ajuda aos fracos.» 
  (Karl Popper, no livro «A Sociedade Aberta e Seus Inimigos»)  
 «Eu fui um socialista durante vários anos, mesmo depois da minha rejeição ao marxismo, e se pudesse haver algo como um socialismo combinado com liberdade individual eu ainda seria um socialista.» 
  (Karl Popper)  
 Dizendo de outro modo: deste o século 17, a criança começa a existir como objeto próprio de conhecimento e afeto . 
 Mas nem por isso sai de cena a velha redução dos adultos a crianças, na relação com o governante . 
 Este alega, até o século 19 e em certos casos ainda hoje, deter a sabedoria e o saber necessários ao cuidado com os pouco racionais, isto é: nós, que não temos o poder . 
 Uma das principais justificações para o poder, na Idade Média e sobretudo nos séculos 17 e 18, está no papel de protetor atribuído ao governante . 
 Este papel vem da imagem de pai que se relaciona com o filho, ou de marido com sua mulher . 
 O superior protege sempre o inferior: filho e mulher são tidos por seres carentes, necessitados de um tutor . 
 O poder se diz tutela . 
 No caso da mulher, porém, que o direito romano em sua versão medieval chama de «menor perpétua», a tutela jamais tem fim . 
 Várias editoras enxergam esse mercado como um dos mais promissores nos próximos 10 anos . 
 Os EUA estão investindo em redes de fibras ópticas e permitindo fusões de grandes empresas de comunicações para criar a chamada «Data Superhigway» (ou Superestrada da Informação) . 
 Os centros ainda contam com postos do Banerj (Banco do Estado do Rio) e das polícias Militar e Civil . 
 Nove meses após o início do projeto, ainda não se registraram conflitos entre policiais de plantão e integrantes das comunidades . 
 Até o fim do ano, o governo planeja construir mais 12 CCDCs . 
  (Sergio Torres)  
  Perdigão muda linha de campanhas  
  Da Reportagem Local  
 A Perdigão parece decidida a apagar os resquícios da polêmica repercussão de sua última série de comerciais aquela estrelada por Teresa Collor . 
 Enquanto o Banco Garantia seleciona os candidatos dispostos a assumir seu controle acionário, em negociações que envolvem a holding dos atuais controladores, a segunda maior indústria de carnes industrializadas do país encomendou à nova agência, Enio Mainardi Propaganda, uma campanha discreta e tradicional para comemorar os 60 anos de fundação . 
 O clube quer 100 mil pessoas no Maracanã . 
 Os jogadores terão 25% da parte botafoguense da renda . 
 Se obtiverem a classificação, vão ganhar R$ 3.000 . 
 Nas semifinais, o único clube carioca «vivo» na competição teria como saldar a dívida de cerca de R$ 4.000 em prêmios com cada titular . 
 Se o STJ não acatar a denúncia, ele ganha novo fôlego e pode transformar a decisão numa espécie de atestado de bons antecedentes . 
 E há o real, tido como o maior responsável pela reviravolta eleitoral . 
 Mas não se pode garantir que o plano continuará a ser este aliado generoso de FHC . 
 Principalmente se seus milagres tiverem de durar até 15 de novembro . 
 Pelos discutíveis números oficiais, moram nessas áreas cerca de 14 milhões de pessoas (35% da população total) . 
 A decisão de estender o período de votação, somada a um extraordinário esforço logístico, parece ter contornado o risco de crise aberto pela ameaça do líder zulu Mangosuthu Buthelezi de abandonar o processo eleitoral . 
 Quanto a essas fitas, é o que você disse: foi por causa das crianças . 
 A obra de Helen Chadwick, por exemplo (uma fonte de chocolate), é tóxica; pusemos um cartaz avisando, mas mesmo assim crianças e até adultos colocavam o dedo . 
 Depois das 16h, quando as visitas de escolas terminam, abrimos essas salas . 
 Folha -- Como está a saúde financeira da Bienal? 
 O Circo do México fica durante 20 dias em Ribeirão e depois segue para São Paulo . 
 Os ingressos custam de CR$ 2.000 a CR$ 5.000,00 . 
 O espetáculo, com duração de duas horas, acontece de segunda a sexta, às 20h . 
 Aos sábados e domingos, há três apresentações: às 15h30, 18h e 20h30 . 
 Nem oito, nem oitenta, mostra uma análise desapaixonada do episódio . 
 O IPC-r é legítimo como qualquer outro . 
 Simplesmente reflete a inflação não-captada pela URV na virada para o real e não-repassada de imediato aos salários . 
 Medido em igual período, o IPC da Fipe não ficou muito atrás . 
 Collado-Schwarz assumiu os cargos de presidente e diretor-executivo da Nazca S&S depois de seis anos como presidente da Saatchi para a América Latina . 
 Com a base de suas operações em Porto Rico, na cidade de San Juan, a Nazca S&S contará com escritórios regionais em São Paulo e México . 
 Estão empenhados pela megaobra: Aluízio Alves (ministro da Integração Regional), Beni Veras (ministro do Planejamento) e os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Anteontem, Aluízio Alves instalou o Grupo de Ações Integradas do projeto de transposição de águas do rio São Francisco, criado pelo presidente Itamar . 
  Timbalada abre 'Carnaval da Copa' .  
  Festa foi promovida pela Brahma  
  Da Reportagem Local  
 A cantora baiana Simone Moreno e o grupo Timbalada abriram ontem, às 22h45, a festa do Grito Nº 1 do Carnaval da Copa, promovida pela Brahma, como parte dos eventos de comemoração do Carnaval . 
 A organização previa a chegada de 1.900 pessoas na casa do empresário Abílio Diniz, no Morumbi, alugada para a festa . 
 A Timbalada compareceu com seus 31 integrantes, comandados pelo compositor Carlinhos Brown . 
 A segunda música foi «Avisa Lá», em homenagem a outro grupo de Salvador, o Olodum . 
  Ela é uma fera»  
 Foi menino mais extrovertido ou mais tímido? 
  «De modo geral eu era muito quieto, mas participava do teatro da escola, dos movimentos todos»  
 O senhor nasceu em Caçapava? 
 «Por acaso, porque meu pai casou-se com minha mãe em Marília . 
 Ele foi abrir uma agência do banco do Estado em Caçapava . 
 Ali eu nasci, fiquei um ano, mas curiosamente me lembro de coisas de Caçapava . 
 Depois, meu pai voltou, abriu lá a agência, e voltou para Marília . 
 Em Marília, faleceu . 
 Minha mãe recebeu um seguro e comprou uma casa em Agudos, pertinho de Bauru . 
  Bola de cristal  
 O PMDB-SP prentende manter a bancada entre 14 e 16 deputados federais, com um mínimo necessário de 45 mil votos . 
 Os tucanos prevêem subir de oito para 20 deputados, com 35 mil votos ao menos para garantir a eleição . 
  Os dois opostos  
 O PT prevê o menor número de votos para eleger um deputado federal por São Paulo: 30 mil . 
 Pretende eleger 18 federais . 
 O PFL está na ponta oposta . 
 Acha que sem 45 mil ou 50 mil votos um federal da legenda não se elege . 
 Barrichello, no meio da fumaça produzida pela Sauber, tentou uma ultrapassagem pela direita . 
 Heinz-Harald encostou para o mesmo lado e o brasileiro foi obrigado a colocar duas rodas na grama para evitar o choque . 
  SOBRE COLEGAS DO MÉTIER  
 Caetano: 
  «É tudo de bom que se falou»  
 Gil: 
 Folha -- Mas a questão da suspensão da vida não pode ter a ver, não só nesse quadro, com a tragédia de 1980? 
 Iberê -- Não . 
 O que aconteceu comigo é claro que marca, que machuca, que dói, que é horrivel, mas a vida é essa surpresa, é o inesperado . 
 As coisas marcam, mas continuamos caminhando . 
 Ainda não se sabe quantas linhas serão destinadas para cada bairro da cidade . 
 Hoje e amanhã, a Telesp só distribuirá os formulários para inscrição . 
 Além de Nadal, a Espanha não poderá contar com o zagueiro Alkorta, que se machucou anteontem durante um treino da equipe . 
 O zagueiro deve precisar de cerca de oito dias para se recuperar da contusão e só deve voltar a campo se a seleção espanhola conseguir chegar às quartas-de-final . 
 Em segundo lugar ficaram os Democratas Livres, com 18,9% . 
 A vitória do PSH marca o fim do governo conservador, que durou quatro anos . 
 Tem ainda um roteiro de bares e restaurantes de São Paulo e áreas para conferência (conversas pelo computador e recados) denominadas Cultura Gay e Troca-Troca (espaço para namoro) . 
 Em dois meses deverão entrar no ar as conferências Sexo, Members Only e Computação . 
 A tenda foi erguida exatamente sobre a fronteira e cada delegação se sentou em seu próprio lado . 
 «O conflito árabe-israelense, um dos mais longos e incontroláveis do século, está chegando ao fim», disse no início da semana o secretário de Estado dos Estados Unidos, Warren Christopher . 
  Unser Jr. vence a prova de Mid-Ohio  
  Piloto norte-americano amplia a vantagem sobre Emerson Fittipaldi, terceiro colocado ontem, na F-Indy  
  Das agências internacionais  
 O piloto norte-americano Al Unser Jr., da equipe Penske-Ilmor, venceu ontem as 200 Milhas de Mid-Ohio (EUA), 11ª etapa do campeonato de Fórmula Indy . 
 Esta foi a sexta vitória do piloto dos EUA nesta temporada da F-Indy . 
 Entre outras provas, Unser Jr. venceu as 500 Milhas de Indianapolis, a mais tradicional prova da categoria . 
 A alegação do setor é que se o governo reduzir o imposto dos modelos básicos, grande parte dos consumidores que hoje optam pelos «populares» vão migrar para os básicos, equilibrando a demanda e eliminando o ágio . 
 «Há um grande degrau entre as alíquotas do 'popular' e do básico», diz José Carlos Pinheiro Neto, diretor de assuntos corporativos da GM, que fabrica o Corsa, considerado o «campeão do ágio» . 
  Ajuda não deve ser marketing  
  Da Reportagem Local  
 A filantropia quase sempre esbarra no marketing dos produtos da empresa . 
 Corre ainda o risco de ser compreendida como tática para a obtenção de incentivos fiscais . 
 Segundo Antonio Carlos Martinelli, do Instituto C&A, as organizações devem se precaver para impedir esse tipo de associação . 
 Além da África, pregava a necessidade de estreitamento de relações com nações como a China comunista . 
 Zappa chefiava na ocasião o Departamento das Américas e do Resto do Mundo (África, Ásia e Oceania) . 
 Hoje, embora pouco influente, é um personagem respeitado no Itamaraty . 
 Existe à sua volta uma atmosfera de romantismo . 
 Os novos tempos não impediram, por exemplo, que fosse convidado, em meio à gestão «primeiro-mundista» de Collor, para ser paraninfo de uma turma de formandos do Instituto Rio Branco . 
  (Josias de Souza)  
 Os bancos reduziram a taxa paga na operação CDB-CDI para compensar a perda com a queda da inflação e dos juros . 
 O vendor é uma alternativa de fuga à elevação do spread, uma transação entre o fornecedor e o comprador, com o banco servindo de intermediador . 
 A garantia dada pelo vendedor reduz o risco e, assim, o custo do empréstimo . 
 Em média, os juros do vendor oscilam entre 60% e 69%, enquanto o giro está entre 65% e 79% ao ano . 
 A guerrilha de Caparaó também foi articulada no Uruguai . 
 Segundo o ex-deputado Bayard Boiteux, a polícia de Minas descobriu o foco guerrilheiro . 
 Seus 14 integrantes Boiteux, inclusive foram presos e entregues ao Exército . 
 Em janeiro de 68, Brizola convoca seus principais colaboradores e declara que desistira das tentativas de insurreição e guerrilha . 
 Os advogados ainda não receberam a intimação da Justiça informando a decretação da prisão de PC o que deve ocorrer ainda amanhã . 
 A partir da intimação, os advogados têm cinco dias para apresentar recursos . 
 Jaccoud e Bulhões também vão recorrer da condenação do piloto Jorge Bandeira, sócio de PC, do qual também são defensores . 
 A base da defesa de PC vai ser a de que ele era um «administrador ausente», que não tinha conhecimento das irregularidades da contabilidade da empresa, a Brasil-Jet Táxi Aéreo que deixou de recolher impostos no valor de US$ 1,7 milhão . 
 Os socialistas já haviam colocado Hosokawa em sérias dificuldades no mês passado, quando 17 parlamentares do partido recusaram-se a votar na proposta governista de reforma política . 
 Essa reforma, destinada a acabar com a corrupção política no país, só foi tornada possível com a vitória da coalizão sobre o Partido Liberal Democrático (que estava no poder desde 1955), em agosto de 1993 . 
 Ironicamente, foi um acordo entre Hosokawa e o PLD que garantiu sua aprovação, no último sábado . 
 Aprovada a reforma política, o premiê viu sua popularidade crescer ainda mais (72% de aprovação a seu governo, segundo pesquisa divulgada ontem pelo diário «Yomiuri Shimbun») e agora ele quer ver seu pacote econômico aprovado pelo gabinete até 10 de fevereiro, véspera de seu encontro de cúpula com o presidente Bill Clinton, e pelo Parlamento até dia 15 . 
 O pacote deve somar investimentos de 14 trilhões de ienes (US$ 129 bilhões), incluindo 4 trilhões de ienes (US$ 37 bilhões) em obras públicas e créditos a juros baixos às pequenas empresas . 
  Padre italiano é morto a bala dentro da igreja  
  Sacerdote que combatia a máfia napolitana levou 2 tiros  
  Das agências internacionais  
 O padre Giuseppe Diana, conhecido por seu combate à máfia napolitana a Camorra foi assassinado ontem perto de Caserta, na região de Nápoles (sul da Itália) . 
 O sacerdote de 36 anos recebeu dois tiros na cabeça no momento em que estava na sacristia se preparando para rezar a missa em homenagem ao santo de sua igreja . 
 Foi o quinto assassinato na região em menos de 48 horas . 
 Segundo a reconstituição do crime, uma ou duas pessoas invadiram a sacristia por volta das 4h (hora de Brasília) e dispararam os dois tiros à queima-roupa . 
 Ao ouvir os disparos, um homem entrou na sacristia: o cadáver do sacerdote estava estendido no chão . 
 Embora não fosse um desafeto da bola, Mário de Andrade chutou-a de canela . 
 Numa passagem de «Macunaíma» (1928), ele faz o herói «inventar» o futebol e qualifica-o como uma praga, ao lado do bicho-do-café e da lagarta rosada . 
 Mas nem todos os literatos manifestavam a mesma má-vontade . 
 Ainda nos anos 20, um contista como Antônio de Alcântara Machado incluía jogos de futebol entre os flagrantes da vida paulistana que captava em seus relatos . 
  Polícia investiga bancas responsáveispor apostas no Vale do Paraíba  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil do Vale do Paraíba investiga quatro bancas do jogo do bicho apontadas como responsáveis pela maior parte da arrecadação na região . 
 As bancas foram identificadas pela polícia como Pavão Misterioso e Tigre de Ouro (São José dos Campos), Águia de Ouro (Pindamonhangaba) e Banca do Homero (Guaratinguetá) . 
 Mas anteontem em São Paulo, o candidato chegou a dizer que o caso envolvendo a seleção era «uma coisa de menor vulto» . 
 «Com uma vitória fantástica dessas, isso (a liberação da bagagem) é coisa de menor vulto, não vamos fazer uma tempestade em copo dágua», afirmou . 
 Ontem, cerca de 300 dos 2.500 soldados franceses que estão em Ruanda participando do esforço humanitário começaram a deixar o país . 
 A França tem autorização das Nações Unidas para manter suas tropas em Ruanda somente até o dia 22 de agosto . 
 Teme-se agora que cerca de 2 milhões de refugiados que estavam sob a proteção dos soldados franceses no sudoeste do país tentem fugir em direcão ao Zaire . 
  Dominó  
 As luluzinhas paulistanas estão de mania nova . 
 Depois da invasão do prozac, o assunto agora é o regime de frutas de Jô Soares . 
 Art . 
 3 As normas a que se refere o artigo 1, in fine, a serem baixadas pelo Conselho Monetário Nacional, disporão, dentre outros aspectos, sobre: 
 I) período de vigência da TJLP, observado o prazo mínimo de 3 (três) meses' . 
  Amazonas 1  
 O ex-ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega, disse anteontem em Manaus que acredita em um aumento de 15% a 17% dos salários quando o Real entrar em vigor . 
 Nóbrega projetou um aumento de 23% na produção industrial e uma inflação mensal de 2% . 
  Amazonas 2  
 A Prefeitura de Manaus vai retirar os camelôs instalados na praia do rio Negro, na Ponta Negra, e transferi-los para o centro da cidade . 
 Segundo a prefeitura, a retirada dos camelôs será feita devido ao início das obras de reurbanização no balneário da Ponta Negra . 
  Preços  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não é só Itamar Franco que «ameaça os especuladores», manchete do Jornal Nacional . 
 Em toda parte, na televisão, os preços estão causando revolta . 
 Ou a explosão dos preços . 
 No Aqui Agora, ontem, já diziam que «os aumentos afrontam o povo brasileiro» . 
 São feitos por «gente gananciosa, inescrupulosa» . 
 Enfim, «é uma pouca-vergonha» . 
 No julgamento iniciado anteontem, o relator do processo, Paulo Rodrigues (torcedor do Vasco), pediu a punição de São Paulo e Palmeiras . 
 Foi acompanhado pelos advogados Edson Abbes (flamenguista) e André Martins (botafoguense) . 
 O advogado Édson Francês (flamenguista) votou a favor dos clubes paulistas . 
 Pelo menos entre os bancários parece ter surtido efeito o apelo do comando petista . 
 As lideranças sindicais da categoria querem evitar o chamado «setembro negro» . 
 Os bancários reivindicam reposição salarial de 116%, referentes a perdas calculadas pelo Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socio-Econômicos . 
 Ao depor, o ex-diretor financeiro, Wilson José Gomes, entregou 29 comprovantes de depósitos bancários que ele teria feito para familiares de Bueno de Paula e outros diretores do presídio . 
 Ele também admitiu ter desviado dinheiro para sua conta particular em um banco de Francisco Morato . 
 O ex-diretor do setor de despesas da prisão José Raimundo Gonçalves também admitiu ter participado do desvio de dinheiro e disse ter recebido de presente um Gol de Bueno de Paula . 
 Ela gritou e foi socorrida por um grupo de homens que, segundo a estudante M.C. 13, já estaria procurando o suposto criminoso havia cerca de um mês . 
 «Ninguém sabe onde esse sujeito morava, mas ele já havia assustado outras meninas . 
 Ele tentou estuprar R., 12, minha vizinha . 
 Ela só se salvou porque entrou e se escondeu na minha casa», afirmou M.C. 
 Há quem aposte no mercado que a inflação já em junho vai crescer dois pontos percentuais sobre a de maio . 
 Em parte vai ser efeito da urvização dos preços que o governo está promovendo, o que, ao menos teoricamente, reduz o tamanho da inflação residual do real . 
 Mas não só isto . 
  90% dos americanos sabem o que é a Copa  
 Uma pesquisa realizada pela empresa Roper Starch Worldside mostra que 90% dos americanos estão familiarizados com a Copa do Mundo e que 84% deles sabem que o mundial está sendo disputado nos EUA . 
 A pesquisa ouviu 1.034 pessoas nas principais cidades do país, nos dias 20 e 21 passados . 
  Noelly Russo  
  65% gostariam que EUA tivessem liga de futebol  
 A mesma pesquisa mostra que 65% dos entrevistados gostaria que os Estados Unidos tivessem uma liga nacional de futebol . 
 Os entrevistados têm mais de 18 anos e a margem de erro da pesquisa é 3% . 
 O estudo diz ainda que 44% dos entrevistados assistem os jogos pela televisão . 
  Noelly Russo  
 THEATRE D'OMBRES -- No Teatro Transamérica, av. das Nações Unidas, 18.591, tel. 521-4468 . 
 De 9 a 18 de dezembro, sexta e sábado, às 21h30 e domingo, às 20h . 
 Preço: R$ 30,00 . 
 A falta de entrosamento da candidatura de FHC com as campanhas estaduais é uma das principais falhas da campanha tucana apontadas por peefelistas como Palmeira e Antônio Carlos Magalhães . 
 Com os comitês, Guilherme Palmeira pretende fazer campanha no Nordeste mesmo sem a presença de FHC . 
 As agendas de ambos só cruzariam quando fosse indispensável a presença dos dois em algum grande evento . 
 O Junta Tribo ganhou especial da MTV e ajudou a revelar a banda Os Raimundos, de Brasília, que acabou assinando com o selo Banguela, bancado pela Warner . 
 O DCE da Unicamp pretende fazer o Junta a Tribo 2 em agosto . 
 «Abri a Editora Contexto unicamente nessa direção», acrescenta . 
 Segundo ele, essa posição vem sendo defendida em diversos encontros que teve com representantes do MEC e da FAE . 
 «Queremos a auditoria . 
 Se houve má-gestão a responsabilidade vai ser de toda a diretoria . 
 Quem assina cheque é o presidente (até então Oswaldo) e o tesoureiro (Xexéu, ligado funcionalmente à Sônia)», diz Kjeld . 
  FUNCIONÁRIA CITA PAGAMENTO ILEGAL, BOB FERNANDES (Da Reportagem Local)  
 Sonia Aparecida de Carvalho, 30, coordenou nos últimos dois anos a contabilidade e as finanças do Sindicato dos Rodoviários do Grande ABCD . 
 Em sua casa, quinta-feira, ela disse à Folha que o sindicato pagou ilegalmente ajuda de custo a diretores . 
 A próxima etapa da desindexação deve antecipar o fim do reajuste automático de salários pelo IPC-r, previsto para julho . 
  (Vivaldo de Sousa)  
  Menina leva 2 dias para ser atendida  
  Hospital diz que faltam médicos  
  Da Reportagem Local  
 Daniela Silva Queiroz, 11, caiu do telhado de sua casa, rompeu ligamentos no braço e machucou o rosto dia 6 último . 
 Acompanhada da mãe, Daniela ficou da manhã até a noite dos dias 6 e 7 esperando atendimento no Hospital Geral de São Mateus (na zona leste), do governo do Estado . 
 Apenas no dia 8 um médico examinou a menina, receitou medicamentos e engessou seu braço . 
 Lindaura Queiroz, mãe de Daniela, disse que o caso da filha não foi considerado urgente . 
 Como havia poucos médicos trabalhando, ela era passada para trás e só eram atendidos casos considerados graves . 
 «Minha filha ficou dois dias com o nariz sangrando e para eles não era nada» . 
 «Eu ia parar, mas não sabia se tinha chegado em terceiro ou quarto . 
 Quanto tive a confirmação foi incrível», afirmou Verstappen . 
 Muita sorte, para quem teve tanto azar na temporada . 
  (JHM)  
  Secretário de Defesa dos EUA vem ao Brasil  
  De Washington  
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, viaja ao Brasil no mês que vem . 
 Datas e agenda ainda estão sendo acertados entre os governos . 
 A Embaixada do Brasil em Washington disse à Folha que Perry não negociará um novo acordo militar entre os dois países . 
  Povo fashion faz arrastão  
 Espetáculo à parte, o público de Vivienne Westwood . 
 Uma hora antes do desfile, começavam a chegar no salão do subsolo do Louvre, tipos bastante ecléticos . 
 Cabelos azuis, roxos, vermelhos, carecas e raspados, tomaram conta e substituíram o exército de japoneses das cadeiras numeradas . 
 Entre eles, um casal de lésbicas punk, alguns clubbers e uma drag queen montada; gente que parecia saída da boate emoldurava assim, as presenças de Steven Meisel, Vanessa Paradis, Lenny Kravitz e Kim Gordon . 
 Nesta mesma sessão de testes, o inglês Damon Hill foi quem mais chegou perto do alemão, líder do Mundial de Pilotos com 66 pontos . 
 O piloto da Williams estabeleceu 1min27s990 . 
 O escocês David Coulthard, que reassume o segundo carro da equipe depois de ter cedido a vaga para Nigel Mansell no fim-de-semana passado, fez o terceiro tempo (1min28s100) . 
  BRAD PITT  
 "Tentei durante muito tempo convencê-los de que deveriam apenas inverter os papéis Brad Pitt (foto à dir . 
 ), escolhido para representar Louis, seria Lestat e Cruise faria Louis . 
 É claro que não me ouviram . 
  DANIEL DAY-LEWIS  
 «Se Day-Lewis (foto à esq.) 
 tivesse feito Lestat não estaríamos neste dilema, mas ele recusou o papel.» 
 Quando a guerra terminou, Peter Arnett teve mais certeza de que ela fora diferente das outras: tornara-se conhecido no mundo inteiro, depois de 35 anos como correspondente de guerra . 
 «É até bom, porque quando vou hoje à Bósnia todos já me conhecem . 
 A desvantagem é que sempre acham que eu sou louco . 
 Eu acho que sou», afirma . 
 «A prorrogação por quatro meses é o caminho para perpetuação da alíquota», disse o secretário de Fazenda paulista, Eduardo Maia . 
 «No caminho da estabilização, é burrice aumentar impostos» . 
 Projeções feitas pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores revelavam que o aumento da alíquota de ICMS implicará um aumento de 8% no preço dos carros populares e de 11% nos demais veículos, com reflexos negativos sobre as vendas . 
  Mercado ainda aguarda  
  Do enviado especial ao Rio  
 Ainda haverá um tempo de espera no mercado financeiro, observa o presidente do Banco Cindam, Luis Antônio Gonçalves . 
 Ontem, por exemplo, as operações em Bolsa foram de US$ 80 milhões, um terço do normal . 
 Quem não tem urgência, vai esperar mais uns dias, diz Gonçalves . 
 Mesmo porque o BC ainda precisa definir pontos importantes, como as mudanças no fundão e no fundo de commodities . 
 O projeto foi apresentado pelo ministro do Interior do Reino Unido, Michael Howard, em outubro do ano passado . 
 Foi criticado pela imprensa e por entidades civis, mas recebeu, desde o início, o apoio da maior parte do Parlamento . 
 Howard disse ontem que os críticos do projeto exageram quando reclamam das suas consequências . 
 «Ele não vai banir todas as raves, mas apenas as que não tiverem autorização», disse . 
 Parece que as imagens da refeição fúnebre não chegaram à televisão . 
 Ou será que eu perdi algum «Aqui Agora» que terá mostrado ao Brasil dona Leonildes Cruz Soares comendo um seio que tinha sido emputado e que o hospital simplesmente jogara no seu monturo de gases, algodão e sobras de intervenções cirúrgicas? 
 Não sei, mas haverá talvez vídeos à disposição dos interessados . 
 O governo de Pernambuco e a Prefeitura de Olinda trocaram acusações durante dias . 
 Aproveitando esse padrão a indústria criou outros, que o refinam em diversas aplicações, como o Photo-CD da Kodak, para armazenagem de imagens de alta resolução (é possível armazenar imagens com resolução próxima a de filmes fotográficos) . 
 Há também o padrão ADPCM («Adaptative Differencial Pulse-Code Modulation») para armazenagem de áudio com diversas taxas de amostragem e compactado; e o padrão DVI («Digital Video Interleaved») da Intel para animações de tela inteira . 
 Cada uma dessas imagens podia ser uma sequência diferente . 
 Mas Welles ao mesmo tempo une e discrimina seus elementos . 
 É o que fará, no mais, ao longo dos 95 minutos . 
 Daí «A Marca da Maldade» ser barroco, clássico, moderno tudo ao mesmo tempo . 
 É nessa concepção radical da mise-en-scène que a oposição entre Vargas e Quinslan surge como metáfora do conflito entre falso e verdadeiro . 
 É este o conflito que Welles descreve: uma tensão que nasce na intersecção entre real e imaginário e não se dissipa, nem com o final do filme . 
 Por fim: talvez este filme não fosse tão notável se não soubéssemos que Welles estava em baixa quando o fez e que sua existência se deve, em grande parte, a Charlton Heston . 
 Por uma vez, o eterno Moisés de «Os Dez Mandamentos» viu sua Terra Prometida . 
  Governo corta US$ 1,8 bi das estatais  
  Para Raul Jungmann, essa é a contribuição das empresas públicas para o programa de ajuste e estabilização  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas estatais federais vão sofrer um corte de aproxidamente US$ 1,83 bilhão ou cerca de 17,4% no valor de investimentos programado para 1994 . 
 A redução dos tetos para investimento das empresas será encaminhada ao Congresso junto com a proposta de nova revisão do projeto de Orçamento da União para 94 . 
 A relação das armas deixadas em Acari é a seguinte: dez revólveres, uma escopeta, quatro metralhadoras, duas submetralhadoras, quatro pistolas de calibre nove milímetros, três rifles, três fuzis e uma espingarda de dois canos . 
 Para o delegado Cumani, os traficantes de Acari não entregaram todas as suas armas . 
 Cumani disse à Folha que os donos do tráfico na favela possuem armamentos usados por guerrilheiros . 
 Descrente quanto à decisão dos traficantes de deixarem a favela, Cumani previu que a venda de drogas continuará, mesmo que de modo discreto . 
 (leia texto abaixo) 
 Esta mudança obriga o governo a aumentar o redutor que entra no cálculo da TR . 
 Hoje ele é de 1,2% . 
 O redutor serve «para equalizar» a poupança às demais aplicações . 
 A caderneta é isenta de impostos; as demais, não . 
 Vamos ao maior reduto de solitários do Estado que, como o Botafogo, é da estrela solitária . 
 Ao maior bar do mundo, com picadeiro de rodeio de touro dentro . 
 Do lugar onde todo mundo sabe que o chão é o limite para o céu é o limite . 
 Estamos em pleno ar outra vez . 
 Voando atrás do sol, da lua, da bola . 
 E da terra onde nasceram aqueles velhos olhos azuis, lugar incrível para se comer ostras . 
 Hoje, volta à Califórnia . 
 Minha América, minha terra à vista . 
 Pare o mundo que eu já estou descendo . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia, flor do dia! 
 Hoje vou falar mal de todo mundo . 
 Menos do Supremo! 
 Apesar duma mulher no shopping ter dito que vai botar uma bola vermelha no lugar do nariz . 
 Vudu de Mello e Bode PC absolvidos por falta de provas . 
 Então anula já o recadastramento! 
 Nós somos uma prova viva . 
 Só eu ter que me recadastrar no banco já é uma prova . 
 Entrei no banco e perguntei: 
 «Por que eu tô me recadastrando?» 
 Pra acabar com as contas fantasmas! 
 Pronto! 
 Nós somos a prova viva! 
 É mole? 
 É mole, mas sobe! 
  Covas pode vencer no 1º. turno  
  Candidato do PSDB obtém 59% se Maluf não for candidato; PT, PDT e PMDB estão embolados  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, tem chances de vencer a eleição no primeiro turno, de acordo com pesquisa Datafolha . 
 Covas atinge 58% e 59% das intenções de voto com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), fora da disputa . 
 Com Maluf, o índice do senador tucano é de 44% ou 45% . 
 O prefeito, segundo colocado, teria de 27% a 30% dos votos . 
 O senador tucano obteria a maioria absoluta dos votos válidos (os votos nulos e brancos, que variam de 12% a 19% nas simulações, não são contados como válidos) com facilidade se Maluf não disputar, o que é quase dado como certo, uma vez que o prefeito de São Paulo planeja se candidatar a presidente . 
 Com Maluf disputando, Covas teria dificuldades para obter a maioria dos votos válidos . 
 A City Micro's é outra com promoções para a Fenasoft . 
 O notebook 486SX25 da Compubrás (memória de 4 Mbytes, disco rígido de 120 Mbytes, tela monocromática) está em oferta . 
 O portátil custa R$ 2.490 e sai por seis mensalidades de R$ 558,76 . 
 A empresa aceita equipamentos usados como parte do pagamento . 
 Para Villela, «Romeu e Julieta» é a tragédia da precipitação: 
 «Os amantes, o padre, as famílias, todos precipitam os acontecimentos por não ter o controle da situação.» 
 Criado em 1982, em Belo Horizonte (MG), o Galpão já tem uma longa tradição em teatro de rua . 
 O grupo estreou sua versão de «Romeu e Julieta» no final de 91, na praça Tiradentes de Ouro Preto (MG) . 
 As modinhas tocadas e cantadas pelos atores e a cenografia da peça foram concebidas, basicamente, a partir de pesquisa realizada na cidade mineira de Morro Velho . 
 Na última rodada, o Nacional enfrentava o Goiás . 
 Se o Goiás vencesse, passaria à fase seguinte por pontos . 
 Se perdesse, ganharia a vaga por média de renda e eliminaria o Nacional . 
 O Nacional perdeu por 3 a 0 e os dois times se classificaram . 
 A derrota foi festejada pela torcida do Nacional nas ruas, com fogos de artifício . 
 A idéia de classificar times por renda, criada em 71, foi abandonada . 
 TerreBlanche convocou jornalistas para uma expedição à casa de Paul Kruger, presidente da República do Transvaal de 1883 a 1902 . 
 Foi acompanhado de militantes do AWB, todos em uniforme de comando . 
  A copa das urnas  
 A entrada do real e seu efeito sobre a inflação são reconhecidos, parece que unanimemente, como o fator que ainda pode provocar consequências profundas nas disposições do eleitorado . 
 Há outro, no entanto, de peso talvez equivalente e que parece unanimemente esquecido: é o desempenho do Brasil na Copa do Mundo . 
 Entre o real e a Copa há uma diferença essencial . 
 Sabe-se em que direção eleitoral o efeito positivo ou decepcionante do real pode se manifestar . 
 A Copa não oferece a mesma clareza . 
 Mesmo que o êxito do real não seja pleno, a euforia do quarto título ajudaria a engrandecer o êxito antiinflacionário apenas relativo? 
 Ou não? 
 E se acontecer a conquista da Copa seguida do êxito convincente do real, Lula terá condições de resistir ao oba-oba dos meios de comunicação? 
 Não sei responder . 
 É essa a mensagem ecológica . 
 Soma-se a isso um breve diálogo, entre a rainha, Lelé e o Bem-Te-Vi, sobre a importância da natureza . 
 Quanto ao enredo, o espetáculo parece não compreender o que seja infância . 
 O carro do piloto português se arrastou, atravessou a pista e se chocou contra o muro de proteção . 
 Lamy abandonou rapidamente o carro, com medo de algum princípio de incêndio . 
 Nenhum dos pilotos saiu ferido, mas restos dos carros envolvidos no acidente voaram em direção às arquibancadas . 
 Quatro torcedores ficaram feridos . 
  Presidente da Câmara italiana ataca aborto  
  Das agências internacionais  
 A presidente da Câmara dos Deputados da Itália defendeu a proibição do aborto em reunião de grupo católico em Rimini . 
 Irene Pivetti, da Liga Norte, que integra o governo, defende revisão da permissão do aborto aprovada em 1978 para pôr o Estado «de acordo com a vontade de Deus» . 
 Entre os lançamentos para maio estão CDs com documentários e videoclipes com seriados norte-americanos . 
 Os produtos trazem também imagens de filmes do acervo da WPA Film Library . 
 Uma das novidades é o programa «Touring Indian Country» . 
 Serve como referência para quem está interessado em pesquisar a história de cerca de 300 tribos dos EUA . 
 O CD é para «Windows» e será vendido nos EUA por US$ 39,98 . 
 O novo limite atende às recomendações do acordo da Basiléia convenção internacional realizada em 1988, na Suíça, para definir o funcionamento do sistema bancário mundial . 
 O percentual de 8% será calculado de acordo com a natureza das operações dos bancos . 
 Em caso de empréstimos, por exemplo, o cálculo é sobre o valor total da operação . 
 Já no caso de uma aplicação em título estadual, de risco menor, os 8% serão calculados sobre 50% do valor da operação . 
 Há operações com percentuais de 0% e 20% . 
  Nosso destino é concluir a criação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Certa vez perguntaram ao escultor Michelangelo como fazia para criar obras tão magníficas . 
 «É muito simples», respondeu Michelangelo . 
 «Quando olho um bloco de mármore, vejo a escultura dentro . 
 Tudo que tenho que fazer é retirar as aparas.» 
 Os policiais vão usar metralhadora e colete à prova de bala . 
 Scartezzini vai atuar como «observador» do TSE até o final da apuração . 
 O tribunal poderá nomear um interventor oficial para tentar evitar atrasos e fraudes na apuração do segundo turno . 
 No mercado de ações, o feriado hoje em São Paulo retraiu os negócios . 
 Houve uma realização de lucros pela manhã na Bolsa paulista . 
 A tarde, porém, o Indice Bovespa fechou estável, mesmo com a queda de 2% nos preços da Telebrás PN . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52 e 53% ao mês por um dia . 
 Também participou da reunião o diretor-geral da PF, Wilson Romão, acompanhado pelo superintendente do Rio, Eleutério Parracho . 
 O general Roberto Câmara Senna, chefe do comando unificado, dirigiu o encontro . 
 A cúpula militar radicada no Rio esteve na reunião, na sede carioca do Ministério do Exército: comandantes do Comando Militar do Leste, 3º Comar (Comando Aéreo) e 1º Distrito Naval . 
 Representaram o governo estadual os secretários de Justiça, Polícia Civil, Polícia Militar e Defesa Civil . 
  (Sergio Torres)  
 FHC -- Perdi! 
 Ela não ouve . 
 O som do pagode está alto: 
 «Toda vez que eu chego em casa, a barata da vizinha tá na minha cama...» 
 Ele dá um pontapé na vitrola . 
 Ela abaixa o livro, tira o tapa-ouvido e olha espantada para ele . 
 Os que mais pendem para os novatos são os eleitores de Brizola (33%), Lula (29%) e Fernando Henrique Cardoso (28%) . 
 Os que menos se inclinam para um candidato neófito são os estrevistados que pretendem votar em Antônio Carlos Magalhãs (22%), José Sarney (23%) e Paulo Maluf (26%) . 
  Presidente Jiang tenta apoio de novos generais  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Uma nova geração de generais toma conta dos quartéis na China . 
 Menos preocupados com a política e mais voltados para os intereses das Forças Armadas, eles aparecem como um dos parceiros que o presidente Jian Zemin busca para fortalecer seu poder . 
 O principal líder chinês, Deng Xiaoping, 90, enfrenta problemas sérios de saúde . 
 Não aparece em público há nove meses . 
 Embora não ocupe mais nenhum cargo oficial, continua com o prestígio e a autoridade de quem iniciou, em 1978, as reformas que trazem o capitalismo à economia da China . 
  Poltrona  
 Presidente do Morgan Stanley no Brasil, um dos maiores bancos do mundo, Arthur Kalita está de malas prontas para os Estados Unidos . 
 Dantas foi chamado para trabalhar com os Almeida Braga quando Antônio Carlos, o pai, saiu do Bradesco levando US$ 150 milhões por sua parte no negócio . 
 Deste dinheiro, US$ 50 milhões serviram para iniciar o Icatu . 
 Convidado por Kati, irmã de Luiz Antônio e hoje responsável pela área de seguros, a partir de indicação do economista Mário Henrique Simonsen, Dantas é formado em engenharia e economia, com doutorado no Massachussets Institute of Technology . 
 Em sua sentença de cerca de 30 páginas, Garcia considerou ouro como divisa, o que possibilitou uma sentença mais severa . 
 Até então, conforme o procurador da República no Estado, Derocy da Silva, a Justiça tratava o ouro como mercadoria e quem se envolvesse irregularmente com o metal era considerado contrabandista . 
 A denúncia contra Turner nesse processo, iniciado em dezembro de 1987, foi por contrabando de ouro . 
 Também foi condenado Reinaldo Garcia, que trabalhava com o doleiro, a dois anos e dois meses de prisão . 
 Os 13,2 quilos de ouro, apreendidos na fronteira do RS com o Uruguai, foram devolvidos à União . 
 A Justiça gaúcha tenta localizar Turner para notificá-lo da decisão, da qual ele pode recorrer . 
  Juízes pedem nova lei e informatização  
 São reivindicações da `Carta de Recife' . 
  Da enviada especial a Recife  
 A supereleição deste ano provou que o país precisa de um Código Eleitoral novo e estável, que assegure a implementação do voto eletrônico a partir de 1996 e revise os critérios de propaganda eleitoral gratuita . 
 Para registrar a revolta, com todas as palavras, daqueles que ainda têm boa vontade, mas não gostam nada da idéia de perder mais dinheiro, com mais um plano contra a inflação, sobrou só o Aqui Agora . 
 Um dos comentaristas do noticiário populista olhou para a câmera e não aguentou: 
 «Senhor ministro, pelo amor de Deus, achatar salário, não.» 
 Patético . 
  AÇÕES DA CPFL RENDEM 11,5% MENOS QUE ESPERADO (Da Folha Sudeste)  
 O leilão do segundo lote de ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) pertencentes à Secretaria da Fazenda arrecadou ontem CR$ 50,7 bilhões (US$ 85,2 milhões) para o Estado . 
 Em dólares, o total é 11,5% menor do que a expectativa de arrecadação, que era de US$ 95 milhões (CR$ 56,4 bilhões), segundo a Corretora Banespa, responsável pela venda . 
  Briga de poderes  
 Romildo Canhim, da Administração, recorreu à imprensa para obter a ata da reunião do STF que autorizou a conversão dos salários do tribunal pela URV do dia 20 . 
 O documento foi repassado à Advocacia da União, para análise . 
  Disfarce civil  
 A caça pela imprensa de parlamentares que deixam Brasília na quinta gerou novo comportamento na classe . 
 Já são vários aqueles que, antes de se dirigirem ao aeroporto, passam em casa para tirar o terno e o broche que os identifica . 
 Le Pen -- É um fenômeno passageiro de demagogia brilhante . 
 Folha -- E sobre o presidente François Mitterrand? 
  Mãe de Bulger quer perpétua para garotos  
 Com seu filho de cinco meses no colo, Denise Bulger (foto) levou ontem ao Ministério do Interior do Reino Unido 280 mil assinaturas de pessoas pedindo prisão perpétua para os dois garotos de 11 anos que mataram seu filho James, 2, no ano passado . 
  Número de mortos em Mina é desconhecido  
 Segundo diplomatas, o número exato de fiéis muçulmanos mortos na segunda-feira passada durante tumulto em Mina (Arábia Saudita) ainda vai demorar dias para ser conhecido . 
 Eles morreram durante a peregrinação anual dos muçulmanos a Meca . 
 Mas a mesma tendência não é verificada quando se compara o dólar a uma cesta de moedas . 
 Dados do Federal Reserve Bank (o banco central) mostram que o dólar se mantém mais ou menos no mesmo patamar desde o início dos anos 90 em relação a uma cesta de 101 moedas . 
 O nível está estabilizado em cerca de três quartos do registrado em 1985 . 
 De qualquer maneira, se o desempenho das exportações apenas refletisse a desvalorização do dólar, elas deveriam ter começado a crescer logo após o período de supervalorização, no início dos anos 80, quando os juros nos EUA passaram a barreira dos 20% ao ano . 
 Em tese, Cafu e Mazinho . 
 Então quem vai ser o destruidor? 
 Quem vai ser o desmancha-prazeres? 
 Quem vai ser o marcador duro? 
 Ambos são mais refinados e também mais iniciadores de jogo . 
 Com o duo Cafu-Mazinho acaba o conceito de uma dupla de cabeças-de-área que joga à maneira Rambo . 
 E acaba todo o princípio defendido pela própria comissão técnica até agora . 
  Múmias de 7.000 anos se deterioram  
  Das agências internacionais  
 Múmias com mais de 7.000 anos encontradas em Arica região norte do Chile estão se deteriorando . 
 A denúncia foi feita por arqueólogos do Museu San Miguel de Azapa, em Arica . 
 Ele dizem que a deterioração se deve à mudança de temperatura quando foram retiradas da areia do deserto e transportadas para o museu . 
 Aspásia Camargo, presidente do Instituto de Pesquisas Econômicas, ontem na Folha . 
  SONHO CARIOCA  
 «Um amor mais lúcido e operante/ que o nosso pobre amor desordenado/ defenderá o sortilégio do Rio,/ a perenidade atlântica do Rio,/ a graça de viver e amar no Rio.» 
 Carlos Drummond de Andrade (1902-87), escritor, em poema publicado no livro «Rio de Janeiro» e transcrito ontem, na Folha . 
 A fala inteira, aliás, é uma versão do solilóquio do rei, um dos mais belos de «Hamlet» . 
 Como acontece com o usurpador Cláudio, também o personagem-diretor de «UnGlauber» se vê preso pela pausa, incapaz de ação . 
 Incapaz de dobrar os joelhos, numa das imagens que resumem melhor o próprio teor da peça: a incapacidade de acreditar, na forma como a geração passada acreditou . 
 Com tudo isso, «UnGlauber» é uma comédia . 
 Se o autor e diretor tirou alguma conclusão, de toda a recente Trilogia da B.E.S.T.A., que teve ainda «The Flash and Crash Days» e «O Império das Meias Verdades», ela está no próprio título: «besta», além de uma auto-ironia de Gerald Thomas, virou um acrônimo para «beatificação da estética sem tanta agonia» . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), disse que os empresários defendem a antecipação das reformas estruturais que não dependem da revisão da Constituição . 
 O tributarista Ives Gandra da Silva Martins, presidente do Conselho de Estudos Jurídicos da FCESP, defendeu o uso da legislação ordinária para se buscar meios e condições mínimas imediatas que reduzam o volume de exigências, controles e tributação excessiva que gravam toda extensão da cadeia produtiva . 
 É verdade que o fluxo de investimentos para os países latino-americanos foi retomado desde o início dos anos 90, mas a maior parte desses recursos é de tipo especulativo . 
 A iniciativa da União Européia de propor uma zona de livre comércio é o primeiro movimento institucional que reconhece os países do Sul como parceiros confiáveis . 
 Significa também o reconhecimento de que o Mercosul, que tanto ceticismo provocou e ainda provoca nos próprios países membros (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai), é uma realidade . 
 Aliás, deverá ser assinado no próximo mês o protocolo que dará personalidade jurídica ao Mercosul, passo indispensável para que seus componentes negociem conjuntamente com qualquer outro interlocutor . 
  Moradores protestam contra usina de lixo  
  Da FT  
 Moradores da região de Perus (zona norte) fizeram ontem pela manhã uma manifestação contra a instalação de uma usina de compostagem (que transforma o lixo em adubo) e um incinerador (aparelho que queima o lixo não-orgânico) no parque Anhanguera . 
 A construção da usina de processamento de lixo provavelmente vai começar no final deste ano, de acordo com a Secretaria Municipal do Verde . 
 Já «Um Certo Olhar» selecionou os novos filmes do chileno Miguel Littin («Los Naufragos») e do peruano Francesco Lombardi («Sin Compassion») . 
  (Amir Labaki)  
 A convite de Humberto Motta, presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro, Helio Garcia solta o verbo em uma palestra amanhã no Rio . 
 Junto com mammy Ana Maria Monteiro de Carvalho mais a irmã Mirna, o bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero aterrissa em Búzios . 
 O mais provável é que Stálin tenha levado Nadezhda ao suicídio, com suas insinuações de que ela podia ser filha dele . 
 Ele tinha 39 anos e Nadezhda 16 quando se casaram . 
 Era sabido seu caso com a mãe da futura mulher . 
 No setor de jornais e revistas há promoções . 
 O jornal semanal «Brasil Agora», oficial do partido, oferece assinatura anual por CR$ 40 mil . 
 De brinde, o assinante leva um livro e concorre a uma viagem a Cuba . 
 Os negócios não se restringem aos grupos ligados ao PT . 
 Durante todo o tempo em que esteve no Congresso, Lula foi acompanhado por quatro fotógrafos de Brasília . 
 Os 400 mil metalúrgicos ligados à CUT no Estado têm data-base em 1º de abril . 
 Mas só decidiram pela greve «em castacata» (crescente e por empresa) 290 mil trabalhadores, dos setores de máquinas, eletroeletrônicos e autopeças . 
 Grana afirmou que o Grupo 10 da Fiesp (dez sindicatos patronais) e as montadoras apresentaram propostas «razoáveis», que serão defendidas pela CUT junto aos trabalhadores . 
 Por isso não deve haver greve nesses setores . 
 Já os líderes do setor, o Carrefour e o Pão de Açucar, terão que fechar no mínimo por um dia, hoje ou amanhã, alternando as lojas no rodízio, por não contar com tecnologia de ponta na passagem das mercadorias pelos caixas . 
 O Eldorado abre hoje normalmente . 
 Amanhã abre a partir das 11h, já com os preços convertidos . 
  Extrato de conta da Piano deve sair hoje  
  Extrato pode ligar empresa a Castor  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco Central tem até hoje para enviar ao Ministério Público Federal os extratos da conta CC-5 da Piano International, que teve o sigilo bancário quebrado na semana passada . 
 O MPF suspeita que, em setembro do ano passado, a empresa intermediou o envio ilegal de US$ 497,5 mil à conta de Castor na Societé de Banque Suisse, em Zurique . 
 Segundo o Sindipetro, o acordo não contempla esta hipótese . 
 Diz apenas que em caso de vitória dos petroleiros, os dois salários serão considerados adiantamento da decisão judicial . 
 O ministro do Trabalho avalia que, em caso de derrota na Justiça, o total que a Petrobrás tem que pagar é de oito folhas salariais (total de R$ 1,3 bilhão) . 
 Em Porto Alegre, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o acordo do governo com os petroleios não causa «nenhum problema» ao Plano Real . 
 «Ninguém mexeu em salário de petroleiro . 
 Eles tiveram o IPC-r, e pronto . 
 O IPC-r não ameaça ninguém», disse . 
 Folha O que garante que os projetos vão sair do papel? 
 Lessa Se a cidadania subescrever um projeto, não há como o governante desconhecê-lo . 
 Parreira está preocupado com o que considera pouco tempo para ensaiar jogadas de bola parada . 
 De acordo com estudos feitos por ele, 40% dos gols europeus e brasileiros são feitos em jogadas assim . 
 Ele busca quatro opções para cobrança de falta, duas para escanteio e duas para lateral no ataque . 
 Será que o Federal Reserve americano comprometeu as tão longamente esperadas recuperações na Europa e no Japão? 
 Por que tudo isso aconteceu? 
  Policiais são acusados de roubo  
  Da Reportagem Local  
 A fotógrafa desempregada R.E.R. também acusou os policiais de roubo . 
 Em depoimento no 58º DP (Vila Formosa), ela disse que os policiais teriam insinuado que pagariam para manter relações sexuais com ela . 
  Escanteio  
 Apesar de todo seu empenho, Arnon Affonso Collor de Mello não conseguiu completar o summer school de microeconomia e biologia que fazia este mês na Universidade de Harvard durante as férias da escola suíça . 
 Ele sucumbiu a um vírus e, depois de uma semana com febre alta, foi obrigado a largar Massachusetts e recorrer aos cuidados de titia Ana Maria Monteiro de Carvalho na Califórnia . 
 * . 
 Não há previsão de julgamento . 
  **4 Ação impetrada pelo Sindijus (Sindicato dos Servidores do Judiciário)  
 . 
 Mandado impetrado no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Ministro relator: Luiz Vivente Cernicchiaro . 
 Nesse sentido, esta nova corrente remonta à poesia americana dos anos 30, à poesia dos objetivistas . 
 Fazemos nossa a palavra de ordem de William Carlos Williams, para quem se deveria falar mais dos fatos do que de idéias, sentimentos e emoções." 
  Haroldo de Campos  
 "Henri Deluy falou do interesse de sua geração pela poesia dos objetivistas norte-americanos como William Carlos Williams e Louis Zukofsky . 
 Eles eram muito ligados a Ezra Pound, que sempre se bateu por uma a poesia de expressão direta, dentro da linhagem de Mallarmé . 
 Tanto na Avenue Montaigne quanto na matriz da Rue Cambon a grande sensação são as toalhas de praia com desenhos de todos os ícones mais famosos da maison . 
 O modelo é bem parecido com o lançado há tempos por Hermès . 
 Os mesmos problemas e divergências e falta de vontade política que impediram que a reforma andasse até agora continuam valendo para o mês de junho, agravados ainda pelo progressivo aquecimento da campanha eleitoral e provavelmente até pelas atenções suscitadas pela Copa do Mundo . 
 É uma situação que aponta para a perpetuação dos equívocos constitucionais, com todos os seus perversos efeitos para o país, e reforça assim a tese da assembléia revisora exclusiva . 
 Um tal órgão teria de fato chances muito maiores de produzir uma estrutura jurídico-institucional moderna, que estimulasse em vez de entravar o desenvolvimento político e econômico do país . 
 Algumas mudanças no comportamento podem sinalizar para a família que a pessoa está entrando em depressão . 
 O isolamento social pode ser o primeiro indício . 
 Desânimo, desinteresse por atividades habituais, falta de apetite, insônia e idéias de ruína são sinais habituais . 
 Danny Barker -- O músico de jazz e escritor Danny Barker morreu anteontem em Nova Orleans aos 85 anos, vítima de câncer no pâncreas . 
 Barker tocou com lendas do jazz com Louis Armstrong, Charlie Parker e Dizzy Gillepsie . 
 O músico entrou para o American Hall em 93 . 
 Fuga -- Dezoito presos fugiram na madrugada de ontem do 50º Distrito Policial (Itaim Paulista), na zona leste . 
 A fuga foi descoberta às 4h . 
 Os presos escaparam por um túnel que ligava o xadrez 4 ao pátio externo da delegacia . 
 Policiais militares haviam recapturado até as 19h três fugitivos . 
  MIS inicia mostra de cinema paulista  
  Homenagem a Thomaz Farkas e filme de estréia de Bernardet são atrações do evento, que exibirá 53 novos curtas  
  Da Reportagem Local  
  Mostra: O Cinema Cultural Paulista  
  Quando: de hoje a 18 de dezembro  
 Onde: MIS (av . 
  Europa, 158)  
 Hoje: 
  Impasse na negociação leva petroleiros a ameaçar greve  
  Pimentel procura Itamar e tenta encontrar fórmula para evitar paralisação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira tentativa do governo de refazer o acordo firmado semana retrasada com os petroleiros fracassou . 
 A reunião foi tensa e, depois da primeira meia hora de negociação, os dirigentes sindicais chegaram a levantar da mesa para ir embora . 
 Foram convecidos por Pimentel a voltar . 
 A partir de amanhã cerca de 26 agentes do FBI (a Polícia Federal dos Estados Unidos) vão fazer a segurança da seleção brasileira, segundo o chefe de segurança da delegação, Moisés Campos Lima . 
 A da véspera do começo do Mundial, o Comitê Organizador passa a se responsabilizar pela segurança das 24 equipes . 
  (Mário Magalhães)  
  BCN tenta adiar a decisão  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do BCN entra amanhã na quadra do ginásio do Guaibê, no Guarujá, com a missão de vencer a Nossa Caixa-Recra, de Ribeirão Preto . 
 A vitória adia a decisão do título da temporada 93/94 da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Em caso de derrota, o time da Nossa Caixa conquista o título inédito . 
 A equipe soma duas vitórias no playoff (melhor de cinco jogos) . 
 A partida, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes, começa às 16h . 
 Se o BCN vencer, o próximo jogo acontece no sábado, 19, em Ribeirão Preto . 
 «Vejo com dificuldades a coligação de idéias entre o PFL e o PSDB», diz . 
 «O PSDB não fez a lição de casa . 
 Aprovaram o FSE e não aprovaram o Orçamento de 94, anunciaram o real, mas nem definiram seu lastro.» 
 Para ele, a criação do real deve ser adiada para o próximo governo, depois de alcançados avanços estruturais importantes, como a aprovação de mudanças na Constituição que lhe conferissem uma orientação mais liberal . 
 «Lançar o real agora exigiria do próximo governo a emissão do super real, o real real ou o realejo», diz . 
 «O que anima é que nossa tendência nessa Copa do Mundo tem sido melhorar o desempenho a cada uma das partidas que jogamos», disse Penev . 
 «Contra a Alemanha, tínhamos certeza de que venceríamos.» 
 Bulgária e Itália enfrentam-se quarta-feira no mesmo local da partida de ontem, no Giants Stadium, em East Rutherford, Nova Jersey . 
 Outra inconsistência de «The Bell Curve» apontada por vários críticos respeitáveis é que seus autores reconhecem como real o «efeito Flynn» (em homenagem a seu descobridor, James Flynn), que na prática destrói a essência da noção de que o QI baixo de um grpo social é irreversível . 
 Flynn constatou que o índice médio de QI de várias nações tem crescido desde a década de 10 ano após ano de maneira vagarosa mas consistente . 
 Desde o fim da Segunda Guerra, por exemplo, o QI médio norte -- americano aumentou cerca de 15 pontos . 
 A entrega é feita tanto em casas quanto em escritórios . 
 A louça e os talheres deverão ser providenciados pelos próprios clientes . 
 O Menu Gourmet tem que ser pedido com pelo menos 48 horas de antecedência, já que nem todos os ingredientes do cardápio são encontrados facilmente . 
 As bebidas não estão incluídas no preço do menu, mas o cliente pode pedir o que quiser e pagar taxa extra . 
 Não há limite máximo nem mínimo de pessoas para se fazer a entrega . 
 Open House -- al. Franca, 1.368, Jd. Paulista . 
 Tels . 
 64-2566 ou 852-7899 (procurar Shirley), de segunda a domingo, das 8h às 20h . 
 Mesmo os craques não escapam das punições . 
 No último domingo, Máspero, meia da Sampdoria de Gênova, dois gols na temporada, bateu a sua Porsche numa estrada da Lombardia . 
 Com uma perfuração pulmonar, o jogador vai permanecer ao menos um mês sem treinar . 
 Por isso, também vai ficar um mês sem receber o seu salário, algo em torno de US$ 28 mil . 
 Restam, pois, apenas os laterais . 
 Mas estes também estão aprisionados a um trilho de cada lado, que corre paralelo à linha lateral do campo . 
 Basta marcá-los em suas descidas, e dá-se o impasse que imperou na partida contra a Suécia . 
 Qual a solução, então? 
 Bastaria o técnico substituir os dois jogadores tecnicamente mais instáveis do time Zinho e Raí, por dois que mantivessem o sistema de segurança do meio-campo, mas também pudessem conferir-lhe mais agressividade, fazendo parceria com os laterais, para escaparem à marcação inimiga, e com Romário e Bebeto, para não deixá-los tão isolados . 
 Para a gente corintiana, o jogo é como a hora da buzina: só acaba quando termina . 
 Como se escolhe um caminho numa encruzilhada, um amigo, a forma e o tom perfeito? 
 Vitória mais que merecida . 
 Provavelmente, o marco da grande virada tricolor neste campeonato, pois além do golpe psicológico sobre seu maior rival, a equipe deus sinais claros de que sua formação é essa aí, até que Axel esteja definitivamente integrado ao grupo . 
 Mattheus, de líbero, é a prova viva de que o craque, o verdadeiro craque de bola e alma, joga e bem em qualquer posição . 
 Mas, antes de tudo, é preciso ter intacto o espírito de craque . 
 Sábado, Mattheus fez uma das mais irretocáveis exibições de toda a minha vida . 
 Reino Unido -- Há dois roteiros de sete dias na Interpoint, organizados pela Abercombrie & Kent . 
 O primeiro, de nível moderado, percorre a região de Cotswolds (região central da Inglaterra) das cidades de Burford a Chipping Campden . 
 Custa US$ 2.190 (CR$ 4,03 milhões) . 
 O segundo, de nível intermediário, percorre a região sul inglesa, de Salisbury a Dorchester . 
 Custa US$ 2.160 (CR$ 3,97 milhões) . 
 Além disso, a Receita avalia que o governo correria riscos elevados se não contar com a possibilidade legal de correção dos impostos, mesmo que não a utilize nos primeiros dois ou três messes após o real . 
 Pelo princípio da anterioridade, o governo não poderia voltar a corrigir os impostos em 94 se a Ufir fosse extinta . 
 Da mesma forma, caso não haja nenhum mecanismo previsto para 95, criado em 94, também não teria meios de indexar os tributos no próximo ano . 
 Naquele período, o Satã era o mais importante núcleo underground de São Paulo . 
 Reunia punks e roqueiros, antecipava tendências e influenciava o comportamento moderno da cidade . 
 No Satã, Marquinhos MS começou a tocar rock alternativo, ao liderar uma geração de DJs que também começou no Satã, como Renato Lopes, Maurício Mau Mau e Gil Barbara . 
  ERRAMOS  
  Folha amplia o atendimento ao leitor  
  Com lançamento dos fascículos e o aumento da circulação, serviço do jornal passa de 30 a 80 funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A Folha duplicou sua estrutura de atendimento ao leitor e programa, para dezembro, uma nova ampliação desses serviços de diálogo com assinantes ou pessoas que adquiram o jornal nas bancas . 
 O esforço da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita o jornal, está ligado ao grande aumento da circulação, provocado pelo lançamento, em setembro, dos fascículos do atlas Folha e, em outubro, pelos fascículos do «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» . 
  Juro nominal traz ilusão  
  Da Redação  
 Um dos grandes desafios do Plano Real é convencer o investidor que a queda dos juros será nominal . 
 O juro acima da inflação deverá continuar positivo . 
 Se a poupança dá 50% e a inflação é de 49%, o juro real é de 0,67% . 
 Se dá 6% e a inflação é de 3% ao mês, o juro real é bem maior, de 2,91% . 
  Palmeiras goleia e depois treina  
  No intervalo, com placar de 3 x 0, técnico Wanderley Luxemburgo manda time se poupar  
  MARCELO DAMATO  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Jogando 45 minutos em ritmo de treino, o Palmeiras goleou a Portuguesa por 4 x 0, sábado, no Parque Antarctica . 
 No intervalo, o placar estava 3 x 0 e a Portuguesa tinha perdido o lateral-esquerdo Marcelo Veiga, expulso . 
 Por isso, o técnico Wanderley Luxemburgo mandou os jogadores se pouparem . 
 «O jogo estava definido, não havia motivo para correr à toa.» 
 A orientação foi de «tocar a bola e fazer a Portuguesa correr» . 
 Vários jogadores do Palmeiras, como Edmundo, Rincón e Roberto Carlos reduziram bastante o ritmo . 
 Nem assim a Portuguesa ameaçou . 
 Outra reclamação dos participantes diz respeito ao tamanho das agulhas distribuídas, que seriam grandes demais . 
 A Câmara Municipal de Washington vai decidir se extingue o programa ou abranda os pré-requisitos para os viciados . 
 Na coluna da próxima quinta, continuarei a explicar como é possível escalar Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Até lá . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  Amoroso treina e deve poder jogar amanhã  
  Da Folha Sudeste  
 O meia ofensivo Amoroso, do Guarani, passou o dia de ontem se recuperando de uma contusão no joelho, sofrida no jogo contra o São Paulo anteontem à noite, no Morumbi . 
 Ele deve treinar hoje para a partida de amanhã . 
 Os dois times decidem às 16h, em Campinas, a classificação para a semifinal do Brasileiro . 
  Notas  
 Depois do torneio feminino, será a vez de as seleções masculinas disputarem o Super Top Four . 
 O campeonato começa dia 18 . 
 Na primeira rodada, a Itália, atual campeã mundial, enfrenta os EUA . 
 A Holanda pega o Japão . 
 No dia 19, jogam Itália x Holanda e Japão x EUA . 
 E no dia 20: Holanda x EUA e Itália x Japão . 
 Dia 22, as semifinais e dia 23, a decisão . 
 Semana movimentada para o vôlei brasileiro . 
 Sexta, começa a Copa CBV, que marca a reestréia oficial de Carlão, Maurício, Marcelo Negrão, Giovane e Tande nos clubes brasileiros . 
 A competição é uma prévia da Liga Nacional . 
 Sábado, Leite Moça e BCN fazem a 2ª partida, da série de três, que decidirá o título paulista feminino . 
 Os juros dos CDBs prefixados registraram queda de 65 pontos em relação ao dia anterior . 
 O mercado futuro de IGP-M reviu a estimativa de inflação para abril de 40,74% no dia anterior para 40,35% ontem . 
 O sistema presidencialista argentino ficou atenuado com algumas decisões tomadas ontem . 
 A assembléia aprovou a instituição de um chefe de gabinete e estabeleceu limites para o presidente promulgar decretos . 
 A Constituinte também decidiu na sessão de ontem que a eleição para presidente e vice será realizada em dois turnos, haverá três senadores para cada província em vez de dois e o intendente da capital federal, cargo equivalente ao de prefeito de Buenos Aires, será eleito diretamente, em vez de ser nomeado pelo presidente . 
 Além dos produtores nacionais, foi confirmada a presença de delegações do México, Costa Rica, Paraguai e Bolívia . 
 «Estamos atravessando uma fase excelente, em que os pecuaristas estão trabalhando na seleção de exemplares cada vez mais precoces tanto em termos de peso quanto em fertilidade» . 
 «É uma alegoria do país, com elementos de sonho, pesadelo, história e mitos . 
 A narrativa da máquina permite ainda questionamentos filosóficos e novas perspectivas de interpretação», diz Almino . 
 Considerado um dos autores mais brilhantes de sua geração, Almino foi muito prestigiado no lançamento do livro no Rio, que aconteceu em conjunto com «Caligrafia de Deus», de Márcio de Souza, da mesma editora . 
 Na morro do Borel, por exemplo, o traficante Antônio Alicate estaria resistindo ao assédio da quadrilha do Andaraí, que conquistou o vizinho morro da Casa Branca . 
 Na zona sul, o traficante Pedro da Prata controla o morro Dona Marta e planeja voltar a invadir a favela da ladeira dos Tabajaras, cujo comando é dividido entre China, Mou e Barriga . 
 O traficante Soldado é o escolhido pelo CV para dominar a zona oeste do Rio . 
 Ele já tem sob seu comando o conjunto habitacional Antares, em Santa Cruz, e a favela Vilar Carioca, em Paciência . 
 Loucura? 
 Sacchi se justifica: 
 «A Nigéria força os lançamentos em profundidade . 
 Preciso de uma defesa mais veloz» . 
 Na ofensiva, volta ao cenário o tridente dos treinamentos pré-certame: Massaro, Roberto Baggio e Signori . 
 «Como a Nigéria atua num 4-3-3 quase fixo, eu posso me permitir o mesmo esquema . 
 Com uma vantagem: os meus avantes auxiliam na pressão» . 
 A preparação do grupo de policiais desmontou a proposta de convivência pacífica discutida entre os dois grupos, na semana passada . 
 No início do cortejo, ACM chegou a bater boca com a prefeita Lídice da Mata . 
 O deputado Jaques Wagner negou ontem que tenha proposto um acordo a Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), filho de ACM, na véspera do 2 de Julho, para evitar um confronto entre os dois grupos políticos . 
  São Paulo derrota o Grêmio nos pênaltis  
 Com a vitória, a equipe se classificou para a segunda fase do torneio sul-americano . 
  Brasil fará amistoso dia 23 de dezembro  
 O adversário será a seleção da Iugoslávia . 
 Segundo a entidade, a Petrobrás tem uma taxa de 33 barris por funcionário, muito inferior aos 98, em média, obtidos pela mexicana Pemex, a YPF argentina e a PDVSA da Venezuela . 
 O contraste é ainda mais gritante quando inclui as grandes multinacionais privadas como a Exxon e a Shell . 
 Essas companhias chegam a produzir em média 130 barris para cada empregado . 
 A Petrobrás, por sua vez, contra-argumenta que as empresas citadas operam em condições muito diversas . 
 A comparação adequada deveria considerar a exploração praticada em condições semelhantes e aqui, sempre de acordo com a estatal, o seu custo de produção na bacia de Campos (RJ) seria até inferior àquele registrado, por exemplo, no Mar do Norte europeu . 
 A equipe para a partida de amanhã já está escalada . 
 Além de Carlão, começam jogando Tande, Giovane, Maurício, Marcelo Negrão e Paulão . 
 O técnico Brounko Gravilov, que ontem orientou sua equipe em um treino na Associação Atlética Banco do Brasil, define o time búlgaro só no sábado . 
 Os ingressos para os jogos custam CR$ 30 mil (arquibancada), CR$ 40 mil (numeradas) e CR$ 50 mil (cadeiras especiais) . 
 A polpa da fruta congelada é uma das ofertas da loja Galícia da Praça do Mercado do Morumbi Shopping . 
 A fruta fresca é encontrada com frequência nas prateleiras do Empório Santa Maria, da Casa Santa Luzia e nos supermercados 24 Horas da rede Pão de Açúcar . 
 "'Olho no Olho' foi um erro de Calmon' . 
 «Olho no Olho» foi um erro de Antônio Calmon . 
 De qualquer forma, o trabalho da Helena Ranaldi é fantástico . 
 Mas não resisto a uma pergunta: por que Felipe Folgosi não muda de profissão? 
  FHC  
 Quanto a Renata, se conseguir o título, já tem em quem votar . 
 É o candidato tucano Fernando Henrique Cardoso, «por eliminação», afirma . 
 Segundo a adolescente, Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato do PT à Presidência, «é muito radical» . 
 O Grêmio teve outras oportunidades de gol, mas o goleiro Jefferson fez boas defesas . 
 O Sport, apesar da pressão que exerceu, não aproveitou as chances de gol . 
 No segundo tempo, o Sport passou a sufocar o Grêmio mas exagerou na troca de passes na entrada da área, facilitando a ação da defesa adversária . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 46,36% e em 48,68% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 46,85% para abril e 49,76% para maio . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 18.500 pontos, projetando rentabilidade de 47,91% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,53%, contra 42,96% no dia anterior . 
 Folha -- Ainda assim é pouco . 
 Conforme a emenda constitucional que criou o Fundo Social de Emergência, o BNDES tem que contribuir com US$ 900 milhões para as contas do governo . 
 Elena -- Isso até o final do ano . 
 Mas vai ser fácil de qualquer modo . 
 As sobras de ações de CSN foram vendidas pelo dobro do valor obtido pelas ações no leilão de privatização . 
 A empresa privada valoriza e o governo lucra com isso . 
 A nova medida atende também a reinvidicações do comércio . 
 Põe fim à obrigatoriedade de se fixar preços em produto por produto nas lojas informatizadas com código de barras . 
 Mas os preços devem ser fixados de forma visível, próximos às mercadorias . 
 Do mesmo modo, o comerciante pode restringir compras nos itens em promoção, impedindo que um único cliente leve todo o estoque . 
 Trata-se, para quem não se lembra, da menininha que encantou o «E.T.» 
 , depois entrou numa longa viagem de álcool e drogas até, finalmente, conseguir sair da adolescência e voltar a ser atriz . 
 Em entrevistas à Folha, as três ex-ninfetas brasileiras contaram uma história parecida: fizeram muito sucesso na infância, deram uma parada na adolescência e resolveram «renascer» adultas . 
 Axel e McBride apresentarão na mostra seus novos filmes «The Prince of Jutland» e «Xeque-Mate», respectivamente, e Roger Corman será homenageado com uma retrospectiva . 
 Em outubro ocorre a 18ª Mostra Internacional de São Paulo, que também trará convidados ilustres . 
 Entre eles, o veterano cineasta português Manoel de Oliveira e o diretor iraniano Abbas Kiarostami . 
 Apesar da elegância da correspondência, ninguém gostou de receber a dita cuja . 
 Na mira do Secretário da Receita também está uma coleção de casórios comemorados com muita pompa, circunstância, salmão e Veuve Clicquot . 
 Sem tolerância não é possível democracia . 
 Até hoje tenho um enorme respeito pelo contrário e pelo diferente de mim . 
 Foi importante para a minha aposta na liberdade, no respeito; não na licenciosidade, não . 
 Acredito na liberdade que experimenta o seu limite . 
 Vale dizer que eu creio na liberdade que tem relação democrática com a utilidade . 
 Folha -- E a educação formal, o aprendizado da leitura e da escrita em sua infância, também contribuiriam para a formulação de seu método? 
 Brizola ontem anunciou que, no programa de hoje, o eleitor será lembrado que, em Minas Gerais, ele apóia Hélio Costa, do PP . 
 Agora, o presidenciável quer aproveitar o prestígio e os palanques de candidatos bem colocados nas pesquisas . 
 Estes são os casos de Costa em Minas; João Durval, do PMN baiano; e Miguel Arraes, do PSB de Pernambuco . 
 Concebida para ir ao ar às 19h45, «74.5» teve a primeira mudança de formato quando a emissora convenceu a produtora de que o horário das 21h30 era o mais indicado . 
 Com a chegada da Copa do Mundo, sem audiência por não transmitir os jogos, a Manchete passou a reprisar a novela . 
 Resultado: perdeu o minguado público que ainda tinha . 
 Para encobrir seu erro, Lamarca deixou-me fora da lista de presos trocados por um embaixador . 
 E foi para preservar a imagem do «capitão da guerrilha» que a esquerda me transformou em bode expiatório do fracasso da aventura foquista . 
 Mas não conseguiu calar-me . 
 A atual tentativa de reabilitar Lamarca me assusta: jovens acabarão morrendo por causa disto . 
 Então, revelo o que o filme não mostrou . 
 Ele era obcecado por inscrever o nome na história, usando codinomes épicos como (Júlio) César e (El) Cid . 
 Quando um comandante de quartel lançou um desafio pela imprensa, a resposta de Lamarca foi soltar um carro com explosivos ladeira abaixo, matando um sentinela . 
 Graiche afirma que é importante salientar que as despesas mensais de condomínio não sofrem alteração, continuando a ser pagas em cruzeiros reais . 
  (Telma Figueiredo)  
 Ontem, FHC reagiu a uma pergunta da Folha se também endossava a crítica anterior de sua mulher . 
 «Olha a técnica dele (do repórter) de voltar ao mesmo assunto sempre para fazer onda» . 
 «Esta técnica está batida . 
 Cansa o leitor», afirmou FHC . 
  Caderneta de poupança é a melhor aplicação no primeiro mês do real  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança será a melhor alternativa de aplicação no primeiro mês da nova moeda, o real . 
 No início de junho, o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito e Poupança), João Batista Gatti, previu que a «hora da verdade» chegaria este mês no momento em que os depósitos feitos em junho seriam ou não reaplicados . 
 Para o relator, a posição do STF, apurada pela Folha, não é correta . 
 «Nosso modelo não é o português, que prevê uma única promulgação no final do processo», disse . 
 Irritado, Jobim afirmou estranhar que ministros do Supremo comentem assuntos jurisdicionais com a imprensa . 
 «Juízes têm que discutir nos autos do processo», afirmou . 
 Mas não é o modelo português que prevê a revisão a cada cinco anos da Constituição que sustenta a posição majoritária dentro do STF . 
 É a própria Constituição brasileira . 
 No artigo 3º do Ato das Disposições Transitórias, está estabelecido que a Constituição será revista apenas uma vez . 
  Taiwan quer fazer parcerias com Brasil  
 O diretor de promoção social do governo de Taiwan, Philip Chang, disse ao governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, que seu país tem interesse em explorar madeira da Amazônia . 
 Chang veio conhecer as atividades econômicas do Estado para futuras parcerias . 
  Concessionárias 'queimam' estoques  
 As concessionárias de veículos de São José do Rio Preto (SP) estão dando descontos de até 25% para «queimar» os estoques de modelos 93 . 
 A idéia é vender o pouco que sobrou para renovar os modelos . 
 Segundo Roberto Kawaguchi, 53, gerente de vendas da distribuidora Cosvel-Ford, o mercado se retraiu em janeiro por causa da ciranda financeira . 
  Fusca encalha nas revendas do interior  
 Revendedores da Volkswagen do norte do Estado de São Paulo estão decepcionados com as vendas do Fusca . 
 O carro foi relançado em setembro do ano passado com preço «popular» de US$ 7 mil, mas não emplacou . 
 A concessionária Cojauto, de Jales, não consegue vender mais de dois Fuscas por mês . 
  Serginho pode ter só dois no ataque amanhã  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico do Santos, Serginho Chulapa, encerrou ontem os treinos para o clássico contra o São Paulo admitindo escalar o ataque do time com dois centroavantes . 
 O meia Guga entraria no lugar do atacante Paulinho Kobayashi . 
 Nesse caso, o ataque santista seria formado pelo ponta Macedo e o centroavante Demétrius . 
 «É uma hipótese», disse o treinador . 
 A partir do Mundial de 70, a utilização de cartões amarelos e vermelhos funcionou um pouco para coibir as faltas . 
 Antes, o torcedor não sabia se o árbitro estava ou não advertindo verbalmente os jogadores violentos . 
 O cartão amarelo deixa isso claro e permite ao público fiscalizar os árbitros coniventes . 
  (TM)  
 O adorno que apresenta na cabeça chama-se barrete frígio (cobertura para a cabeça usada pelos frígios e na época da primeira República na França) . 
 Chama-se frígio quem nasceu na Frígia, uma região localizada na Ásia antiga . 
 Socialistas franceses podem se aliar ao PC Os secretários nacionais do Partido Socialista, Henri Emmanuelli, e do Partido Comunista Francês, Robert Hue, se reuniram em Paris para discutir uma possível coligação eleitoral . 
 Os comunistas podem apoiar o provável candidato socialista à eleição presidencial de abril de 1995, Jacques Delors 
 Quem comprar na Supriserv as impressoras a laser ou jato de tinta da Epson ganha desconto de 45% na compra do programa de apresentações «Harvard Graphics 2.0», distribuído pela Magnasoft . 
 Durante o mês de julho, a MultiSoluções, que estará na feira, oferece uma redução de 30% na compra do programa de editoração eletrônica «Aldus PageMaker 5.0» . 
 O produto sai por US$ 760 . 
 Para a vaga de Edmundo, é provável a entrada de Maurílio . 
 Mas Luxemburgo admite avançar o meia Rivaldo para o ataque e usar Paulo Isidoro no meio-campo . 
 Na lateral-esquerda, caso Roberto Carlos não possa atuar, o escalado será Wágner . 
 Jobim propôs a limitação do número de vereadores, seus salários e se acabasse com a remuneração para vereadores de municípios com menos de 10 mil eleitores . 
 Reside aí a cabeça da hidra, desse modelo brasileiro, que acabou transformando os políticos em uma classe à parte, com interesses próprios, dissociados dos interesses das diversas classes sociais, a quem lhes caberia representar . 
 Seria a oportunidade da vingança . 
 Foi justamente nas quarta-de-final de 82, na Espanha, que a Itália eliminou o Brasil . 
 Também daquela vez a Itália se classificou em segundo no seu grupo, por saldo de gol, e o Brasil, brilhantemente, em primeiro . 
  Itália condena ex-executivos do grupo Fiat  
  Da «Reuter»  
 A Justiça italiana condenou ontem por suborno três ex-executivos da empresa italiana Cogefar, braço de construção civil da Fiat . 
 É a primeira condenação resultante dos escândalos de corrupção na Itália que envolve a Fiat, principal grupo privado do país . 
 Os juízes italianos também decidiram que o ex-chanceler Gianni de Michelis vai responder a processo por corrupção . 
 De Michelis é acusado de aceitar suborno para liberar contratos de obras públicas no norte da Itália . 
 Essas lojas pertencem aos revendedores, que nada pagam para utilizar a marca e ainda podem comercializar eletrônicos não produzidos pela indústria . 
 «Nossa vontade é que proliferem pelo país», acrescenta . 
 No Japão, a Panasonic possui milhares de lojas que nem chegam a possuir estoques . 
 As vendas são feitas com catálogos . 
  Carter vai ao Japão após viagem à Coréia  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter chegou ontem a Tóquio (Japão), para relatar ao novo premiê japonês, Tomiichi Murayama, sua viagem à Coréia do Norte . 
 Carter esteve reunido em junho com o presidente norte-coreano Kim Il-sung, cujo governo é acusado de produzir armas nucleares . 
  Explosões atingem quartel em Belfast  
 A polícia da Irlanda do Norte informou que ocorreram ontem três explosões num quartel do Regimento Real do Ulster, ao sul da capital Belfast . 
 Houve pelo menos um ferido . 
 O uso de morteiros sugere que o atentado tenha sido obra do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
  Ataque a Cabul mata 14 pessoas e fere 90  
 Pelo menos 14 pessoas morreram e 90 ficaram feridas ontem em Cabul (Afeganistão) em combate entre forças leais ao primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar e contrárias ao presidente Burdhanuddin Rabbani . 
 Os choques ocorram antes de manifestação do movimento islâmico . 
 Bentsen tentou convencer os mercados que a Casa Branca não busca baixar o dólar como uma estratégia para melhorar o resultado da balança comercial . 
 Foi o mesmo Bentsen que detonou o recuo do dólar em fevereiro de 1993 ao expressar o desejo de que o iene subisse para que o superávit comercial do Japão baixasse . 
  Heitor TP traz seu jazz-pop ao Palace  
  Integrante da banda inglesa Simply Red, o guitarrista toca material de seu álbum solo gravado no exterior  
  Da Reportagem Local  
 O público paulista tem uma chance de conferir, ao vivo, o talento de um músico brasileiro que se deu bem na Europa . 
 Trata-se do guitarrista Heitor TP, que toca com sua banda só hoje, no Palace . 
 A carreira do gaúcho de Rio Grande recebeu um impulso decisivo ao se tornar guitarrista da banda britânica Simply Red, em 1989 . 
 Ganhou destaques na mídia estrangeira e acaba de lançar o álbum «Heitor TP» (Warner), gravado em Londres, Los Angeles e Rio de Janeiro . 
  Conheça a carreira como jogador de 21 técnicos da Copa dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Veja como foram as carreiras dos 21 ex-jogadores que serão técnicos nesta Copa: 
 Berti Vogts -- Foi lateral-direito da seleção alemã nas Copas de 70, 74 e 78, ganhando o título em 74 . 
 Atualmente, blancos são adeptos do liberalismo econômico redução da intervenção do Estado na economia e privatização de estatais . 
 Já os colorados se classificam como social-democratas . 
  (SM)  
 Nos horários de pico, é quase impossível conseguir falar nesse número . 
 De acordo com a Telerj, somente em novembro foram feitas 3,62 milhões de consultas ao 102, uma média de 140 mil por dia . 
 Uma mesa para corte do couro, com uma lâmina de vidro ou zinco em cima, é fundamental . 
  (NR)  
  Cinema vai ao fundo do mar  
 Como são feitas filmagens submarinas? 
 Este é o tema de uma das reportagens do programa, que também fala sobre filmes em que o calor é 'personagem' de destaque . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 A cocaína, de acordo com o depoimento de Nestor do Nascimento, pertencia a Mateo Shabo Negri, o Gino, marido de sua filha Cláudia Luvizaro . 
 A droga estaria no quarto de Cláudia, segundo a Polícia Federal . 
 Suécia -- Ravelli, o seu arqueiro, só fez menos defesas importantes (34) do que o americano Meola (32) . 
 Os avantes, porém, se expõem em demasia ao impedimento, 4,2 vezes por pugna . 
  (SL)  
  Cumprindo tabela  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Faltando uma semana, ninguém consegue tirar uma manchete da campanha para presidente da República . 
 Está tudo diferente de cinco anos atrás . 
 Da falta de chuva à crise na polícia civil, tudo parece mais importante do que a campanha, que para muitos, cautelosos que sejam, já está decidida . 
 O acordo, anunciado por líderes da Fatah (facção da OLP) em Gaza, teria o objetivo de «expulsar os israelenses» em um ano . 
 No Cairo, representantes de Israel e da OLP reiniciaram o diálogo para implementar a retirada israelense dos territórios ocupados . 
 Com o inverno, essa taxa deve cair . 
 «É impossível afirmar exatamente em quanto a poluição vai aumentar», diz Oliveira . 
 Para entender a inversão térmica, é preciso lembrar que o ar quente é mais leve e sobe, enquanto o ar frio, mais pesado, desce . 
 Cerca de 200 trabalhadores rurais ocupam desde segunda a sede do Incra em Salvador . 
 Um dos líderes dos Sem-Terra, Walmir Assunção, disse «que a morosidade no processo de assentamento dos trabalhadores tem que acabar» . 
 O representante da coordenação dos Sem-Terra em Santa Catarina, Pedro Possamai, disse ontem que não devem acontecer novas invasões no Estado nos próximos seis meses . 
 Os chineses foram pioneiros na pratica de observar estrelas e cometas para fins agourentos . 
 Viviam a captar no céu presságios horripilantes como pragas, pestes, guerras e moléstias afins . 
 Ainda faltavam 1.059 anos para Cristo nascer quando eles descobriram um cometa que mais parecia uma estrela em forma de vassoura, e a partir da cauda especularam sobre os seus efeitos na sorte de dois soberanos que então se engalfinhavam numa cruenta batalha . 
 Graças aos chineses, por exemplo, foi possível rastrear a história do cometa Halley desde 240 A.C., e a de tantos outros, igualmente periódicos embora menos famosos . 
 Por ser desmedida a crença nas faculdades proféticas de estrelas, cometas e eclipses (ideogramaticamente representados por um dragão tentando engolir o sol), acompanhar o movimento de objetos celestes tornou-se uma atividade exercida com extremado zelo na China milenar . 
 Afinal, uma leitura equivocada das mensagens divinas podia causar transtornos de consequências funestas, sobretudo para o adivinho . 
 E jogou o bouquet de pequenas rosas vermelhas com tanta força na direção de Marilia Gabriela que quase levou a moça a nocaute . 
 Marilia Gabriela agradeceu muito mas optou por encurtar o caminho: 
  Máquina fabrica calçados em casa  
  Equipamento da Pañalmaq custa R$ 2.450; produção pode atingir até 80 pares por dia  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Ser empreendedor no setor de calçados pode ser mais fácil do que se imagina . 
 Com R$ 2.250 é possível ter em casa uma fábrica de chinelos, papetes e sandálias . 
 «Para ser pequeno empresário, não é necessário grande investimento», afirma Alicia Orbe, 44, proprietária da Pa€almaq, que comercializa máquinas de manufaturar sandálias femininas e chinelos . 
 Para celebrar seu casamento . 
  Ratatouille  
 É batizado de Café Trancoso o point deste verão no caliente circuito Arraial d'Ajuda-Trancoso . 
 Como ela é pequena demais e tem pouca experiência de vida, o mundo para ela é um grande desafio . 
 Nesse sentido, «A Polegarzinha» é aquele tipo de história com apelo para toda a família . 
 E era exatamente isso que nós estávamos procurando . 
 Folha -- A estrutura narrativa do filme lembra alguns clássicos da Disney . 
 Você acha possível reviver a magia daqueles tempos nos dias de hoje? 
 Ontem houve novas denúncias de corrupção no futebol fluminense na sindicância da Polinter sobre o escândalo da arbitragem . 
 O ex-presidente do Sindicato dos Arbitros Reginaldo Mathias apresentou a súmula rasurada de um jogo entre Rubro (de Araruama, região dos Lagos) e Portuguesa (do Rio), pela segunda divisão do Estadual de 1988 . 
 De acordo com ele, o juiz reserva (que fica fora do campo cuidando, entre outras tarefas, da inscrição e substituição de jogadores) Adílson Vilaça modificou a súmula da partida assinada pelo juiz Júlio César Cocenza . 
 Vilaça teria mudado o número de um jogador que recebeu cartão amarelo, para que o atleta não fosse suspenso e pudesse jogar a partida seguinte . 
 Procurado pela Folha, Vilaça não foi encontrado . 
 O protecionismo estatal estraga os artistas e gera cineastas que fazem filmes ruins que não geram novos produtores e novos filmes . 
 Só os que temem a competição é que querem o «guichet» protecionista . 
 Dançaria Fred Astaire como um deus se não houvesse competitividade? 
 «Singing in the Rain» é um dos melhores filmes da história . 
 E foi feito com o exclusivo objetivo de dar uma grana legal para o Arthur Freed e a Metro . 
 Sempre que se faz isto, há gente que diz que não vai adiantar, não vai haver importação . 
 Não acredite nisto, telespectador, essas opiniões são sempre dadas no sentido interesseiro . 
 Vou lhe dar um exemplo: bastou que na semana passada chegasse ao porto de Paranaguá o primeiro navio com arroz do Vietnã para que, dois dias depois, o arroz que estava subindo no Rio Grande do Sul, sem justificativa (era no meio da safra), começasse a cair, portanto os senhores vêem que quando se permite a competição os preços baixam e o mesmo vai acontecer com o estímulo à competição dentro do nosso país . 
 Queria mostrar a vocês uma notícia que saiu na imprensa de sexta-feira: 
 «Vendas caem e frustram os supermercados» . 
 O que diz aqui é que os supermercados tiveram neste primeiro semestre uma queda entre sete e quinze por cento, porque o consumidor se retraiu depois do aumento abusivo de preços que houve em fins de fevereiro e que está havendo agora . 
 Os senhores vêem portanto que a concorrência está produzindo efeitos e quem abusar vai acabar quebrando . 
 Estão querendo levar para o real a inflação que acabou com o valor do cruzeiro e do dinheiro que havia antes, mas nós brasileiros não vamos permitir que isto aconteça . 
 Os 180 convidados foram recebidos numa tenda armada no Jardim das Rosas . 
 Para evitar o calor de 35 graus, havia ar condicionado . 
 Entre as celebridades, Barbra Streisand e Jane Fonda . 
 Hillary considerou o jantar um sucesso . 
 «Fomos criativos, corretos, e tudo ficou delicioso», disse . 
  (CELS)  
 Quando as romenas conseguiam atacar, paravam no bloqueio brasileiro . 
 O «paredão» foi responsável por 10 pontos na partida . 
 O técnico brasileiro aproveitou a facilidade do jogo para testar algumas jogadoras . 
 A capitã Ana Flávia, que se recupera de uma tendinite nos joelhos, disputou parte da partida . 
 Com o câmbio fixo, as exportações brasileiras devem perder competividade porque os preços em real podem ficar muito caros para quem está importando . 
 Hoje a inflação em cruzeiro real torna os preços dos produtos do Brasil baratos no mercado externo . 
 Para eliminar esse problema, a equipe econômica pensa em reduzir a carga dos impostos para que o produto exportado pelo Brasil fique mais barato e possa continuar sendo comprado lá fora . 
 Sua primeira idéia foi realizar um longa-metragem . 
 Mas com as dificuldades de se fazer cinema no país, optou por uma co-produção com a TV Cultura, orçada em US$ 300 mil e tendo o Banco Nacional como patrocinador . 
 Filmada em super-16 e telecinada para a TV Cultura, a minissérie deverá, posteriormente, ser comercializada e exibida, em um único bloco, em cinemas do Brasil e do exterior . 
 Folha -- Voltando a «News and Views», existe a impressão de que há um excesso de cientistas britânicos escrevendo os comentários . 
 Vocês não fazem nenhum esforço para convidar cientistas de outros países? 
 Por exemplo, aí do outro lado do canal tem a França, com uma comunidade científica importante . 
 Maddox -- É interessante, se você olhar com cuidado vai ver que o número de autores franceses aumentou bastante . 
 Isso vem de um encontro que eu tive na França em março deste ano . 
 Eles reivindicaram fortemente que nós convidássemos mais autores franceses . 
 E nós estamos fazendo, embora ainda seja em número pequeno . 
 Não esqueça que há uma importante dificuldade de língua . 
 Na tentativa de fuga, um dos nigerianos levou um tiro no joelho . 
 O outro quebrou a perna (teve fratura exposta), segundo a polícia, ao pular do muro . 
 Foram medicados no Hospital das Clínicas e liberados . 
  (011) 62-6457  
  Feiffood (produtos para restaurantes)  
  2º. semestre (SP)  
 tel . 
  (011) 549-9399  
  Condex (informática)  
  2º. semestre (SP)  
 tel . 
  Rio Grande do Sul  
 Um ônibus da Carris (empresa de ônibus controlada pela Prefeitura de Porto Alegre) passará a operar, a partir de hoje, dirigido por um «Papai Noel» . 
 A cobradora será uma «Mamãe Noel» que, ao cobrar a tarifa, entregará aos usuários uma mensagem de Natal . 
 Tratada pela platéia como uma estrela pop, a «cowgirl» paulista levou para casa R$ 1.000 como prêmio pelo seu trabalho . 
 E muitas, muitas cantadas . 
 «O público mexe mesmo . 
 Isso é natural», afirma a madrinha dos peões . 
 «Dou atenção e explico que já tenho namorado.» 
 Um namorada misterioso, é verdade, do qual ela não diz nem o nome . 
 Segundo as projeções de Jacob, as atividades ligadas à prestação de serviços vão prosperar mais que outros setores da economia porque a competitividade internacional tende a nivelar qualidade e custos . 
 O diferencial passa a ser as formas de acesso que o consumidor terá aos produtos ou serviços oferecidos . 
 A expansão dessas formas de acesso vai ampliar as oportunidades para profissionais com conhecimentos em informática, capazes de trabalhar em equipe e que sejam comunicativos e criativos (veja quadro ao lado) . 
 Art . 
 4º -- Para os efeitos desta resolução consideram-se: 
 a) emissões autorizadas como os volumes de reais correspondentes aos valores vinculados de reservas internacionais equivalentes, obedecido o disposto no art. 1º desta resolução; 
 Para Ozório, a razão mais provável do acidente foi o rompimento da galeria do Sapateiro . 
 Ela teria sido forçada por movimentações de terra causadas pela escavação do túnel . 
 Caso o embargo seja decretado, a prefeitura deverá reforçar o túnel antes de retomá-la . 
 A decisão sobre o embargo será do juiz da 12ª Vara da Fazenda Pública, para onde o pedido foi distribuído ontem no final da tarde . 
 Caso o pedido do MP seja aceito, a obra deve ser paralisada imediatamente . 
 «Apenas obras para garantir a segurança devem prosseguir», diz Ozório . 
 O promotor solicitou que a entrega de um túnel, que está em fase final de acabamento, também seja embargada . 
 «Caso a obra seja entregue, pode haver um novo rompimento, ameaçando a vida das pessoas que estejam no túnel», diz . 
 O problema criado pela falta de definição dos dispositivos legais não regulamentados pela assembléia revisora deixou de levar a uma verdadeira política agrária, cuja inexistência continua criando problemas sociais . 
 Contamos com importantes indicações positivas sugeridas pela Missão Interagencial do FAO (Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação) sobre Reforma Agrária no Brasil (87), sinalizando a viabilidade de uma efetiva ação governamental, invocando a estreita interligação junto a entidades envolvidas com a questão agrária, tais como a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), sua Comissão Pastoral da Terra e outras . 
 Em seu livro, Yallop questiona a imagem do Chacal como um superguerrilheiro . 
 ele descreve-o como um «pseudo-revolucionário» muito incompetente . 
 Segundo Yallop, a imagem do Chacal foi construída pelos serviços de informação de Estados Unidos, França e Reino Unido, que teriam confundido-o com um agente do serviço secreto da ex-URSS . 
 Segundo ele, dos 6.000 ingressos colocados à venda, pouco mais de mil foram vendidos . 
 Tentando atrair o torcedor italiano, a federação local emitiu uma entrada que dá direito a assistir a três partidas . 
 O torcedor ainda leva de brinde uma camiseta da «Azurra» e uma bandeira . 
 Tudo por US$ 28, na arquibancada, US$ 34, nas cadeiras numeradas, e US$ 42, nas cadeiras especiais . 
 O diretor italiano não se conforma com o rumo da vida pós-queda do Muro de Berlim e vai tentar intervir com a ferramenta que melhor domina, o cinema . 
 Bertolucci vive entre o espanto e a indignação com o comportamento da juventude italiana que vota à direita, inclusive nos neofascistas . 
  Manifesto pede golpe de estado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu entrar em confronto com o Legislativo e o Judiciário pressionado por um manifesto, assinado por militares da reserva, que pede um golpe de Estado no Brasil . 
 O documento prega o fechamento do Congresso e a substituição dos atuais membros do Judiciário, inclusive do STF . 
 Assinado pelo «Grupo Guararapes», o manifesto foi dirigido ao presidente Itamar . 
 O Ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), Mário César Flores, foi o portador do documento . 
 Desde então, já foram mortos 15 israelenses em ataques de palestinos . 
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) condenou os atentados . 
 Os dois ataques ocorreram em uma estrada entre o posto de controle israelense Kessufim e uma colônia judia no setor palestino . 
 Chadwick, 41, é a mais famosa das três . 
 Usando produtos como carne, larvas, urina e agora chocolate, a artista deixa poucas pessoas indiferentes ao seu trabalho . 
 Em sua última exposição em Londres, encerrada em agosto, Chadwick provocou polêmica principalmente por causa de «Cacao», uma fonte de 750 quilos de chocolate derretido que envolveu a Serpentine Gallery, no Hyde Park, com um cheiro enjoado e ruídos borbulhantes . 
 É um grande avanço para contrabalançar a ditadura do macroeconomismo fajuto que dominou o país na última década . 
 Lula tem dito que esta é a fita métrica que irá medir a qualidade dos demais temas incluindo estatização, estabilidade de funcionalismo etc. etc . 
 Entretanto, as competências substantivas referentes às atividades-fim, como normas para autorização de funcionamento de suas escolas, aprovação de seu regimento escolar e plano de curso, a supervisão das instituições educacionais e escolares, a regularização da vida escolar dos alunos no município, dependem da delegação de competências dos respectivos conselhos estaduais de educação . 
 O Conselho Estadual de Educação do Rio Grande do Sul delegou a competência dos conselhos municipais para autorizarem o funcionamento de escolas de 1º grau e pré-escolas . 
 Em Minas Gerais, cada município elabora sua própria lei que estabelece os critérios para criação dos conselhos, sua composição e atribuições, bem como as normas para seu funcionamento . 
 A Constituição paulista preceitua que tais providências serão regulamentadas por lei estadual, diferentemente do entendimento de Minas . 
 Os freios são bem planejados para o peso e porte do carro . 
 Param o carro em espaços bastante curtos, sem desvios de trajetória durante a freada, que simula uma emergência real . 
 A velocidade máxima aferida para o Twingo foi de 145,8 km/h, boa para a proposta do carrinho, mais voltada para o uso urbano . 
 A cúpula do partido planeja lançar o senador José Sarney (PMDB-AP), caso Quércia desista . 
 Nos últimos 15 dias, Sarney tem recebido pedidos da cúpula do PMDB para que não formalize apoio a nenhum candidato até o final da primeira semana de agosto . 
 GRÁFICA -- O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Pernambuco deve julgar na próxima semana o processo que pede a inelegibilidade do senador Ney Maranhão (PRN-PE) por três anos . 
 Maranhão, que não conseguiu se eleger deputado federal, é acusado de ter confeccionado, na gráfica do Senado, cerca de 1,5 milhão de cadernos escolares com seu nome impresso . 
 Ele nega que quisesse se promover eleitoralmente . 
  Dona-de-casa piora em fase de estresse emocional  
  Tratamentos caseiros não deram resultados duradouros  
  Especial para a Folha  
 A história da dona-de-casa Cleusa Donizete Fernandes Nuzzo, 36, mostra como um problema aparentemente simples pode se tornar fonte de sofrimento . 
 Cleusa tem caspa desde os 15 anos . 
 Ouviu conselhos, tentou diversos tratamento, mas nunca teve resultados duradouros . 
 «Já passei vergonha por causa da caspa . 
 As pessoas perguntavam se eu não cuidava dos cabelos, confundiam com falta de higiene.» 
 A dermatite seborréica de Cleusa só aparece no couro cabeludo e sobrancelhas . 
 Chegam a aparecer feridas no couro cabeludo de tanto ela coçar . 
 Cleusa percebe que piora em períodos de estresse emocional . 
  Contratações  
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria paulista, mostra que dez setores tiveram desempenho positivo (contrataram mais que demitiram) na terceira semana de fevreiro . 
 Outros 15 setores apresentaram queda de mão-de-obra e 21 mantiveram estáveis seus quadros de funcionários . 
 Os destaques entre os setores que apresentaram desempenho positivo do nível de emprego foram móveis de junco e vime e vassouras e pincéis (2,97%), calçados (1,93%) e rações balanceadas (1,43%) . 
 Entre os setores de maior desempenho negativo estão malharia e meias (-1,93%), congelados e supercongelados (-1,62%) e relojoaria . 
 Independente ao longo de 500 séculos, a cidade tornou-se sede da Confederação do Reno em 1805 . 
 Em 1810, foi anexada ao império napoleônico . 
 Com a queda de Napoleão, em 1815, Frankfurt voltou a ser uma cidade livre, sediando a federação das nações germânicas no período anterior à unificação alemã . 
 Para conforto dos espectadores, será montada uma arquibancada com capacidade para até 500 lugares . 
 Estão sendo esperados 1500 competidores . 
 O primeiro colocado vai ganhar um Fiat Uno Mille, 0 km . 
 O segundo recebe uma passagem de ida e volta para Paris . 
  SP Interior 1  
 São Caetano vai sediar um encontro de esotéricos no próximo dia 31 (terça-feira) . 
 O evento acontecerá no Teatro Paulo Machado, na alameda Conde de Porto Alegre, 840, às 19h . 
 Os ingressos estão sendo vendidos a CR$ 7.000,00, nas livrarias Nirvana . 
  SP Interior 2  
 As irradiações das antenas de telefonia celular de Campinas não oferecem riscos para a população . 
 A conclusão é de um estudo realizado pela Associação Brasileira de Compatibilidade Eletromagnética . 
 O menor nível de densidade de potência foi verificado no Centro . 
 As máquinas tradicionais existentes no mercado usam processadores baseados em arquiteturas CISC (Complete Instruction Set Computers), que se caracterizam por um conjunto de instruções básicas extenso, com inevitável perda de desempenho em certas situações e possível aumento em custo de implementação do processador . 
 Até o lançamento do PowerPC, a tecnologia Risc era associada a estações de trabalho de alto desempenho e alto custo . 
  Acusação é um exagero, diz empresa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A empresa britânica British and American Tobacco diz que as acusações feitas no Congresso americano de que a Brown & Williamson, da qual é proprietária, tenha produzido no Brasil tabaco com grau de nicotina maior do que o normal são «um exagero» . 
 «O tabaco plantado no Brasil foi aprovado pelas autoridades de saúde dos EUA . 
 A única mudança que fizemos foi torná-lo mais resistente a pragas», disse ontem à Folha Ralph Edmonson, gerente de Relações Públicas da empresa, proprietária de 75% da Souza Cruz e 100% da Brown & Williamson . 
 Para a presidente da Associação de Pais de Alunos do Estado de São Paulo, Hebe Tolosa, 45, a falha da MP é não explicar quem vai garantir o cumprimento da lei . 
 «O único meio possível continua sendo a Justiça», diz ela . 
  Santuário para baleia incomoda governo japonês  
  Das agências internacionais  
 A criação do santuário para baleias em águas antárticas pela Comissão Internacional da Baleia (CIB) pode levar o Japão a abandonar o organismo . 
 O santuário, situado abaixo do paralelo 40o Sul, foi aprovado por 23 votos contra 1 (Japão) e 6 abstenções . 
 Nele fica proibida a caça aos cetáceos . 
  Aposentados terão protesto  
  Da Reportagem Local  
 A Força Sindical promete também realizar uma manifestação de aposentados, no próximo dia 9, às 10h, na Praça da Sé, em protesto contra o mínimo de US$ 64,79, que por enquanto continua a ser o piso dos aposentados . 
 Foram convocados 35 mil trabalhadores, segundo a central sindical . 
 O presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, disse que continua apoiando o plano de combate à inflação de FHC . 
 «Eu tenho simpatia pelo Fernando Henrique e quero que ele seja o que ele aspira ser do país . 
 Mas se nos acomodássemos nessa situação, estaríamos nos suicidando . 
 Não há como convencer os trabalhadores e aposentados de que não há perdas», afirmou . 
  (CPL)  
  ITAMAR SANCIONA AGÊNCIA ESPACIAL BRASILEIRA  
  Presidente deve endossar hoje, sem vetos, projeto que cria organismo civil para coordenar programa espacial (Da Reportagem Local)  
 O presidente Itamar Franco deve sancionar sem vetos hoje às 10h30 no Palácio do Planalto o projeto da Agência Espacial Brasileira (AEB), aprovado pelo Senado no último dia 3 . 
 Pelo projeto, a AEB é um órgão civil diretamente subordinado à Presidência da República, responsável pelo programa espacial brasileiro . 
 O projeto estabelece que a AEB deve coordenar de «forma sistêmica» a operação dos organismos que cuidam da pesquisa espacial no país . 
 Os organismos permanecem, porém, subordinados administrativamente aos respectivos ministérios . 
 A sanção do projeto foi confirmada pela Assessoria Especial da Presidência da República à assessoria de imprensa do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em São José dos Campos . 
 A TR recorde já era esperada pelo mercado, o que provocou uma corrida dos investidores para a poupança . 
 Diversos bancos estipularam limites máximos para as aplicações . 
 O Banco Central disse que o procedimento é legal . 
 Folha -- Suas memórias podem ser lidas também como uma demolição do mito de Sartre? 
 Bianca -- Certamente . 
 Mas, para mim, tanto faz . 
  Conforme a música  
 A eleição presidencial influencia até a sucessão das entidades empresariais . 
 Alguns de seus consultores dizem que, em caso de vitória de Lula, aumenta a chance de empresários do perfil de Emerson Kapaz se elegerem na Fiesp . 
  À distância  
 Aliados de Álvaro Dias, candidato do PP ao governo do Paraná, acham que ele só dará apoio a um presidenciável no segundo turno . 
 Dizem que, agora, qualquer aproximação traria problemas entre os grupos que o apóiam no Estado . 
 O substitutivo não é retroativo . 
 Se for aprovado ainda este mês, os reajustes passariam a vigorar a partir de novembro . 
 Ainda não se sabe quando o projeto poderá ser enviado ao Senado . 
 Paim pretende fazer articulações para que o movimento sindical pressione pela aprovação . 
 Segundo o jornal, a promoção da paz e o esforço para evitar derramamento de sangue são a marca da «diplomacia free-lance» do mais popular ex-presidente dos EUA desde que deixou o cargo . 
 oficiais e dois aspirantes do Exército foram presos por agredirem prostitutas em uma casa de massagem ontem no Rio . 
  LOTO  
  Concurso 1.067  
  Dezenas sorteadas: 11, 16, 39, 67, 91  
  Prêmio: CR$ 47.282.695,00  
 A comunicação hoje é feita por linha discada . 
 A partir do ano que vem contará também com satélite . 
 A central de comunicação da rede está instalada em São Paulo, onde é controlada por cinco computadores Pentium, sendo três máquinas funcionando como back up para evitar falhas na rede . 
 ONDE ENCONTRAR LOTUS: tel. (011) 533-5502 
 Para Adélia Borges, cadeira é a peça do mobiliário que melhor incorpora a noção do poder . 
 «O trono é uma cadeira . 
 O juiz abre e fecha uma sessão se levantando da cadeira . 
 Em inglês, o presidente de uma empresa é o 'homem-cadeira', o 'chair man' . 
 Até o Fantasma, aquele personagem dos quadrinhos, tem no meio da selva, para representar seu poder, uma cadeira», diz a curadora . 
 Muito se poderia dizer sobre as várias festas que homenageiam santos e louvam a Deus, ou mesmo sobre o papel das irmandades . 
 Mais importante é, no entanto, destacar questões presentes neste estudo particular, mas que levam a repensar as festas cívicas nacionais . 
 Na verdade, o problema central é como lidar com as tradições sem cristalizá-las e transformá-las em folclore; ou então, como introduzir as mudanças sem desconhecer velhos costumes históricos . 
 Entre a permanência e a mudança, o melhor seria ficar com os dois . 
 É nesse sentido que as festas, enquanto rituais coletivos, ocupam um local destacado no imaginário popular . 
 Acionam o particular e o coletivo, a memória individual e o contexto, em um jogo de poucos perdedores . 
 O grande mérito desse livro, portanto, é mostrar, por meio de um estudo meticuloso, como lutar por uma «tradição pura» é um falso problema, assim como advogar em favor de mudanças racionais que se imporiam sobre as «mentalidades atrasadas» de nossos festeiros nacionais . 
  Quem paga as contas mensais  
 A taxa de condomínio sofreu um aumento real (acima da inflação) entre 5% e 10% de junho para julho, na virada para o real . 
 Quem é inquilino, entretanto, deve saber que nem todas as despesas são de sua responsabilidade . 
 Muitas devem ser pagas pelo proprietário do apartamento . 
  O JOGO  
  PARANÁ 2  
 Régis; Denílson, Marcão, Edinho Baiano e Ednelson; Nei Santos, Adoílson, Paulo Miranda e Tadeu; Gílson Batata (Marcinho) e Carlos Alberto Dias (Nei Júnior) . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  SÃO PAULO 2  
 Zetti; Cafu (Vítor), Júnior Baiano, Gilmar e Ronaldo Luís; Doriva, Alemão, Palhinha (Pereira) e Aílton; Euller e Muller . 
 Várias vitrines, janelas, carros e árvores foram atingidos pela explosão do carro (um Audi cinza com placas falsas) que, segundo a polícia, continha de 20 kg a 30 kg de explosivos . 
 Uma mulher de meia idade e de «aparência árabe» foi vista estacionando o carro . 
 Dias depois, a seleção empatou com o Bangu em 1 a 1 . 
 Pelé foi barrado para o jogo contra o Chile, no Morumbi . 
 Em 17 de março, João Havelange, presidente da CBD, anunciou a dissolução da comissão técnica . 
 «Não sou sorvete para ser dissolvido», rebateu Saldanha . 
 Era seu fim como técnico . 
 Folha -- A Romênia pode ir longe na competição? 
 Parreira -- Sim, mas vai ter que sair mais um pouco, não pode jogar esperando atrás como contra a Colômbia . 
 Então pode enfrentar mais dificuldades . 
 «Os pais não devem assinar contratos em que a 13ª mensalidade esteja prevista», diz Hebe Tolosa, presidente da Apaesp (Associação dos Pais de Alunos do Estado de São Paulo) . 
 Para Mauro Bueno, da Aipa (Associação Intermunicipal de Pais e Alunos), a atitude a ser adotada pelos pais é aceitar pagar a matrícula para assegurar a vaga e depois brigar na Justiça . 
 Na Feira Phone, o atendimento ao público é feito pela manhã e os pedidos, entregues no dia seguinte . 
  (Rodrigo Antunes Corrêa)  
 ONDE ENCONTRAR Disk-Feira -- tel. (011) 565-3072; Feira Phone -- tel. (011) 292-5179 
 Os reitores, em geral, são mais ágeis na caça do dinheiro do que no corte de gastos e enxugamento de pessoal . 
 Nas universidades americanas, para cada 24 alunos existe um professor . 
 Aqui, de cada 6 alunos, um professor . 
 Um dos problemas é que vários hospitais universitários desviaram-se de suas funções . 
 Teoricamente, deveriam ser centros de ensino e pesquisa . 
 Mas, com a crise da saúde pública, passaram a tapar buracos, atendendo cada vez mais pacientes . 
 Segundo o dieretor, «não será um teste, mas uma ciranda de encontros e cenas de teatro e música, onde a energia do próprio movimento escolhe a seu gosto os atuadores de seu próprio ritual» . 
 As candidatos devem comparecer às 17h no Teatro Oficina (r . 
 Jaceguai, 520, Bela Vista, região central, tel. 259-8405) 
 (Abro aqui parênteses para chamar atenção para um curioso empobrecimento da nossa língua em relação às artes plásticas . 
 Cada vez mais se chama Burle Marx de paisagista e sua arte jardineira de paisagismo . 
 Acontece que paisagista sempre foi para nós o pintor de paisagens, como, para citar o exemplo clássico, Antonio Parreiras . 
 No trecho de crítica que acabo de citar, Clarival do Prado Valadares seguiu o exemplo inglês ao usar, para indicar o artista plástico que compõe jardins, a expressão de arquiteto de jardins . 
 Os franceses descrevem o grande Le Nôtre como um «dessinateur de jardins» . 
 Para os franceses, como era o caso para nós, «paysagiste» é aquele que pinta paisagens.) 
 Foi na sua categoria de maior arquiteto de paisagem do mundo que Roberto Burle Marx um dia se zangou comigo . 
 Ele estava recriando o ambiente original da velha cidade mineira de Tiradentes e resolveu arrancar umas casuarinas que havia por ali, já que não havia casuarinas no Brasil no século 18, no tempo de Tiradentes . 
 Quase 2/3 da população, descendentes de africanos escravizados, sequer almejam uma ascensão, como demonstram pesquisas recentes . 
 Na medida em que a sociedade brasileira, com a falácia da «democracia racial», não admite o fato, os negros permanecerão impossibilitados de realizar o sonho que Mandela agora encarna . 
 A nação sul-africana saberá encontrar-se com um presente e um futuro onde todos estejam integrados . 
 Em nosso país, a cisão continuará latente, enquanto nosso apartheid tupiniquim continuar subsistindo . 
 FERNANDO CONCEIÇÃO, 35, jornalista, é coodenador-executivo do Núcleo de Consciência Negra da Universidade de São Paulo e autor de «Negritude Favelada» e «Cala a Boca Calabar» (Editora Vozes) . 
 A companhia Chevron, por exemplo, já injetou US$ 20 bilhões em exploração de petróleo na região oeste do Cazaquistão . 
 Encravado no continente asiático, esse grupo de países busca caminhos para escoar sua produção . 
 Por fora, corre o senador José Sarney (PMDB-AP), que também não é palatável para o grupo gaúcho e, por isso mesmo, sempre manteve um pé no PFL . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) fecha o círculo dos derrotados, mas a hipótese de um segundo turno, embora remota, muda a qualidade da derrota . 
 Por causa das declarações, a Polícia Civil de Campinas abriu inquérito para apurar casos de aborto na Unicamp . 
 Depois de ser informado da abertura do inquérito, Faundes pediu demissão do cargo ao reitor da Unicamp, José Martins Filho . 
  Católicos divergem sobre prática de aborto  
  Padre e socióloga polarizam discussão; professor da Escola Paulista de Medicina defende a revisão da lei  
  Da Reportagem Local  
 O padre Julio Lancellotti, da Pastoral do Menor, e a socióloga Maria José Rosado Nunes, coordenadora do grupo Católicas pelo Direito de Decidir, polarizaram as discussões no debate «O aborto sob o ponto de vista ético» realizado pela Folha na última quarta-feira . 
 Lancellotti defendeu que a ética impede a prática do aborto . 
 Maria José afirmou que não é ético impedir que as mulheres decidam quando querem ter seus filhos . 
  Palmeiras, sem 3 titulares, joga com o Novorizontino  
  Rincón, Edmundo e Cléber desfalcam o time; Edílson fica na reserva  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta hoje o Novorizontino, às 20h30, no Parque Antarctica, desfalcado de três jogadores: Rincón e Edmundo, contundidos, e Cléber, suspenso . 
 Em seus lugares, jogarão respectivamente Jean Carlo, Maurílio e Tonhão . 
 Antônio Carlos, que cumpriu suspensão contra o Guarani, volta à zaga . 
 No banco, o time terá o reforço de Edílson, que renovou contrato e ontem treinou entre os reservas (leia texto ao lado) . 
 Apesar dos desfalques, o técnico Wanderley Luxemburgo acredita que o time tem condições de se apresentar bem . 
 «Os três que entram já estão acostumados ao nosso esquema.» 
 Luxemburgo disse esperar um jogo difícil hoje: 
 «O Novorizontino se fecha bem e possui atacantes velozes.» 
 Na opinião de Pompéia, a localização região que concentra serviços como hospitais e o tamanho do terreno comportam um projeto misto, como, por exemplo, um condomínio residencial e um prédio de consultórios médicos . 
 A Brahma desativou a fábrica que funcionava no local em abril de 1993, depois de um acordo com a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 O último titular do cargo (o nº 16 da linhagem, que remonta ao século 12), Rigpai Dorje, fugiu do Tibete em 1959, com a chegada das tropas chinesas . 
 Ele se refugiou no grande mosteiro de Rumtek, Estado de Sikkim, hoje parte da Índia . 
 Morreu em 1981 em Chicago (EUA) . 
 Mas as biografias atualmente em voga não querem «explicar» muita coisa . 
 Querem «contar» simplesmente . 
 E, quanto mais detalhadas e cheias de fatos, menos esclarecedoras são . 
 Preservam, sob o acúmulo de notícias, o misterioso, o íntegro e o próprio de cada pessoa . 
 Opaco em suas atitudes, irracional, apaixonado, esquivo, é o corpo de alguém que surge em cada biografia . 
 Corpo não dissecado, a deslocar-se no mundo como um fantasma, um morto-vivo, sob o impulso escuro, surdo, da própria carne, da organização noturna e única de suas células, de suas experiências pessoais, de sua memória . 
 O senador considera que o mais importante é que o projeto foi alterado para melhor . 
 «E ganhamos espaço na negociação com o Palácio . 
 E vale dizer com o estabelecimento militar também . 
 Começamos a discutir frente a frente» . 
 O vice de FHC afirma que o Congresso não foi fechado . 
 «Entrou em recesso . 
 E o Congresso tinha que estar em recesso . 
 Se não estivesse, a emenda constitucional não tinha efeito» . 
 Maciel diz que «o presidente só podia baixar emenda constitucional com base em Ato com o Congresso em recesso . 
 Com o Congresso funcionando, o presidente não tinha este poder . 
 E foi um recesso muito curto» . 
 O recesso durou 14 dias . 
 Se 10% do relato for verdadeiro, O.J. é um brontossauro . 
 Chutar a mulher na boca era procedimento useiro e vezeiro para ele . 
 Além disso, é um priápico; chegava, segundo Faye, a pedir cinco por dia para Nicole . 
 Frequentava também a vizinha quase na mesma assiduidade . 
 Mas em público, diante das câmeras, exibia um sorriso caseiro, digamos, que lhe valeu o apelido «The Juice» (o suco) e vendia a imagem de um casamento feliz . 
 Pois o mesmo povo que comprava essa imagem compra agora o livro de Faye para se indignar com os relatos . 
 A apreensão ocorre nos níveis mais rudimentares: Como é possível que esse sujeito tão charmoso e talentoso, que nos fazia rir no horário nobre, um homem bem-sucedido que não nos esnobava, tenha sido capaz de matar a mulher que dizia amar? 
 O livro, portanto, tem sucesso facilmente explicável, pela repercussão do caso, e se vale de centenas de historietas e detalhes para ser um vira-página: O.J. roubando as chaves da casa de Nicole alguns dias antes do assassinato, a última conversa telefônica de Nicole (com Faye) cheia de temores, os amigos dela de quem O.J. sentia ciúme (Faye assegura, claro, que Nicole foi sempre fiel) . 
  Policiais que apóiam Camata são punidos  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O comandante da PM do Espírito Santo, coronel Edilson Neves de Carvalho, disse ontem que foram repreendidos os policiais militares flagrados fazendo campanha eleitoral para Cabo Camata, candidato do PSD ao governo . 
 Fotografias de PMs fardados fazendo campanha para Camata (ex-cabo da corporação) foram publicadas em jornais capixabas . 
 Ainda não foi calculado o valor que deverá ser pago pela empresa porque a ação ainda depende de laudos da Cetesb e do Ministério Público . 
 A ação contra a empresa deve ser apreciada hoje . 
 A Petrobrás já foi multada em CR$ 13 milhões pela Prefeitura de São Sebastião . 
 A Prefeitura de Ilhabela também estuda uma ação na Justiça contra a empresa . 
  BRASIL X GRÉCIA Bandeirantes, 12h30  
  Jazz é destaque de novo musical  
 B.B. King (foto), Bobby McFerrin e o Take 6 são os destaques do novo programa, apresentado por Nelson Motta . 
 O musical vai ao ar todos os sábados . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 00h30 . 
 A Odebrecht e a OAS foram investigadas pela CPI do Orçamento, da qual Dirceu participou . 
 Quando foi deputado estadual, o petista tinha como uma de suas principais atividades parlamentares a investigação de contratos superfaturados entre o governo de Orestes Quércia (PMDB), em São Paulo, e empreiteiras . 
 Hoje cerca de 200 árabes puros pastam nos 400 ha do El Aduar, o segundo haras brasileiro em número de animais . 
 O início da trajetória deste haras começou em 1972, quando Silveira Neto comprou um garanhão no Uruguai e iniciou suas pesquisas sobre a raça . 
  Hospitais fazem 'rodízio' para manter estoques  
  Das Regionais  
 Os hospitais do litoral norte de SP estão garantindo os estoques dos bancos de sangue para atendimentos de urgência através do «rodízio» de bolsas de sangue . 
 Segundo a enfermeira-chefe do banco de sangue da Santa Casa de Ubatuba (140 km de São José dos Campos), Cecília Batista da Silva, o hospital está sem estoque . 
 O ex-governador sabe que a prévia é apenas uma maneira encontrada por seus adversários para tentar evitar a sua candidatura . 
 A contrariedade de Quércia estende-se ao ex-presidente José Sarney, que ontem telefonou ao ex-governador para avisar que disputaria a prévia . 
 Na semana passada, Sarney também telefonara, mas para dizer o contrário . 
  Filho de Peter Tosh faz tributo ao pai  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Andrew Tosh  
  Abertura: banda Nomad  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255)  
  Quando: hoje e amanhã às 21h30  
  Quanto: R$ 20,00 (pista), R$ 25,00 (setor C) e R$ 30,00 (camarote)  
  Censura: 16 anos  
 «Quem quiser conhecer Peter Tosh, tem que me conhecer, assim como quem quer conhecer Deus tem que fazê-lo através de Jesus Cristo.» 
 Andrew Tosh, filho de Peter Tosh, chega a cidade com essa missão: 
 «Vou fazer um tributo ao meu pai.» 
 «Encomendamos o material de campanha porque telefonaram do comitê de FHC perguntando se queríamos, mas a decisão oficial será tomada daqui a duas semanas», disse a candidata à Folha . 
 Nesse prazo, segundo ela, estará concluída uma pesquisa que a coligação que a apóia no Maranhão está promovendo entre todos os cabos eleitorais de sua campanha . 
 Segundo o biólogo Mario Borges da Rocha, responsável pelo setor de répteis do zôo, essas cobras identificam a presa pelo calor que emana de seus corpos e por isso jamais comeriam animais mortos . 
 "Embora seja natural que as cobras capturem e comam ratos, coelhos e cobaias, é uma cena forte e por isso a comida é oferecida na ausência do público . 
 Luis Antônio Viana, diretor-superintendente da rede Pão de Açucar, descarta a possibilidade de desabastecimento: 
 «O máximo que pode ocorrer é termos que trabalhar com estoques menores» . 
 Para Cadorno Augelli, diretor da Refinações de Milho Brasil, não ficou claro como será destacado os impostos nas notas fiscais para vendas fora de São Paulo . 
 Já a Arisco, outra grande fornecedora de alimentos industrializados, passou os últimos dias em contato com seus fornecedores para tentar viabilizar a compra de matéria-prima em URV, informou Antônio Tadeu Avelino, diretor comercial da empresa . 
  Motel se adapta para deficientes  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Eros Motel, de Recife (PE), adaptou 2 de seus 72 apartamentos para as pessoas portadoras de deficiência física . 
 Não há escadas para o acesso ao quarto, os móveis são mais baixos e corrimãos foram instalados para ajudar na locomoção . 
 «Sistema intensivo significa confinar o gado e dar a ele a melhor alimentação», explica Raul Pimenta de Castro, da Associação Brasileira dos Criadores de Holandês e consultor em fazendas . 
 O método é comum em países como EUA, Canadá e Israel, onde a produção média das vacas atinge 30 litros/leite/dia . 
 A medida, até agora, foi inócua, porque a instrução não está regulamentada . 
 A regulamentação pode demorar 20 dias, prazo dado à comissão técnica constituída anteontem, para estudar o assunto . 
 Enquanto isso, o aeroporto vive um caos . 
 O presidente do Sindicato dos Despachantes Aduaneiros, Valdir Santos, afirmou à Folha que há pelo menos 2.000 volumes de carga desaparecidos dentro do terminal, que nem os funcionários, nem os próprios despachantes, conseguem localizar . 
 Exuberante de flores e frutas, o oásis da Quebrada de Jerez é o celeiro de Toconao . 
 Lá, por milhares de anos, gerações e gerações de famílias atacamenhas mantêm suas chácaras e pomares . 
 No local restam velhas ruínas de casas e fortalezas, vestígios de uma longa ocupação, que se erguem entre os pomares, ricos em marmelos, peras e uvas que produzem um vinho famoso . 
  EUA rejeitam oferta sérvia  
 O governo dos EUA rejeitou ontem o pedido dos sérvios de retomar as negociações sobre a divisão territorial na Bósnia . 
 Os sérvios bósnios estão sob pressão internacional depois de ter rejeitado plano de paz para a república . 
 O porta-voz do governo não descartou a possibilidade de levantar o embargo de armas na Bósnia, o que beneficiaria muçulmanos e croatas . 
 Segundo Alexandre Cardoso, a presença de José Milton Dallari no Ministério da Fazenda «é como colocar o ladrão para tomar conta do cofre» . 
  Levantamento  
 Cardoso inicia hoje os trabalhos na CPI com um levantamento do ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadoria e Serviços) pago pelos supermercados do Rio de Janeiro nos últimos anos . 
 A CPI pretende pedir à Secretaria de Economia e Finanças do Rio de Janeiro dados como a receita em dólar dos supermercados e a queda de consumo no Estado . 
 Parlamentares contrários ao texto da MP tentavam ontem colocar em votação nesta quarta-feira o relatório que altera o texto original encaminhado pela equipe econômica . 
 Já a estratégia do governo é esvaziar o plenário, para impedir o quórum e a votação . 
 O relatório preparado por Gonzaga Mota propões que a conversão dos salários do funcionalismo público federal tenha como base o dia 30 de cada mês . 
 A determinação, se for aprovada pelo Congresso, será válida para os funcionários dos poderes Legislativo e Judiciário, que tiveram seus salários convertidos pela URV do dia 20 . 
 Lindauro é detetive paticular . 
 Foi contratado por José Carlos para seguir uma de suas amantes, Crislene de Oliveira . 
 Na noite que a polícia descobriu o corpo de Ana Elizabeth, o economista tentou se matar, cortando os pulsos . 
 José Carlos não revela porque resolveu fazer suas denúncias . 
 A sua tragédia pessoal dá pistas da possível razão . 
 Apesar de já acusado da morte da mulher, foi preso por outro motivo: posse de dólares falsos encontrados em sua casa, no dia 8 de outubro . 
 Diz ter sido torturado na cadeia . 
 Não mesmo . 
 Elas estão cada vez mais interessadas em campos de futebol . 
 Não para assistir, mas para participar do jogo . 
 Nos EUA, país onde 66% dos habitantes admitiam, em pesquisa feita na semana passada, desconhecer o lugar em que se disputaria a Copa, o futebol atrai uma multidão de praticantes de saias . 
 São elas as principais adeptas do «soccer» como os americanos chamam o esporte . 
 Também no Brasil, onde ainda ouve-se a máxima masculina de que «futebol é jogo para macho», cada vez mais moças entram em campo . 
 Há torneios femininos na várzea, em universidades e clubes . 
  Valor médio em SP sobe 2.352% em 93  
 O valor médio das locações comerciais em São Paulo teve um reajuste de 39,38% em dezembro, pouco superior ao IGP-M de 38,32% apurado pela Fundação Getúlio Vargas, de acordo com a Hubert Imóveis e Administração . 
 No acumulado de 1994, as locações comerciais tiveram uma evolução média de 2.352,44%, inferior em 8% frente ao IGP-M de 2.567,46% . 
 No ano passado, o Centro Velho foi a região que apresentou menor variação, 1.651,70% . 
 Com um aumento de 2.538,71%, a Paulista foi a região onde o valor médio das locações subiu mais . 
 Agora então... 
 A principal consequência da denúncia de fraude na venda de bônus do PL, segundo parlamentares, é que ficará ainda mais difícil arrecadar fundos para campanha . 
 Os doadores já estavam com a pulga atrás da orelha antes da notícia . 
  Ricupero não obtém acordo para votar agenda mínima  
 Jobim diz a ministro que há pouco tempo para votar questões 'substanciais' . 
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fracassou a primeira tentativa do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de obter um acordo entre os partidos favoráveis e contrários à revisão, para elaboração de uma pauta mínima de votações . 
 Se fosse possível, o sonho teria que acontecer com os pés no chão . 
 A partir daí, entra-se no processo de dominar a ansiedade, que, na maioria das vezes, determina o insucesso do empreendimento pela incapacidade de uma análise mais detida sobre o assunto . 
 A autoconfiança, que é um fator altamente positivo, aliada à ansiedade pode provocar um desastre . 
 Pode-se evitar tudo isso com a experiência, preferivelmente, na atividade a ser exercida . 
 Experiência é fundamental para minimizar desacertos . 
  TIPOS DE COMPORTAMENTO NO PRIMEIRO DIA DE TRABALHO  
  O CURIOSO  
 Características: é extrovertido e não tem medo de fazer perguntas . 
 Quer saber como funciona tudo e como é o trabalho de todos . 
 Adora dar palpites . 
 Vantagens: tem facilidade de adaptação e iniciativa . 
 Ainda ontem, Lula fez comícios do alto de um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC . 
 «Nada mais natural», dirão algumas bestas da objetividade . 
 Ponha-se Quércia ou Fernando Henrique na carroceria de um veículo da Fiesp e apurem-se os ouvidos para escutar a gritaria . 
 Criou-se, no Brasil das CPIs, um ambiente em que o mais honesto dos empresários não pode dizer um «A» em benefício de qualquer dos candidatos, sob pena de ser crucificado . 
 Quanto ao trabalhador, se der dinheiro, empunhar faixas ou pichar muros com vivas a Lula, será louvado como legítimo integrante da democracia representativa . 
 «O que eles pensaram que era o fim foi apenas o começo», discursava o pastor, sorrindo, sob aplausos, num encontro da Coalizão mostrado ontem pela ABC . 
 Mas Pat Robertson não é o que mais interessa . 
 Ralph Reed, diretor-executivo do movimento, assusta menos mas é mais efetivo . 
 É um ministro de propaganda . 
 É quem lidera a aproximação com os católicos e judeus mais conservadores, por exemplo . 
 Mansell não fez uma boa largada e foi superado por Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, e por Barrichello . 
 Logo depois, porém, ultrapassou o brasileiro . 
 «Nas retas, os Williams são muito superiores ao meu carro . 
 Achei que não dava para segurá-lo», disse Barrichello . 
 Na 13ª volta, porém, o brasileiro deu o troco . 
  Sanções contra Iraque dividem EUA e Rússia  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Enquanto o Pentágono reconhecia que o Iraque está completando o recuo de suas tropas da fronteira com o Kuait, o secretário de Estado, Warren Christopher, anunciava diferenças entre EUA e Rússia sobre a crise . 
 Christopher e o chanceler russo, Andrei Kozirev, se reuniram e concordaram que o Iraque deve cumprir todas as resoluções da ONU antes de o embargo econômico ser suspenso e que não pode receber nada por ter recuado . 
 Dos quatro zagueiros convocados em maio para o Mundial, dois foram cortados devido a problemas médicos: Mozer e Gomes . 
 Entraram Aldair e Ronaldo . 
 O técnico voltou a dizer que Márcio Santos deve jogar contra a Rússia . 
 «Aldair ficou três dias sem treinar na semana passada devido à contusão, e ainda está sem ritmo.» 
  Grupo do INSS analisa atendimento a segurado  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, deve enviar a São Paulo ainda em janeiro uma «força-tarefa» . 
 Esse é o nome que está sendo dado dentro do ministério a um grupo de técnicos encarregados de analisar e apresentar propostas de sugestões para melhorar o atendimento aos segurados do INSS no Estado . 
 São Paulo é o Estado que tem o maior número de benefícios pagos por mês: 3,1 milhões do total de 14,1 milhões registrados em dezembro . 
 A «força-tarefa» deve ficar em São Paulo por um período de aproximadamente 25 dias para analisar os procedimentos de atendimento aos segurados, administrativos e as rotinas nos processos de fiscalização . 
  Evento usa máquina oficial  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo de outras festas quercistas, a de ontem também teve a marca do uso da máquina pública . 
 Vários carros oficiais trouxeram os prefeitos, que vieram de todas as partes do Estado . 
 O prefeito de Cabrália Paulista, Luiz Lourenço Filho, justificou o uso do carro oficial dizendo que estava também em visita às secretarias de Agricultura e Planejamento . 
 Uma banda de música da Prefeitura de Parapuã recebeu a promessa de uma remuneração extra e de lanche para virem a São Paulo . 
 A avaliação é positiva, segundo Salles, mesmo considerando-se que o primeiro bimestre de 93 foi fraco para a propaganda, setor que retomou seu crescimento somente nos meses de maio e junho . 
 Para Salles, os números do bimestre indicam que a meta de crescimento prevista para o ano (15%) deve ser superada . 
 «Acredito que terminaremos 94 com um crescimento de 20% em relação ao ano passado», afirma . 
 A Copa do Mundo, segundo Salles, é responsável por um significativo aumento da verba de propaganda e terá papel importante no crescimento do setor este ano . 
 Em 93, o investimento publicitário nos veículos de comunicação atingiu US$ 2,9 bilhões, cerca de 0,7% do Produto Interno Bruto brasileiro . 
 De nada nos adiantará moeda estável, se a sua estabilidade estiver fundada na recessão econômica . 
 O nosso objetivo é o do desenvolvimento em bases seguras, com a criação de empregos remunerados com justiça de tal maneira que todos os brasileiros se orgulhem do Brasil e se disponham a defender a sua soberania . 
 Repito-lhes que o real é conquista política de todo o povo brasileiro, exausto das injustiças, que a inflação agrava, e disposto a fazer a pátria com a qual sonharam os nossos antepassados . 
 Só o povo, com a sua vigilância e seu empenho ético, poderá assegurar-lhe êxito permanente . 
 7 No sistema democrático, o Congresso e a Assembléia Legislativa têm um papel fundamental . 
 Votam as leis e fiscalizam os governantes, podendo até mesmo tirá-los . 
 Quanto mais elevado o nível dos parlamentares, mais eficiente é a democracia . 
 8 Cuidado com as promessas dos parlamentares . 
 Eles têm poder específico: votar leis (o Orçamento, por exemplo) . 
 Mas não são executivos . 
 Muitos deles fazem campanha prometendo escolas e hospitais, como se pudessem, se eleitos, mandar construí-las . 
 Podem, no máximo, influenciar os governantes . 
 Suas únicas declarações foram de que a atmosfera estava calma e que o juiz Francesco Borrelli conduzia pessoalmente o interrogatório . 
 Às 18h (15h em Brasília), durante um intervalo, Borrelli saiu e disse aos jornalistas que o interrogatório ainda duraria «bastante tempo» . 
 Àquela altura, a reunião já durava seis horas . 
 Ontem, o senador admitiu que pode ter recebido recursos do comitê que sustentava a campanha de Joaquim Francisco (leia reportagem nesta página) . 
 O procurador da República Odim Ferreira pediu a quebra do sigilo da conta na sexta-feira . 
 «Tem tudo para ser deferido . 
 O CPF, o endereço e os nomes são falsos», afirmou . 
  Nigeriano foi da escola à Copa, sem jogar em clube  
 O defensor nigeriano Mike Emenalo «caiu de pára-quedas» na Copa . 
 Ele estuda nos EUA, em Boston, onde joga futebol na faculdade . 
 Um empresário o viu jogar e levou-o para a Holanda, onde a seleção da Nigéria se preparava para a Copa . 
 O técnico Clemens Westerhof testou o jogador e o aprovou . 
 Com a contusão do titular, Ben Iroha, Emenalo acabou jogando . 
  Búlgaros dedicam sucesso a ex-companheiro doente  
 Os jogadores da Bulgária dedicaram o sucesso da equipe na Copa ao ex-companheiro Luboslav Penev . 
 O atacante, que jogava pelo Valencia, da Espanha, foi o goleador da seleção nas eliminatórias . 
 Ele teve de deixar o futebol em fevereiro, para se tratar de câncer no testículo . 
 4. Clube (estrutura ruim, cobrança de resultado, prioridades); 
 5. Imprensa (sua participação é importantíssima, não pode ter leigos) . 
 Quem já tem o móvel, mas está descontente com o tecido pode optar por uma reforma . 
 As lojas Donatelli das ruas Augusta e Pamplona vendem o Covington on Sunbrella por CR$ 12,984 mil o m2 à vista (liso ou listrado) e CR$ 14,434 mil (estampado) . 
 Opções de móveis mais baratos podem ser encontradas nas lojas So Mobile e Polato . 
 A So Mobile trabalha com produtos da Marfinite feitos de mármore sintético e de polipropileno, alguns deles com estrutura em alumínio . 
 Os parafusos são de latão e todos os móveis são desmontáveis . 
 Uma mesa redonda (95 centímetros de diâmetro) sai por CR$ 15.176,86, cadeira com braço -- CR$ 6.123,05 e espreguiçadeira Trinity, CR$ 23.515,76 . 
 Os preços são válidos para pagamento em duas parcelas . 
 A vista, a loja dá 10% de desconto . 
 Em 1989, Quintino chegou a ser preso por cinco dias acusado de ser o responsável por um incêndio criminoso que destruiu documentos na Câmara . 
 Com a decisão de Colasuonno, Quintino recebeu em novembro R$ 4.000,00 de aposentadoria . 
 Ironicamente, vem desabando sobre Matarrese, o inspirador do atual trabalho da Covisoc, as acusações de responsabilidades pela crise . 
 Ex-deputado da Democracia Cristã, eleito seguidamente desde 1976, Matarrese não se recandidatou em 93 exatamente para demonstrar a sua isenção . 
 Os políticos ligados a Berlusconi, todavia, não o poupam de seu tiroteio, cada vez mais furioso . 
 Pior ficou a situação quando Francesco Farina, o dono do Modena, rebaixado à Série C-1, entregou à procuradoria de Milão um dossiê denunciando os clubes da A e da B de sonegação de imposto de renda, num montante calculado em US$ 60 milhões . 
 Para completar o quadro, o esperto Berlusconi convidou Arrigo Sacchi, o mister da «Azzurra», vice do planeta na Copa dos EUA, a assumir um ministério extraordinário e supostamente moralizante . 
 Sacchi não topou . 
 Berlusconi, todavia, deixou engatilhadas as suas armas na direção de Matarrese . 
 «Espero que me chamem a depor na Câmara e no Senado», anunciou Matarrese na segunda-feira . 
 "Desmontarei essas tolices todas e reafirmarei a correção da Covisoc . 
 Estou acossado, mas não me demitirei . 
 Recebi 5.544 votos em 5.872 possíveis . 
 Disse que seu governo terá o compromisso de modernizar as Forças Armadas e afirmou não acreditar em golpe caso seja eleito . 
 O candidato também foi perguntado se achava possível reduzir o déficit sem privatizar os setores de petróleo e telecomunicações . 
 Folha -- Como explica o fenômeno Irã no cinema? 
 Kiarostami -- Existe uma indústria organizada, que produz cerca de 60 a 100 filmes por ano . 
 É claro, desses você tem cinco ou seis que são bons . 
 Mas acho que isso é normal . 
 Hoje há uma geração nova que faz muito sucesso no Irã, pessoas que estão com cerca de 30 anos, e isso é muito importante . 
 Um das histórias mais inspiradoras dos últimos 50 anos tem sido a dos países que estavam atolados na miséria após a Segunda Guerra Mundial, mas que adotaram as políticas econômicas apropriadas e desencadearam espantosos progressos sociais e econômicos . 
 China, Taiwan, Coréia do Sul, Cingapura, Malásia, Tailândia, Chile e outros deram certo porque enfatizaram alguns princípios econômicos básicos, como impostos mais baixos, menos regulamentações governamentais, mercados abertos e indústrias competitivas, e deram prioridade à educação . 
 Folha -- Sabe o nome dos candidatos à Presidência? 
 Souza -- Não sei não senhor . 
 No dia é que o rapaz passa aqui e leva a gente no caminhão e lá na cidade (Cabrobó) ensina como se faz a coisa . 
 Todo ano de eleição é desse jeito . 
 A fiação elétrica e os postes foram retirados e as redes de esgoto, água e telefonia foram ampliadas . 
 Cerca de 250 mil paralelepípedos substituíram a camada de asfalto que cobria toda a área . 
 Diante do passado mítico e atroz do «marido ciumento», o ciúme tornou-se uma qualidade, e não um defeito, especificamente feminina . 
 É óbvio . 
 A imagem da mulher resignada, que aceita as aventuras do marido enquanto deixa a comidinha dele no forno, cede lugar ao feminismo afirmador de seus direitos, de suas paixões, de seus impulsos irracionais . 
 Natural, então, que as mulheres se assumam como ciumentas . 
 Tanto o ciúme se tornou propriedade feminina, que apareceu um ato falho no texto da Folha deste domingo . 
 Leia-se com atenção . 
 A pergunta do Datafolha era «o que você já fez movido por ciúmes?» 
 Quarenta por cento responderam que sim à seguinte formulação: 
 «Ficou brava por ele (a) estar olhando para outra?» 
 O notável, neste exemplo, é que se usou o adjetivo no feminino: «brava», em vez «bravo (a)», como exigiria a indeterminação da estatística . 
 A Justiça pediu contas a todas as pessoas que compraram recentemente amonal normalmente usado em demolições no país . 
 Haddad havia apresentado sua documentação e sido dispensado na terça-feira . 
 Com a barreira russa funcionando, o técnico da Suécia, Tommy Svensson, foi obrigado a abandonar a precaução e permitir que Brolin corresse na diagonal, da direita para o meio . 
 «Eles corrigiram o erro que fizeram contra o Brasil, aprimorando a marcação . 
 Tentei fazer o mesmo que fizeram os brasileiros, invertendo as posições para confundir os marcadores», disse Svensson . 
 O chamariz da nova versão do «Word» é o recurso de autocorreção . 
 O usuário pode ficar frustrado se pensar que o programa vai corrigir automaticamente qualquer erro de digitação ou ortografia . 
 Não basta escrever errado para que o «Word» saia corrigindo . 
 Mesmo assim, o recurso é interessante porque já vem com duas ou três regras definidas, como impedir que você escreva as duas primeiras letras de uma frase com letra maiúscula . 
 Em Santa Catarina, a pesquisa de boca-de-urna do Datafolha apontou a vitória de Paulo Afonso (PMDB) sobre Angela Amin (PPR), por 52,5% a 47,5% dos votos válidos . 
 Afonso venceu a eleição com 50,80% dos votos válidos contra 49,20% de Angela . 
 Já a boca-de-urna do Ibope apontava vantagem de Angela Amin (51% contra 49% de Afonso) . 
 No Distrito Federal, a boca-de-urna apontou 53,5% para Cristovam Buarque (PT), que teve 53,89% dos votos válidos, e 46,5% para Valmir Campelo (PTB), que recebeu 46,11% . 
  EGO TRIP  
 Tem algum cuidado com o corpo? 
  «Corro e malho, quando a noite não me consome»  
 Perfume preferido: 
  Helicóptero`espia' gravações  
  Da Reportagem Local  
 A mais recente guerra de audiência entre Globo e SBT já rendeu pelo menos um episódio curioso . 
 Foi na última terça-feira, por volta das 13h . 
 O SBT alegou que um helicóptero «suspeito» acabara de sobrevoar, em São Paulo, a cidade cenográfica onde a emissora grava «Éramos Seis» . 
 Além disso, todos os fabricantes de «espadas» tiveram que se cadastrar na delegacia local . 
 Segundo o juiz Augusto de Lima Bispo, da Vara Cível de Cruz das Almas, a regulamentação da «guerra de espadas» foi bem aceita pela população . 
  'Bi japonês é uma vitória sul-americana' .  
  O técnico Nelsinho, do Yomiuri Verdy, diz que a conquista reafirma a superioridade do toque de bola  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Nelson Baptista Junior, o Nelsinho, 44, ex-Corinthians, afirmou ontem que o título do Campeonato Japonês ficou com o Yomiuri Verdy porque o time joga na base do toque de bola . 
 O time do treinador brasileiro sagrou-se bicampeão japonês ao vencer o Sanfrecce, ontem, em Tóquio, por 1 a 0, na segunda partida da final da J-League . 
 Maluf afirmou ainda que «estou candidato» e que anunciará sua decisão no dia 30 . 
 «Face à crise político-institucional e militar e à falta de autoridade do Palácio do Planalto, com o país à deriva, eu tenho que ser candidato», acrescentou . 
 Dentro do jogo de esconde-esconde que trava com FHC sobre candidatura, o prefeito voltou a desdenhar das chances eleitorais do tucano . 
 «Eu não dependo do meu plano dar certo . 
 O ministro corre seus riscos», disse . 
 Bobardeiros aliados realizaram mais de 11 mil excursões sobre a costa . 
 Cerca de 5.000 barcos de todo tipo formaram a maior frota marinha de todos os tempos modernos . 
 Ao cair da noite do dia D, o poder aliado havia prevalecido ao longo de todas as praias da Normandia . 
 Por que o nome «Dia D»? 
 Trata-se de um termo que pode significar qualquer coisa, segundo o Centro de História Militar do Exército dos EUA . 
 «D» é apneas uma letra . 
 Para alguns, era a inicial de «data»; para outros, de «destino» ou «desembarque» . 
 Durante as últimas cinco décadas, dia D se converteu em um termo familiar para indicar o início de qualquer ação planificada, sem necessidade de que seja militar . 
  UTAH  
  7º Corpo de Exército  
  OHAMA  
  5º Corpo de Exército  
  GOLD  
  30º Corpo de Exército  
  JUNO  
  1º Corpo de Exército  
  SWORD  
  1º Corpo de Exército  
  Canal da Mancha  
  82ª Divisão Aerotransportada  
  101ª Divisão Aerotransportada  
  Sainte Mère Église  
  Pointe du Hoc  
  Segundo Regimento de Rangers  
  Caen  
  6ª Divisão Aerotransportada  
  Le Havre  
 Mas o trio só chegou a esse estado «kitsch-zen» depois de um duro processo de compreender porque a crítica detestava tanto o espetáculo anterior e o público lotava os teatros onde Cláudia se apresentava . 
 Livres dessa preocupação, eles agora fazem o que querem para se divertir . 
 Cláudia agora está a fim de rir de tudo menos de política . 
 Ainda traumatizada do seu envolvimento nas últimas eleições presidenciais, ela desabafa: 
 «Não dá nem para fazer graça» . 
 Só que comentários políticos não devem fazer falta em «Nas Raias», que tem de número de platéia a coxias escancaradas, «para mostrar meu sofrimento com as trocas de roupa», diz ela . 
 Se ela está mais magra que o ideal de beleza do brasileiro, isso não a preocupa . 
 «Meu homem não acha», explica, numa referência a seu atual marido, o ator Edson Celulari . 
 Vai ver o que você acha . 
  Estudo mostra teorias do aprendizado da fala  
  Da Reportagem Local  
 A forma como uma criança aprende a falar sua língua materna é uma das questões de aprendizagem que só recentemente começou a ser desvendada . 
 A trajetória das teorias que tentaram explicar isso é o tema da dissertação «A língua que me falta: uma análise em estudos de aquisição de linguagem» . 
  Nem tudo foi treva e martírio na cultura  
  Lembrado como um período de silêncio e medo, o ciclo cultural durante o regime militar também teve «Alegria, Alegria» e gerou o tropicalismo, um movimento que continua influenciando a melhor cultura do país  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 A memória que se ergue do pasado é cinzenta, sufocante, opressiva: censura, exílio, desespero a cultura brasileira nos anos do regime militar projeta-se na imagem dilacerante de um herói prometéico condenado ao suplício pela onipotência do leviatã autoritário, irracional, devastador . 
 Obras banidas ou mutiladas, autores presos, leituras clandestinas, universidades sob intervenção . 
 Silêncio e medo . 
 A imagem não é falsa, mas considerada homogênea e genericamente falseia o relevo e aplaina o terreno para que se erga no horizonte a miragem das mitificações . 
 Se é impossível pensar a cultura da época sem a sistemática ação autoritária do Estado contra o trabalho de artistas e intelectuais, é igualmente forçoso reconhecer que nem tudo resumiu-se ao glorificado heroísmo da «resistência» . 
 Sinceramente, não sei se o real vai dar certo, mas um país que tem um povo como o brasileiro não pode dar errado . 
 WALTER LONGO, 43, é diretor superintendente da Televisão Abril e presidente da ABTA (Associação Brasileira de TV por Assinatura) . 
 Folha -- E a embaixada do Brasil em Cuba foi construída? 
 Niemeyer -- Não, não foi . 
 O Abreu Sodré era ministro das Relações Exteriores... 
 Ele me ofendeu e acabei dando o troco . 
 Aí a coisa parou . 
  Morre produtor Walter Pinto  
 Morreu anteontem no Rio, de câncer, o produtor teatral Walter Pinto, 81, considerado o criador do teatro de revista brasileiro, comédia musical picante que satirizava costumes e políticos . 
 Pinto lançou artistas como Dercy Gonçalves, Mara Núbia, Grande Otelo e Oscarito . 
 Ele estava doente há cerca de um ano . 
 Ele foi enterrado no cemitério São João Batista (zona sul) . 
  UMA BRANCA DE NEVE MODERNA  
  Cosette Alves  
 Cláudia explica: 
 «O amor pode ser eterno se você encontra sua outra metade . 
 Estou com o Edson acima da aproximação física . 
 Toda pessoa tem sua metade perdida no mundo, ou no espaço . 
 Alguns têm a sorte de encontrar, outros não . 
 Minha união com o Edson é espiritual . 
 Por minha causa, o Edson se iniciou no budismo e casamos numa cerimônia budista . 
 O nosso casamento estava escrito na estrelas . 
 O que mais amo nele é o caráter . 
 Ele é bom, tem um coração enorme e me trata como uma princesa . 
 Não tem receio de colocar seu lado romântico para fora . 
 Ele não precisa provar machismo nenhum . 
 Isto é o fundamental em um homem» . 
  Cena 3 -- O final feliz  
 Cláudia é mística . 
 «No teatro de Manaus, que tem cem anos e é uma beleza, no meio do espetáculo, de repente, olhei para o facho de luz e vi minha avó sentada em uma das cadeiras do teatro . 
 A cadeira dourada flutuava no ar . 
 E ela olhava para mim com uma carinha de aprovação . 
 Fiquei paralisada . 
 Esqueci o texto . 
 Ela sorriu, e quando percebeu que estava me prejudicando (eu já estava muda há dez segundos), desapareceu . 
 Quando minha avó morreu, perdi o chão . 
 Pensei que não fosse aguentar . 
 Nunca sonhei com ela, mas tive essa visão acordada . 
 Ela foi me visitar no teatro.» 
  Laranja ameaçada  
 José Tadeu de Faria, do Ministério da Agricultura, voltou da Flórida com a informação de que a praga que ameaça os laranjais dos EUA não é apenas boato . 
 Dos grandes produtores, só Espanha, Itália e Brasil estão livres do problema por enquanto . 
 Medeiros se refere ao Plano Cruzado, que teria beneficiado eleitoralmente os candidatos peemedebistas . 
 O sindicalista teve o seu nome lançado ontem pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), como candidato ao governo . 
 Procurado ontem para falar sobre a acusação, Covas não foi localizado . 
 Segundo seus assessores, ele estava em trânsito, entre Bebedouro (SP) e Brasília . 
  Piscina vira bar e quadra com novos acessórios  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 No calor de mais de 30ºC, o paulistano já elegeu o melhor lugar do verão: dentro da água . 
 E, quem não tem praia, vai mesmo é para a piscina . 
 Para tornar mais agradáveis as horas gastas na piscina, as lojas encheram os estoques de acessórios especiais . 
 As inscrições para o vestibular começam no dia 4 de outubro e vão até 9 de novembro . 
 As provas acontecem entre 19 e 21 de janeiro de 95 . 
 A Puccamp vai oferecer 5.010 vagas . 
 A Central de Informações da faculdade começa a funcionar no dia 1º de setembro, através dos tels . 
 (0192) 51-8022 e 52-0899, ramal 189 . 
  'OS/2' tem 5 softs integrados  
  Da Reportagem Local  
 Com o slogan «Mais que uma promessa», a IBM mostra o seu novo «OS/2» . 
 Desenvolvido com o nome «Warp», o «OS/2 versão 3» vai chegar ao mercado em outubro, na faixa de R$ 140 . 
 O produto é tudo que um usuário de PC pode desejar: é o único sistema operacional que permite ter várias janelas funcionando na tela ao mesmo tempo e vem com cinco programas integrados . 
 O jogador que atuar ali tem que ter mobilidade, capacidade de armar jogadas e de finalizar . 
 Essa função será executada hoje por Marques . 
 Mas ele só joga porque Amoroso, do Guarani, está machucado . 
 . 
  Custos com compra, instalação e manutenção de equipamentos individuais  
 . 
 Débora diz que a expectativa pelo início das gravações é igual em qualquer trabalho, mas classifica a nova empreitada como mais desafiadora: 
 «Novela da Globo eu já sei como é» . 
 A mudança de uma emissora carioca para outra, sediada em São Paulo, veio a calhar para a atriz . 
 Em janeiro, ela estréia na cidade uma nova peça, «Kane», ao lado de Marco Nanini . 
 Débora já trabalhara com Nilton Travesso, diretor-geral da novela, no especial «Festival dos Festivais» . 
  Governo oferece incentivos  
  Da Reportagem Local  
 Existem incentivos fiscais e formas de conseguir crédito que podem ser usados pelas micro e pequenas empresas . 
 As exportações são isentas de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), e das contribuições ao PIS (Programa de Integração Social) e ao Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 Os valores referentes à exportação de produtos industrializados, com algumas exceções, não pagam ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 «Diana: Her New Life» terá tiragem de 200 mil exemplares no Reino Unido e 300 mil em outros países . 
 Na Inglaterra, custará 14,99 libras (US$ 24), o mesmo preço de «Princess in Love», sobre o suposto romance com o James Hewitt . 
 O segundo livro foi escrito por Jonathan Dimbleby e deve trazer novos detalhes sobre a vida do casal real . 
  PRÓ  
  Redução de custos e valorização dos pilotos mais habilidosos  
  CONTRA  
  É um retrocesso tecnológico, diminui a segurança dos carros, aumenta o consumo de pneus  
  FREIO ANTIBLOCANTE (ABS)  
 Foi proibido . 
  Evita que na freada as rodas travem  
  PRÓ  
  Valoriza a habilidade dos pilotos  
  CONTRA  
  É um retrocesso tecnológico e reduz a segurança nas freadas  
  REABASTECIMENTO  
  PRÓ  
  Aumenta a emoção das corridas  
  CONTRA  
  Aumenta o risco de incêndio nos boxes  
 O que estamos vendo aqui, nos EUA, é a grande maioria, quase totalidade dos participantes, sabendo se defender e não sabendo como atacar . 
 Mesmo a Argentina, com seus três talentosos homens de frente, um dos quais Maradona, não está sabendo variar suas opções ofensivas . 
 Vai muito pelo meio, a zona mais congestionada do campo, e esquece as laterais . 
 Onde estão os laterais argentinos? 
 Não atacam . 
 É nesse ponto que o Brasil se destaca . 
 Pode ser uma seleção exageradamente retraída, pode ter um meio-campo pouco ousado e pouco criativo, mas seus ataques são perigosos tanto pelo meio, com Bebeto e Romário, como pelas laterais, com Jorginho e Leonardo . 
 Tão importante como ser um sucesso é parecer um sucesso . 
 Vão pesar não apenas os índices de preços . 
 Vai pesar também a eficácia do governo e de seu candidato à Presidência em venderem o plano como algo que veio para melhorar a vida dos cidadãos . 
 Lula passa a depender também da sua eficácia em convencer os eleitores de que eles estariam diante de uma armadilha de campanha . 
 Faltam poucos meses até a eleição e os efeitos no bolso do cidadão tendem a ser lentos não se deve desprezar, portanto, a chance desse ataque pegar . 
 Depois de tantos fracassos e frustrações, o brasileiro está sempre com um pé atrás . 
 Óbvio que, nesse jogo, é decisivo o papel dos veículos de comunicação . 
 Vamos ver se teremos um repeteco do estilo «tem de dar certo», do Plano Cruzado, num otimismo irrealista . 
 Ou se as falhas do plano serão realçadas, apontando-se suas eventuais fragilidades . 
  Craques passam Natal na Bolívia  
  Da Reportagem Local  
 Os convocados para a seleção brasileira de juniores, que se apresentam hoje no Rio de Janeiro, vão ter que se conformar em passar as festas de fim de ano longe da família e dos amigos . 
 Eles estarão na Bolívia, a uma altitude de 2.560 metros, treinando para o campeonato sul-americano da categoria, que acontece em janeiro no país . 
 Bocuhy falou ontem à Folha por telefone após o término do encontro, que durou cerca de 1h30 . 
 Segundo o coordenador, representantes de entidades internacionais, como a Organização Mundial de Saúde (OMS) e o Greenpeace, compareceram ao evento . 
 A estabilidade monetária, ainda que temporária, deu a Fernando Henrique dois trunfos: ofereceu-lhe um bom discurso e, simultaneamente, esvaziou a pregação de seu maior rival . 
 Fernando Henrique, peito estufado, pode alardear que, como ministro da Fazenda, produziu um programa que, além da moeda estável, trouxe a inflação para níveis civilizados . 
 No Projeto Formoso, em Formoso do Araguaia, os goianos são maioria na Coperjava e Cooperagran . 
 Mas na Coperformoso, os gaúchos predominam . 
 Helmut Zellmer, 60, atualmente vice-presidente da Cooperformoso, foi um dos primeiros produtores a comprar terra no Projeto Formoso, em 1979, oriundo de São Borja (RS) . 
 Segundo a polícia, ainda não há pistas sobre os autores do linchamento devido à «lei do silêncio» entre moradores do bairro . 
 Procurados pela Folha, nenhum morador próximo ao local do crime quis dar informações sobre o linchamento . 
  Terror gótico vai para tela do PC  
  Free-lance para a Folha  
 Adeptos de aventuras de terror no micro encontram no país o game em CD «Darkseed» . 
 O jogador vive entre dois mundos . 
 Um deles, o «Dark World», foi concebido pelo ilustrador H.R. Giger, autor da concepção visual do filme «Alliens», dirigido por Ridley Scott . 
 O jogo pode ser encontrado em algumas lojas que fazem importação direta, por R$ 70 . 
 No game, você assume o papel de um escritor que compra uma mansão de estilo vitoriano . 
  Trem SP-Rio terá 'cardápio assinado' .  
  Restaurante The Place foi escolhido  
  Da Reportagem Local  
 Os pratos que abastecerão as geladeiras e freezers do Trem de Prata em São Paulo já têm endereço certo . 
 Eduardo Inácio, 41, dono do restaurante The Place, será o responsável pelo cardápio do trecho São Paulo-Rio . 
 Foi ele quem indicou a utilização do fogão alemão multi-vapor . 
 O objetivo foi convencer Milosevic a aceitar monitores da ONU para vigiar o bloqueio que seu país impõe a seus ex-aliados sérvios da Bósnia . 
 Em troca, as sanções comerciais contra o país seriam aliviadas . 
 O governo de Belgrado também condenou a realização do plebiscito . 
 O corte no fornecimento de combustível e armas de Belgrado é visto pelo Ocidente como uma das principais formas de pressão sobre os rebeldes sérvios-bósnios . 
 Travis escreveu um punhado de canções ao lado de Gary Rossington, guitarrista do Lynyrd Skynyrd, o que já lhe garantiu adesões imediatas . 
 Também canta rouco, usa gaitas pentatônicas (de cinco tons), que são substituídas por violões de 12 cordas, sua marca registrada . 
 Agrada certamente aos fãs de ZZ Top, Creedence, Steve Ray Vaughan e Johnny Winter . 
 O ouvinte pode ter uma noção de toda essa lava logo na faixa «Blue Collar Man» . 
 Outro destaque do pacote é Dwight Yoakam, que completa dez anos de carreira e agora surge com seu álbum mais genial, «This Time» . 
 Fã confesso de Elvis Presley, é um herdeiro inverossímil dos anos 50 . 
 Canta blues, usa violinos em citações de «stomps» do Delta do Mississippi e ainda coloca pitadinhas de Rolling Stones e silêncios bem à Ry Cooder . 
 Faixas como «Fast as You» e «Two Doors Down» trazem a justa pretensão de redramatizar a estética country . 
 Yoakam disputa, com sua urbanidade rural, o lugar ocupado por Willie Nelson . 
 Essa situação é injusta e irracional . 
 Alguns setores dotados de criatividade milagrosa estão sempre dispostos a apresentar proposta de reforma tributária, principalmente de nível constitucional, para eliminar o «status quo» indesejado . 
 Não se tem dado conta de que a alterações constitucionais estão provocando torrentes de ações no Judiciário, impetradas por contribuintes irresignados . 
 Após a Constituição de 1988, com a criação de novas incidências tributárias, há mais ações no Judiciário contra o fisco federal, por exemplo, do que ações executivas cobrando o imposto devido . 
 Os índios têm aulas na Fundação Nacional de Saúde . 
 De acordo com Jorna, a formação de cada microscopista indígena custa US$ 5.000 à MSF . 
  Recursos  
 A entidade recebe uma parte dos recursos de que dispõe de fundos especiais da Comunidade Européia e outra parte de doações voluntárias . 
  Com ou sem teto, pobreza é a mesma  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os irmãos Cláudio, 11, e Felipe Araújo de Souza, 9, dividem com mais oito crianças e sete adultos um cômodo único de cortiço na favela da Rocinha (São Conrado, zona sul do Rio) . 
 Apesar do teto oficial, Cláudio (Cacau) e Felipe (Buiu) vivem até em piores condições do que os menores de rua, ocupantes de vãos de viadutos, praças e calçadas protegidas por marquises . 
 . 
 Defina a melhor forma de seu produto/serviço se tornar mais acessível aos clientes e superior a dos concorrentes . 
 . 
 Elabore o fluxo do futuro processo de distribuição . 
  Alemão  
 O volante Alemão se apresenta hoje de manhã no Centro de Treinamento do São Paulo . 
 O jogador, que atuou nos últimos dois anos pelo Atalanta, da Itália, não poderá ser utilizado nas semifinais e finais da Taça Libertadores . 
 Seu ex-clube demorou a liberá-lo oficialmente, o que atrasou seu registro junto à Confederação Sul-Americana de Futebol . 
 O prazo se encerrou há uma semana . 
 O piloto, titular da Newman-Haas na Indy, ressaltou outro atrativo da F-1 . 
 «Se você analisar o grid, vai ver que 16 carros estão num intervalo de apenas dois segundos . 
 É muito competitivo.» 
 Perguntado sobre se estava se limitando em suas declarações, Mansell disse que «não poderia falar sobre o assunto» . 
 Os próximos cursos acontecem de 13 a 15 e de 25 a 29 de julho . 
 A Silicon Valley também tem cursos de multimídia . 
 O aluno aprende noções básicas da multimídia e cria projetos . 
 Tal nível de abstenção torna evidente que a escolha de Quércia não entusiasma o partido como um todo . 
 É bem verdade que parte do não-comparecimento pode dever-se ao fato de que a disputa já estava praticamente decidida em favor do candidato paulista desde que foi concebida, principalmente depois da desistência de seu principal rival, o senador José Sarney . 
 Em alguns Estados em que são maiores as resistências contra Quércia, os índices de abstenção chegaram a 86,5% (RS) e 70% (MG) . 
 Minas e Rio Grande do Sul são, respectivamente, as segunda e terceira maiores secções do PMDB . 
 Nas prévias, note-se, só vota uma seleção de filiados, ou seja, pessoas que têm militância no partido e não se ausentam das urnas por desinteresse, mas sim por razões políticas . 
 O comércio ficou fechado ontem pela manhã, durante o velório e o enterro de avó e neta, que aconteceu às 10h no cemitério da Saudade, em São Pedro, a 12 quilômetros da cidade . 
 Águas de São Pedro é uma estância hidromineral, de 1.800 habitantes . 
 Na única delegacia da cidade os casos policiais mais graves costumam ser acidentes de trânsito e pequenos furtos . 
 Segundo um deles, Luis teria caído depois de se assustar com um cachorro dobermann que vinha em sua direção . 
 O amigo teria pedido ajuda para um segurança que estava passando pelo local . 
 O homem pulou na água, mas não conseguiu encontrar Luis . 
 «Temos que manter o nível técnico da equipe para a disputa da Taça Libertadores, em agosto», disse o treinador . 
 Com a preocupação, os dirigentes já pensam em perdoar o meia Edmundo . 
 O jogador foi afastado por tempo indeterminado depois de ter discutido com Luxemburgo, no jogo contra o São Paulo . 
 «Vamos discutir sua reintegração», disse o vice-presidente Serafim Del Grande, que se reúne na quarta-feira com a comissão técnica para avaliar a produção do time no campeonato . 
  Comerciante é julgado no sul do Pará  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O comerciante Paulo César Pereira começou a ser julgado ontem em Rio Maria (sul do Pará), acusado de tentar matar, em 91, Carlos Cabral, presidente do sindicato local dos Trabalhadores Rurais . 
 A previsão era que o julgamento terminasse ontem à noite . 
 É o primeiro julgamento de acusados de envolvimento em crimes contra sindicalistas na cidade, onde quatro já foram mortos desde 1985 . 
 Segundo Vilma Renina Thomas Silva, 42, bibliotecária da Alumni, as mais procuradas são as revistas Time, Newsweek e Life . 
 «Essas todo mundo quer ler e, para levar para casa, sempre tem fila de espera de pelo menos duas semanas.» 
 «Se política é o empenho pelo país, é bom que eles se dediquem . 
 É salutar auxiliar no desenvolvimento dos cidadãos», disse . 
 D. Luciano ressalta que os membros da igreja não devem usar seus cargos para convencer seus fiéis a votar neste ou naquele candidato . 
  Todos nós viemos de um mistério  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Bragavad-Gita, o guerreiro Arjuna pergunta ao Senhor Iluminado: 
 «Quem és?» 
 Ao invés de responder «Sou isso», Krsna começa a falar das pequenas e grandes coisas do mundo, e dizer que ele está ali . 
 Arjuna passa a ver a face de Deus em tudo que o cerca . 
 E nós? 
 Embora criados à imagem e semelhança do Altíssimo, passamos a vida inteira tentando nos fechar num bloco de coerências, certezas, opiniões . 
 Não entendemos que estamos nas flores, nas montanhas, nas coisas que vemos em nosso caminho diário até o trabalho . 
 Esquecemos que o sangue dos antepassados corre em nossas veias . 
 «Não acreditamos que alguém possa ser culpado por não ter previsto o fato de que um judeu planejou e praticou um massacre de muçulmanos», diz o relatório . 
 A comissão também afirma que não há provas que sustentem que a ação foi praticada por mais de uma pessoa . 
  3. Decisão  
 Em 26 de julho 27 dias após as primeiras denúncias, Lula se reúne com os presidentes dos outros partidos da Frente Brasil Popular para definir a saída de Bisol e o nome de Aloizio Mercadante como vice . 
  1. Primeiras denúncias  
  Guilherme Palmeira (PFL-AL)  
 Em 6 de julho, dois ex-funcionários da empreiteira Sérvia, a secretária Ana Lúcia Duarte e o motorista Otair de Oliveira, acusam a empresa de pagar propinas a parlamentares e assessores, entre os quais o vice de FHC . 
 Palmeira nega as denúncias . 
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) pede investigações . 
 Vigilante diz ter sido procurado na semana passada por dois ex-funcionários da Sérvia: a secretária Ana Lúcia Duarte e o motorista Otair de Oliveira . 
 Eles teriam prestado um depoimento por escrito no qual acusam a empreiteira de pagar propinas a parlamentares que apresentavam emendas de interesse da empresa ao Orçamento da União . 
  Coordenador de obra superfaturada no Acre é morto com quatro tiros  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O ex-presidente da Cohab (Companhia de Habitação) do Acre Wandevan de Souza Rodrigues, 38, foi assassinado a tiros às 23h de anteontem em Rio Branco (1h de ontem, em Brasília) . 
 Rodrigues foi o coordenador da licitação do Canal da Maternidade, uma obra iniciada em 1991 que visava a canalização de um córrego em Rio Branco (leia texto abaixo) . 
 Pior do que isso foi o fato de que os transtornos e a desorganização gerada na economia foram em vão . 
 Ainda que o Estado fizesse intervenções brutais, como ocorreu com o confisco dos ativos financeiros no governo Collor, os vários planos fracassaram sucessivamente . 
 Desde que o atual plano de estabilização foi lançado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, a tônica do discurso oficial foi de que desta vez não haveria surpresas e, mais do que isso, que o novo equilíbrio dos preços e contratos seria fixado pelo próprio mercado, e não por regras impostas pelo governo . 
 Já o candidato Lula demonstrou ainda não ter encontrado a forma de escapar da sinuca de bico do Real . 
 Não pode criticar o Real, porque perde votos; não pode poupá-lo, porque não ganha votos . 
 Essa indecisão faz com que Lula não consiga sequer raciocinar como futuro presidente . 
 Indagado se defenderia o fim da estabilidade de emprego, para permitir o aumento da eficiência do Estado, Lula respondeu que «enquanto permanecer esse modelo político, defendo a estabilidade» . 
 Mas ele pretende ser eleito presidente da República não é justamente para mudar o modelo? 
 Isso visa a conservar uma motivação monetária ao trabalho, evitando que haja uma saída generalizada do mercado de trabalho . 
 O projeto prevê o pagamento do Imposto de Renda negativo na fonte ou através dos procedimentos de devolução do imposto . 
 Tudo isso mostra que os produtores da maioria dos grãos tendem a dispor de condições favoráveis de mercado e, dependendo das condições climáticas futuras, poderemos obter uma safra de grãos de verão no Centro-Sul em torno da obtida na última safra, que chegou a 61 milhões de toneladas . 
 NELSON BATISTA MARTIN é pesquisador do Instituto de Economia Agrícola da Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo . 
 Durante o dia, várias atividades lebraram o dia da chacina, quando 21 moradores foram metralhados por um grupo de homens encapuzados, suspeitos de serem PMs . 
 Há duas versões para o incidente da madrugada de ontem . 
 De acordo com a PM, três patrulhas do 9º BPM (Rocha Miranda) foram recebidas a bala por traficantes que ocupavam a passarela entre a favela e a rua Bulhões Marcial . 
 Os neofascistas, liderados por Giafranco Fini, são contrários ao federalismo . 
 Bossi tem se recusado a negociar com Fini . 
 Se a aliança de direita compuser o próximo governo, os neofascistas chegarão ao poder pela primeira vez desde Benito Mussolini, em 1945 . 
  Médium faz apelo a umbandistas e espíritas  
 Usando chapéu preto, o médium José Ferreira da Silva, candidato a deputado estadual pelo PTB sergipano, fez um apelo ontem no horário gratuito aos umbandistas e espíritas: 
 «Unidos colocaremos um espírito do bem na Assembléia de Sergipe» . 
  Frente Minas Popular usa imagem de Lula  
 A Frente Minas Popular (PT, PSB, PCB, PC do B, PV, PPS e PSTU) inaugurou na manhã de ontem o horário eleitoral na TV em Minas mostrando a imagem do presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Dentro do mapa de Minas, o rosto de Lula apareceu na abertura do programa ao lado dos candidatos ao governo e Senado . 
 Pergunta -- O ministro FHC tem dito em conversas mais ou menos reservadas que a saída dele depende também muito de o sr. liberá-lo ou não . 
 Se ele perguntar ao presidente se pode ser candidato, o que o sr. responde? 
 Itamar -- Depende do que diz a alma dele e do que diz o seu partido . 
 Eu posso dizer que gostaria que ele fosse candidato e ele pode me responder que não quer ser candidato . 
 Aí, a situação ficaria mais difícil . 
 Prefiro que o ministro me diga: olha, Itamar, eu vou ser candidato . 
 Mas ele não me disse ainda . 
 Se tivesse dito, eu diria a vocês . 
 Não é necessário . 
  O cinto de três pontos é considerado mais seguro, mas quem estiver com o cinto subabdominal não pode ser multado  
 5 -- Se o carro não tem cinto, o que fazer? 
  Igualdade  
 Os petistas se animam com a distribuição do horário eleitoral gratuito prevista para o segundo turno . 
 Os dois candidatos terão o mesmo tempo: 15 minutos cada um . 
 Só falta agora Lula garantir um lugar na disputa final . 
  Concorrência  
 O governo quer barrar um carregamento de alho chinês previsto para desembarcar no Brasil em setembro . 
 Os produtores brasileiros cobram US$ 11,00 por caixa de alho . 
 O produto chinês entra no país custando apenas US$ 7,00 . 
  Fito Paez vai gravar single com Caetano  
  O roqueiro argentino produz clipe em português e lança seu novo disco, «Circo Beat», no Brasil em março  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 Fito Paez prepara-se para desembarcar no Brasil em março de 95 . 
 De olho no mercado brasileiro, o roqueiro argentino grava, no próximo mês, com Caetano Veloso, uma versão em português de «Mariposa Tecknicolor», uma das principais faixas do seu novo disco, «Circo Beat» . 
 Fito disse à Folha que também estuda «um projeto» com os Paralamas . 
 «A música brasileira é uma das mais maravilhosas de se cantar», observa . 
 Ontem, Inocêncio de Oliveira foi visitado pelos deputados José Carlos Vasconcellos (PRN-PB) e Jesus Tajra (PFL-PI) . 
 Ambos foram levar documentos que, segundo eles, comprovam que não estão envolvidos com o escândalo no Orçamento . 
 Inocêncio recomendou aos dois que encaminhem os documentos à Corregedoria da Câmara . 
 Inocêncio espera que os investigados pela CPI desistam, espontaneamente, de participar da revisão . 
 A seguir, a relação dos parlamentares que a CPI sugeriu novas investigações: deputados José Luiz Maia (PPR-PI), Pedro Irujo (PMDB-BA), Uldurico Pinto (PSB-BA), Mussa Demes (PFL-PI), Pinheiro Landim (PMDB-CE), Jesus Tajra (PFL-PI), Jorge Tadeu Mudalem (PMDB-SP), Gastone Righi (PTB-SP), José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), Messias Góis (PFL-SE), Roberto Jefferson (PTB-RJ), José Carlos Aleluia (PFL-BA) e Paes Landim (PFL-PI) e o senador Dario Pereira (PFL-RN) . 
  Da Reportagem Local  
 A equipe de Peter Damerow e Jürgen Renn é formada por 12 pesquisadores europeus e americanos, que estudam desde 1991 o processo criativo de Albert Einstein . 
 O caderno de Zurique estava nos Arquivos Albert Einstein, na Universidade Hebraica de Jerusalém (Israel) . 
 Era considerado um caderno com anotações de aula até a década passada . 
 Raia -- Há . 
 Mas aí é preciso lembrar que o convenio é feito por cinco anos com direito de rescisão . 
 E que uma auditoria comunitária, com representantes da comunidade, vai fiscalizar o convênio . 
 Desta auditoria farão parte o Conselho Municipal e inúmeras entidades, como a Ordem dos Advogados e a Comissão de Direitos Humanos . 
 Folha Este projeto é uma idéia do senhor? 
 9h30 -- Reúne sua família para o café da manhã . 
 10h30 -- Rossi sai de casa e concede a primeira entrevista coletiva do dia . 
 A Folha apurou que os generais mais antigos do Exército não queriam ser indicados para a coordenação do órgão criado ontem pelo presidente Itamar . 
 O posto é visto como «um abacaxi» . 
 Câmara Senna, promovido a general-de-brigada em março, seria a pessoa ideal para o cargo: teve formação específica em artilharia, ótimo desempenho em vários cursos de formação e é um dos mais novos generais do Exército . 
 E a única importância do programa é permitir ao candidato anunciar: 
 «Vejam, sou sério, tenho um programa» . 
 Na realidade, não se trata de programas, idéias ou propostas, mas tão-somente de imagens . 
 Não sei se isso é bom ou mau, mas sei que é inevitável . 
 Diga-se de passagem que a consciência de Collor sobre esse fenômeno era aguda a ponto de ele ter sido um governante de imagens, que mesmo no poder sabia que a política é muito mais manipulação de símbolos do que de realidades . 
 Se o «otimismo» que parece tomar o país com a eleição de Fernando Henrique Cardoso e a vigência do plano real não servir para encorajar o país a enfrentar esse tipo de questão, não servirá para nada . 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha 
  Hotéis 4 e 5 estrelas do Rio ainda têm vagas  
  Além dos pacotes de hospedagem, há boas chances de participar de festas, bailes e cafés da manhã especiais  
  Da Reportagem Local  
 Os hotéis do Rio ainda não estão completamente lotados, embora a procura para o réveillon, a segunda maior festa carioca depois do Carnaval, esteja grande . 
 Mas restam ainda apartamentos em hotéis de cinco e quatro estrelas, além de flats . 
 Porém é importante confirmar antes de embarcar . 
 Veja algumas sugestões de hospedagem para a última hora: 
 Aos 46min, Daniel Borimirvov, que tinha acabado de entrar, marcou na rebatida do fraquíssimo goleiro Atmatzidis, após falta cobrada por Stoichkov . 
  Passes  
 Os dois times erraram muito nos fundamentos (passes, principalmente) . 
 A Grécia não tem nenhum jogador acima da média . 
 O time é voluntarioso e incompetente . 
 É importante verificar também o estado das mangueiras que levam o líquido do motor ao radiador, trocando as que estiverem ressecadas ou com defeitos como rachaduras e cortes . 
 Em carros com ventoinha eletromagnética, o motor elétrico deve ser observado . 
 Nos modelos com hélice acionada pelo virabrequim, o estado da correia deve ser checado . 
 Sistemas de ventilação da cabine e aparelhos de ar-condicionado também devem ser revisados . 
 Além de aumentar o conforto dos ocupantes, podem ser úteis em situações como vidros embaçados ou chuvas que obriguem a trafegar com as janelas fechadas . 
  Neo-nazistas acusam judeu de racismo  
 O Partido Democrático Nacional da Alemanha, de extrema-direita, disse que vai processar o líder judeu Ignatz Bubis por racismo e por calúnia ao acusar a alimentação da violência neo-nazista por grupos de direita . 
 A decisão vem após guerra verbal entre Bubis e neonazistas depois de atentado a uma sinagoga na semana passada . 
  Cemitério judeu é atacado na Alemanha  
 A polícia alemã anunciou ontem que 18 túmulos de um cemitério judeu perto da vila de Pretzfeld foram destruídos e pichados com a suástica . 
 Em alguns deles foram pintadas palavras como «SS», «Ódio» e «Morte aos judeus» . 
 Ainda não se sabe quem foi o autor do ataque, mas a polícia suspeita de simpatizantes da extrema-direita . 
 É dia 8 de dezembro no MAM a festança da final do concurso Arte Dzarm Capricho com direito a leilão das obras mais interessantes com renda para a Apae . 
 André Diniz garantiu presença no Torneio Câmara dos Deputados de pólo a cavalo no fim do mês na Argentina . 
 «Ganhar o prêmio do Rio Sul foi um dos grandes momentos de minha carreira», concede . 
 «Mas as exigências de rock star que deram a Tatjana, como camarim separado e tietagem explícita, revelam uma certa mentalidade interiorana.» 
 Adriana lembra que, nos bastidores europeus de um desfile do «signor» Armani, por exemplo, todas, supermodels ou não, sofrem juntas . 
 Tatjana teria cobrado US$ 100 mil dólares para dar o ar da graça por aqui . 
 «Talvez seja até compreensível», pensa a carioca . 
 «Afinal, que pontos contam na carreira dela desfilar no Brasil?» 
 Nela, o que sobra em consistência falta em papas na língua, e isso é bom . 
 «Desfilar é técnica, experiência e segurança», ensina, com a bagagem de quem realiza até dez entradas na passarela, para grifes diferentes, a cada fevereiro e setembro na Europa . 
 Nessa época, grandes lançam coleções de prêt-à-porter . 
  Jair Pereira tem dúvida na escalação  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira tem uma dúvida para escalar o time do Corinthians, que enfrenta o Grêmio, no domingo . 
 Com a entrada de Marques no lugar de Luisinho, a equipe perde na marcação . 
 Na zaga, o treinador corintiano pode experimentar Pinga/Célio Silva como a dupla de zagueiros de área . 
 Pereira não gostou da atuação da defesa contra o Sport . 
 A diretoria convidou o ex-árbitro Renato Marsiglia para dar aos jogadores uma palestra sobre regras de futebol . 
 Ela ocorrerá quinta-feira, às 13h30 . 
  Headphone  
 Os feitiços de Paulo Coelho arrematam a cada dia mais seguidores . 
 Acaba de ser lançado no mercado mexicano a versão audi-livro com locução do próprio autor de «O Alquimista» . 
 Zlata -- Eu queria voltar imediatamente, mas quando telefonamos para nossa família ou falamos com alguém que esteve lá, todos dizem para esperarmos mais um pouco, porque ainda não acabou totalmente a guerra . 
 Ainda estamos em estado de sítio . 
 Então é preciso esperar . 
 Mas claro que eu quero voltar . 
 Deixamos toda nossa vida lá . 
 Folha -- Como é sua vida em Paris? 
  Juízo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Itamar Franco chama o Judiciário de «fora da lei» e mantém o corte do dinheiro . 
 Octávio Gallotti reage aos «insultos» do Executivo e mantém o aumento do salário . 
 Congressistas aproveitam o bate-boca dos outros dois poderes, respiram um pouco e fingem estar ofendidos com a «tentativa de humilhação» do Legislativo . 
 São senhores grisalhos, todos eles . 
 Mas estão chamando uns aos outros para a briga . 
 Estão ofendidos, menos como instituições, mais como seres orgulhosos . 
 Foi preciso que o âncora Boris Casoy, do TJ, entrasse com um caco, uma improvisação em seu comentário para que se revelasse com clareza a situação . 
 Márcio Martins Bonilha -- Mais tranquila . 
 Os incidentes foram poucos . 
 O grande problema do primeiro turno foram as reclamações a respeito da participação da máquina estatal . 
 Quando se eliminou esse problema, o segundo turno transcorreu numa normalidade de primeiro mundo . 
 Folha -- Quais foram os principais abusos? 
 Pergunta -- Porque nos últimos anos você só trabalhou com Woody Allen? 
 Resposta -- Nunca fui ansiosa e me contentava em fazer um filme por ano com ele . 
 Woody sempre me desencorajou a entrar no circuito comercial e sempre me convenceu a esnobá-lo . 
 E eu não queria abandonar meus filhos nem ficar longe de Woody . 
  INGLATERRA  
  Tottenham contrata alemão Klinsmann  
 O artilheiro da seleção alemã na Copa dos EUA, de 29 anos, acertou sua transferência para o clube inglês, ontem . 
 O Monaco, da França, anunciou que a transação envolveu US$ 4 milhões . 
  CASO SIMPSON  
  Justiça anuncia data do início do processo  
 O juiz da Suprema Corte de Los Angeles, Lance Ito, fixou a data de 20 de setembro para o início do processo do qual o ex-jogador O.J. Simpson é acusado de ter assassinado a mulher e um amigo dela, em 12 de junho . 
 Já que o dono de toda essa bola é José de Alencar, candidato do PMDB ao governo . 
 Que sumiu três dias da campanha só para acertar a empreitada . 
 Considerando a situação da criminalidade no Estado do Rio de Janeiro, com a atuação de grupos de delinquentes, estruturados em torno de tráfico local de drogas e fortemente armados, gerando a intranquilidade e a insegurança no seio da população e violando os direitos e garantias fundamentais dos cidadãos; 
 Considerando que esses fatos já ameaçam gravemente a ordem pública e exigem a ação coordenada da União e do Estado, sob comando unificado; 
 «Não haverá Bolo de Noiva, poder paralelo ou lobby para chegar perto de mim.» 
 Idem . 
 O outro, apresentado por Neide Alexandre, ocupará a faixa das 10h às 12h e falará de culinária . 
 A Rede Mulher exibirá, ainda, dez boletins diários de dois minutos, com efemérides e informações econômicas . 
 Obra (r . 
  Luiz Gonzaga de Azevedo Neto, Morumbi, tel.842-8804)  
 O restaurante estará fechado no domingo, mas oferece, entre hoje e sábado, no almoço e jantar, uma garrafa de vinho Kan D'Antibes . 
 Quem não quiser beber na hora, poderá levá-la para casa . 
 O discurso que o candidato está fazendo nos últimos dias é resultado dessa avaliação que faz do processo eleitoral . 
 O petista, em algumas conversas com amigos, chegou a creditar sua derrocada nas pesquisas mais ao preconceito contra sua baixa escolaridade do que à aprovação popular ao Plano Real, que alavancou o crescimento eleitoral de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O Japão está presente nos sistemas de alarmes da MRM do Brasil . 
 A empresa importou uma linha de sensores infravermelho passivo (US$ 152), que detecta a presença de estranhos pela temperatura ambiente em confronto com a temperatura da pessoa . 
 A Aquatec trouxe dos EUA um purificador de água inédito no Brasil . 
 O filtro funciona à base de uma resina desenvolvida pela Kansas State University . 
 Tem duas torres circulares emoldurando as laterais do palco (com 70 metros), uma estrutura semelhante a uma luminária gigante, duas rampas e duas pontes de metal, uma para cada lado do palco . 
  Efeitos lúgubres  
 A iluminação é um show à parte . 
 Cores escuras jogadas sobre o público e contra as estruturas de metal do palco criam efeitos fantasmagóricos e meio lúgubres, mas sem excessos . 
 R -- (coçando o queixo) Sei, você quer dizer o que eu responderia? 
 Eu diria «tudo bem» . 
 Não acho que a maconha seja tão ruim assim . 
 Não estou dizendo que eu use regularmente . 
 Mas se ela quisesse experimentar maconha, eu seria a primeira pessoa a experimentar junto com ela . 
 P Você está falando sério??!! 
 Após o vencimento de opções, amanhã na Bovespa, os pregões poderão indicar alguma tendência mais consistente . 
 As Bolsas são muito dependentes do investimento externo . 
 Altas mais fortes estão na dependência de decisões que serão tomadas por estes investidores . 
 Uma manifestação de 5.000 pessoas em Moscou juntou comunistas e democratas contra a invasão . 
 «Os democratas estão aqui para se opor à guerra . 
 Os comunistas estão só usando a oportunidade para expressar sua oposição às reformas», disse Alexander Selbiyevitch, que participou do ato . 
 «Eles (democratas) estão contra a guerra mas a partir de uma posição de pacifismo, não de comunismo», disse o militante comunista Alexander Lapin . 
 Ao menos 10 muçulmanos da Ucrânia se apresentaram como voluntários para lutar ao lado dos tchetchenos . 
  Fleury prolonga fim-de-semana com decreto de ponto facultativo na sexta  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários públicos estaduais terão um fim-de-semana prolongado . 
 O governador Fleury decretou ponto facultativo para a próxima sexta-feira, dia 22 . 
 Pelo decreto os funcionários terão que repor uma hora diária a partir do dia 25 para compensar as horas não trabalhadas no dia 22 . 
  Cirurgia é mais eficaz  
  Da Redação  
 Tratamento cirúrgico para pessoas com problemas cardíacos é mais eficaz do que terapia com drogas . 
 Essa é a conclusão de um estudo internacional que envolveu 2.649 pacientes e durou 12 anos, publicado esta semana na revista médica «The Lancet» . 
 Os supostos sequestradores pretendiam usar rifles AR-15 (de grosso calibre, capazes de perfurar a blindagem de carros-fortes), metralhadoras e pistolas . 
  (RF)  
  Corinthians contrata Ricardo Pinto  
 O goleiro, que atuou pelo União São João no Paulistão 94, fica até o fim do ano por empréstimo . 
  Edmundo volta a treinar hoje  
 O jogador se reapresentou ontem no CT do Palmeiras mas, resfriado, só tomou uma injeção . 
 Hoje deve treinar normalmente . 
 Os titulares, que jogam amistosos na Rússia, voltam sexta ao Brasil . 
 BBC Como o sr. vai fiscalizar a aplicação do dinheiro dos impostos e qual posição sobre o número deles? 
 Lula Somos a favor de uma grande reforma tributária . 
 Pode até diminuir o número de impostos, mas é preciso acabar com a sonegação . 
 Para cada dólar arrecadado, um é sonegado . 
 O problema é gastar corretamente o pouco que tem . 
 Mas não pode haver sonegação . 
 O Imposto Territorial Rural arrecada apenas US$ 52 milhões enquanto o IPI da venda de cigarros sozinho chega a US$ 1,5 bilhão . 
  Mercado de câmbio tem déficit de US$ 155 milhões  
  Saldo de 11 dias do mês é negativo apenas nas operações comerciais  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de câmbio acumulou um déficit de US$ 155 milhões nas operações comerciais dos primeiros 11 dias deste mês, quando as exportações movimentaram US$ 982 milhões e as importações US$ 1,137 bilhão . 
 O saldo cambial desse período, porém, se mantém positivo em US$ 176,5 milhões, por conta do superávit de US$ 331,5 milhões nas transações financeiras, nas quais houve ingressos de US$ 1,612 bilhão e saídas de US$ 1,280 bilhão . 
 A Terra é um ímã gigante, com atração no pólo Norte e pólo Sul . 
 Pássaros podem sentir ou mesmo ver este campo (parecido com o exemplo da geladeira) . 
 Outras pistas? 
 Há alguns anos, cientistas descobriram que durante o dia, pássaros migrantes olham a luz do sol para saber aonde estão indo . 
 Como? 
 Ponto forte de Cuba: Favoritas ao título do GP, as cubanas ganharam todos os torneios importantes que disputaram desde 92: Olimpíada, Grand Prix de 93 e Copa dos Campeões . 
 O bloqueio cubano e a velocidade de seu ataque são os destaques da equipe . 
 Fique de olho: A atacante Mireya Luis, 27 anos e 1,75m, é o fator de desequilíbrio do time cubano . 
 Capaz de pegar bolas impossíveis, ela tem como marca registrada a força de seu ataque . 
 Lido hoje, à luz da pornografia, da bandalheira e do ceticismo que grassaram nas últimas décadas, «Trópico de Câncer» dificilmente despertará reações apaixonadas de indignação e dificilmente corromperá alguém, porque não há mais ninguém inocente o bastante para ser corrompido . 
 Pode despertar, isso sim, o protesto de guardiães da correção política, pelo modo nada educado como se refere a mulheres, homossexuais e minorias étnicas . 
 Mas a crueza verbal de Miller, que tende a chamar as coisas por seu nome mais chulo, tem um sentido: captar a sobrevivência do humano num mundo cada vez mais mecânico e a sobrevivência do animal num homem cada vez mais alienado de si mesmo . 
 5. Os sérvios lutam na Bósnia contra exércitos de dois povos: croatas e muçulmanos . 
 A Croácia é a maior fornecedora de armas (compradas no mercado negro) para a luta contra os sérvios . 
 Não existe uma etnia bósnia-herzegovina: estes dois nomes designam apenas regiões da ex-Iuguslávia . 
 6. Uma maioria apertada (45%) da população da Bósnia é muçulmana; sérvios são 36% e croatas, 17% . 
 Muçulmanos se concentram nas cidades; sérvios, no campo . 
 A maior captação é em CDBs atrelados à TR, que continuará correndo em julho . 
 Os juros brutos estão em torno de 13,5% ao ano para grandes quantias . 
 Dá 1,06% ao mês acima da TR . 
 De acordo com o jornal «The New York Times», o projeto do cigarro ficou na gaveta porque, se fosse comercializado, o produto colocaria em evidência os riscos dos cigarros comuns à saúde . 
 Um outro motivo seria o temor de processos de consumidores . 
 O lançamento de um cigarro «saudável» seria o mesmo que reconhecer que o cigarro normal é nocivo . 
 Os fumantes poderiam alegar que estavam comprando produtos cujo fabricante estava omitindo seus efeitos adversos . 
 Há cerca de um mês, os executivos da filial norte-americana da British American Tobacco e das outras principais empresas do setor dos EUA afirmaram, em depoimento no Congresso dos EUA, que não sabiam que o cigarro faz mal à saúde . 
  Conheça alguns grandes mestre do país  
  Da reportagem local  
 É impossível desvincular os pintores espanhóis da linha evolutiva nas artes plásticas ocidentais . 
 Eles são responsáveis por pinceladas seminais para o surgimento de diversas escolas artísticas . 
 Conheça alguns deles: 
 Salvador Dalí (1904-89) -- É o mais famoso pintor entre os surrealistas . 
 Alguns o chamam de genial, outros de bufão . 
 Isso se deve a excentricidades como a roupa de mergulhador que Dalí usou durante mostra em Londres, em 1936 . 
  Bell, goleiro de Camarões, sobre a federação de seu país  
 «Se eu ficar só dando autógrafo não vou trabalhar . 
 Aí complica, né?» 
  Gerson, tricampeão da Copa de 70, na Califórnia  
 «Seria uma boa oportunidade de fazer gols contra um dos melhores times do torneio.» 
 Na avaliação de Lula, o governo sabe quais são as empresas que estão remarcando seus preços, mas «não faz nada» . 
 O candidato do PT acredita que já existem leis «de monte» para controlar os abusos econômicos: 
 «Não adianta nada o governo fazer uma lei, e essa lei ficar engavetada porque o governo não tem instrumentos de controle de preços» . 
 O entusiasmo toma conta de todos e a vontade mesmo é de comprar lembranças de todas as regiões do território mexicano . 
 Mas nessa brincadeira o orçamento da viagem pode ficar comprometido fora possíveis problemas de excesso de bagagem no retorno ao Brasil . 
  (RV)  
  ESCOLA DE PILOTOS  
 «Uma vez Alain Prost disse que olhando o trânsito de São Paulo é fácil saber por que o Brasil tem bons pilotos . 
 Eu concordo.» 
 Guillaume Bonneault, executivo da Peugeot, ontem na Folha . 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem na Folha . 
  FALTA PETRÓLEO  
 «Se o Rio fosse uma Opep, estaríamos biliardários.» 
  Alemanha e Espanha obtêm vaga na 2ª fase  
  Artilheiro do Mundial, o atacante Klinsmann marca o primeiro gol da vitória da Alemanha  
  Da Redação  
 Alemanha e Espanha conseguiram ontem a classificação para a segunda fase da Copa . 
 Os alemães venceram os sul-coreanos por 3 a 2 e terminaram em primeiro lugar no Grupo C, com sete pontos . 
 O relatório afirma que o mercado de fusões e aquisições deverá permanecer aquecido como ocorre por três anos consecutivos . 
 As razões para isso são o panorama econômico brasileiro e internacional com a formação de blocos comerciais no Mercosul, Nafta e Comunidade Européia . 
 Até chegar ao «mundo novo» prometido por Gustavo Franco, no entanto, o Brasil vai continuar com seu esfrangalhado Cruzeiro Real . 
 Nele, a inflação se manterá elevada, como admite indiretamente o próprio FHC: 
 «A URV não é um instrumento para a queda da inflação, é para preparar a queda» . 
 Colaborou Ivanir José Bortot, da Sucursal de Brasília . 
  Sete marcas de bebidas disputam sede de atletas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Fenômeno de marketing nos EUA e Canadá, as bebidas para esportistas também chamadas de energizantes ainda não são vendidas no mercado brasileiro em volumes suficientes para saciar a sede de lucro dos fabricantes . 
 Mas os números evidenciam que estão a caminho dessa meta . 
 O consumo dos frascos coloridos saltou 10% em 1993, em comparação com o ano anterior, segundo dados da Nielsen . 
 Trata-se de um nicho que movimenta cerca de US$ 5 milhões anuais . 
 Como a pesquisa não contabiliza academias de ginástica e clubes, considerados pontos estratégicos para esse tipo de produto, estima-se que o crescimento tenha sido bem superior . 
 Mais da metade da frota de veículos está terceirizada . 
 O grupo sustentava 180 caminhões, contra 70 atualmente . 
 Cerca de 50 foram contratados garantindo uma redução dos custos de operação em quase 30% . 
 Como decorrência, a oficina mecânica de 2.000 metros quadrados foi desativada . 
 Economizou-se US$ 5.000 por mês . 
 Uma empresa de informática também se encarregou da administração de todo o sistema de processamento de dados . 
 Outra providência em direção à Qualidade Total são as franquias . 
 As filiais de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, e Jequié e Itabuna, na Bahia, já se beneficiaram com o sistema . 
 De acordo com os diretores, a franquia permite uma melhor qualidade de serviços na condição de proprietário, é mais dedicado . 
 Essa medida pode ser extensiva às unidades do interior de São Paulo e outras novas que forem inauguradas . 
 Feito o levantamento «in loco» das provas colhidas em Haximu duas malocas destruídas e uma ossada humana encontrada num tapiri foi instaurado inquérito policial para apurar os fatos na Polícia Federal em Roraima . 
 Após 30 dias de exaustivas investigações, o delegado Curtrim, que presidia o inquérito, apresentou bem fundamentado relatório sobre a chacina ocorrida em Haximu, dentro do prazo legal, com base em farta prova testemunhal, em três laudos periciais, com dois dos autores confessos do genocídio presos por ordem do juiz federal de Roraima . 
 A holding Taveri, das irmãs Maria da Conceição Queiróz, Maria Lúcia e Maria Helena Veríssimo, filhas do fundador, ficaria com terrenos, imóveis e os atacados J.A. Veríssimo . 
 O hipermercado Eldorado continuaria de propriedade das duas holdings . 
 «Permanece intacta a vontade de separação de nossas clientes . 
 O contrato é irrevogável e irretratável, mas sua implementação depende da divisão em partes estritamente iguais», disse Leopoldo Diefenthaler, advogado das irmãs . 
 Ele não diz o valor reivindicado . 
 A Folha apurou que a quantia está próxima de US$ 30 milhões . 
  Próximo filme será comédia  
  Da Redação  
 O roteiro de Auster para o diretor Wayne Wang estreita, mais uma vez, sua relação com Nova York . 
 Agora, tentando uma visão otimista: 
 «Uma das coisas que mais me agradam nesse projeto é o fato de se tratar de uma comédia, não no sentido estrito, sobre pessoas tentando ter uma família.» 
 Wang faz parte dos novos nomes do cinema independente americano . 
 Diretor de «Clube da Felicidade e da Sorte» (que estréia em SP este mês), conquistou a crítica por manter um excelente humor em histórias que, aparentemente, beiravam ao melodrama . 
 O time uruguaio marcou seu gol aos 9min . 
 O meia Dorta cobrou uma falta na intermediária em direção à área do Palmeiras; Antônio Carlos cortou mal e a bola sobrou para Martínez, que se antecipou ao goleiro Veloso e tocou para a rede . 
 O empate do Palmeiras veio somente aos 48min . 
 Edílson fez jogada pela ponta esquerda e cruzou para Edmundo . 
 Este chutou, o goleiro Ferro defendeu e, no rebote, Jean Carlo marcou de cabeça . 
  Ansiedade  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Traficantes entregam armas e fogem de um morro carioca . 
 Eles deixaram não só as armas, como registraram o Jornal Bandeirantes e todos os demais noticiários, mas também uma tocante nota de despedida . 
 A cena, que marcou a cobertura de ontem na televisão, contou com a presença do governador . 
 Mariana Mathias, 10, estuda na 4ª série, e Gabriela Mathias, 6, está na pré-escola . 
 Fine Artist requer micros PC 386 com 4 Mbytes de memória RAM, «Windows 3.1» e 11 Mbytes de espaço em disco rígido . 
 Para ouvir som é preciso ter placa no padrão MPC . 
 Preço: 44,95 URVs (promoção até 30 de julho) . 
 Microsoft, tel. (011) 530-4455 
  101  
  Telefone: 533-8819  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 800  
 Endereço: av. Canário, 639, ap . 
  52  
  Telefone: 533-8819  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 700  
 Endereço: av. Lavandisca, 204, ap . 
  Agência contrata 3 publicitários  
 Ernani Moreira Jorge Júnior, Leonor Lúcia Francischelli e Silvia Marcondes Machado foram contratados para dirigir os trabalhos da agência Young & Rubicam para a Varig . 
 Ernani tem 27 anos de experiência . 
 Trabalhou em grandes agências de publicidade, como DPZ e Norton . 
 Leonor tem 17 anos de profissão . 
 Silvia já atendeu empresas como Papel Simão, Pinguim e DuPont . 
  Requerimentos diminuem 16,7% em SP  
 Os pedidos de falência no Fórum da cidade de São Paulo até o dia 24 de janeiro tiveram média de dez por dia útil, de acordo com acopanhamento diário feito pela Folha . 
 Em comparação com a média de janeiro do ano passado, que foi de 12 pedidos por dia útil, há queda de 16,67% . 
 Sobre dezembro, que teve média de 18 pedidos, o recuo foi ainda maior: 44,44% . 
 Já os pedidos de concordata apontam aumento neste mês . 
 Eles somaram um total de 12 até o dia 24, contra 13 em todo o mês de janeiro do ano passado . 
 Em dezembro de 1993 foram registrados 25 pedidos de concordata . 
 Andre Agassi volta ao circuito . 
 O norte-americano anunciou que disputará o torneio de Scottsdale, a partir do dia 21 . 
 Ausente desde setembro, Agassi credita seu retiro a uma tendinite no punho direito . 
 Mas a alegada contusão não impediu o tenista de disputar várias partidas de exibição durante o período . 
 É opinião generalizada no circuito do tênis que Agassi exagerou . 
 Fez mais partidas de exibição do que jogos em torneios na temporada passada . 
 Por isso, caiu dos 20 primeiros do ranking e virou preocupação para seus patrocinadores . 
 Afinal, quem quer ver um tenista que não ganha títulos? 
 O trio cantou junto músicas populares como «Singin' in the Rain» e «Moon River» . 
  (MSy)  
 A Avon do Brasil, por sua vez, investe US$ 500 mil para produzir e distribuir na América Latina, a partir de novembro, 400 mil unidades de «Far Away», a primeira fragrância global, lançada na semana passada . 
 «A redução das tarifas, através de acordos comerciais, possibilita essa sinergia, que facilita a troca de matérias primas e o transporte», nota Preston . 
 Corinthians e Palmeiras são um marco na história multicultural desta cidade de tantas raças . 
 Era no Pacaembu que as diferenças se resolviam . 
 Será no Pacaembu que elas se ritualizarão de novo . 
 Têm razão os que acham que o Pacaembu é de todos, mas sobretudo corintiano . 
 A fiel conseguiu preservar o seu lugar tradicional, junto à entrada do portão principal . 
 Trata-se de um lugar sagrado . 
 Fora do governo do Goiás a partir do dia 2 de abril, Iris Rezende poderá entrar na disputa pela presidência da República . 
 Ele poderá disputar com o ex-governador Orestes Quércia, na Convenção Nacional, a indicação do partido para a presidência da República . 
 O senador José Richa (PSDB-SP) concorda com a idéia de que haverá uma aceleraççção da sucessão presidencial . 
 Pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) indica que a queda nos negócios foi mais intensa nas chamadas «lojas de rua» . 
 A estimativa é de que os lojistas do centro da cidade venderam 40% menos ontem e anteontem . 
 A ausência dos funcionários no centro ficou em torno de 30% . 
  Grupo Regino investe US$ 10 mi e importa 6 mil carros da Hyundai  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo Regino, novo importador oficial da Hyundai, vai investir US$ 10 milhões para fortalecer a marca no Brasil . 
 O anúncio foi feito ontem por Reginaldo Regino, presidente do grupo, no Salão do Automóvel . 
 No dia seguinte, às 9h45, ao ser levado para o aeroporto Santos Dumont, de onde decolaria num C-47 da Cruzeiro até São Borja (RS), o esquife atraiu uma multidão que fotos da época permitem estimar em 150 mil pessoas . 
 Na cronologia das mortes por acidente, a via Dutra a exemplo do que ocorrera com Francisco Alves fez em 22 de agosto de 1976 sua mais conhecida vítima . 
 Bilardo treinou a Argentina na conquista do Mundial do México, em 86 . 
 Foi também o técnico da equipe em 90, na Itália, quando ficou em segundo lugar . 
 Bilardo é o técnico que o jogador Maradona quer no comando da seleção . 
  Atacante passa o dia na praia com amigos  
  Romário joga futevôlei com Edmundo  
  JORGE FREITAS  
  Free-lance para a Folha  
 Romário passou toda a tarde e o começo da noite de ontem fora de casa . 
 Pela manhã, o jogador havia participado de uma partida de futevôlei, na praia da Barra da Tijuca, com amigos, incluindo Edmundo . 
 Segundo seus familiares, à tarde, o jogador foi a uma churrascaria com os amigos . 
 The Village -- A partir de US$ 120 (CR$ 114,8 mil), na Interpoint . 
  Copper Mountain  
 Estação aberta para esqui até o dia 8 de maio . 
 Na Interpoint, há apartamentos duplos a partir de US$ 110 (CR$ 105,3 mil) . 
 «Houve um esforço adicional para atender ao mercado», disse . 
 O recorde anterior havia sido registrado em agosto de 93, com a produção de 134.348 unidades . 
 No trimestre foram produzidos 367.674 veícuos, 34,04% acima do registrado no mesmo período do ano passado (274.297) . 
 Foi o melhor primeiro trimestre do ano na história da indústria . 
 No ápice, eles eram criticados pela grosseria verbal, racismo e preconceito sexual . 
 Os detratores diziam que os Trapalhões baixavam o pau nos negros, gays e nordestinos, numa autoflagelação da identidade racial brasileira . 
 O que diziam, porém, nunca importou . 
 O conteúdo ideológico dos Trapalhões se diluía nas palhaçadas, nas contorções físicas, nas situações inusitadas . 
 Realizavam a catarse das frustrações da nação pelo riso escrachado . 
 Folha -- O senhor teria dificuldade de subir no palanque com Quércia? 
 Sarney -- No PMDB, hoje, eu sou apenas um delegado à Convenção . 
 Criticado desde o início da preparação a Copa, o técnico manteve suas posições e Dunga . 
 Como em 58 e 62, a equipe embarcou para os EUA deixando os torcedores em dúvida no Brasil . 
 Pesquisa Datafolha antes da estréia mostrava que 45% dos brasileiros consideravam Parreira um técnico regular, 27% o achavam ótimo/bom e 19% o consideravam ruim/péssimo . 
 O objetivo do governo fueguino é diminuir a participação da indústria na economia e incentivar a agricultura, a pesca e o turismo . 
 O raciocínio é o de que estas só dependem da população do arquipélago, enquanto a indústria pode ser afetada por mudanças na lei argentina . 
 João Almino, 43, diplomata e escritor -- «A iniciativa é boa e o atlas é bonito . 
 Sobretudo é muito importante que seja lançado um atlas num momento em que há uma reorganização política mundial . 
 Estou de passagem pelo Brasil e pedirei para algum amigo colecionar para mim.» 
 Edson Nunes, economista, ex-presidente do IBGE, diretor de projetos especiais da Faculdade Cândido Mendes do Rio -- «É uma belíssima iniciativa . 
 O atlas está muito bonito e bem-cuidado . 
 Aproveito para dar os parabéns à Folha . 
 É importante ter um mapa atualizado.» 
 Ontem, o virtual candidato do PT levou Bisol para sentar ao seu lado durante a abertura do 9º. Encontro Nacional do PT . 
 Depois de Lula, Bisol foi o mais aplaudido . 
 Durante o café da manhã, Bisol apresentou a Lula documentos sobre suas dívidas junto ao Banco do Brasil . 
 Foi uma resposta às acusações feitas anteontem pelo deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
  Novela não emplaca e sofre reformulações  
  Da Sucursal do Rio  
 Se a bela Vanessa Barum quase não é reconhecida nas ruas, isto se deve menos ao seu desempenho como atriz que à falta de público da novela «74.5 Uma Onda no Ar» . 
 A produção independente da TV Plus veiculada pela Rede Manchete ainda não emplacou . 
 Tentando melhorar os índices de audiência, que oscilam entre dois e três pontos no Rio e São Paulo, a TV Plus fez algumas modificações na novela . 
 O próprio movimento do Endeavour faz o papel de uma grande antena quando um eco chega à nave, ela já voou uma distância que permitiu coletar vários ecos . 
 O nome do equipamento vem do fato de essa «antena» ter sido criada «sintetizada» pelo movimento da nave . 
 Por exemplo, absorvente higiênico feminino pode servir para passar no vidro . 
 Lembrar de levar sempre consigo duas flanelas uma para limpar as mãos e a outra, limpa, para o vidro . 
 Outro conselho é usar sempre farol baixo, que causa menor refração da luz nas gotículas de água que formam a neblina . 
 É a refração (divisão da luz branca que ocorre no arco-íris) que atrapalha a visibilidade com faróis altos . 
 O universo de contribuintes de fundos de pensão fechados no Brasil, patrocinados por empresas estatais ou privadas, é hoje de apenas dois milhões de pessoas, distribuídas por 304 fundações . 
 Para quem está de fora deste seleto círculo, há a crescente opção de planos de previdência complementar, individuais ou coletivos . 
 Eles são administrados por empresas seguradoras ou pelos tradicionais montepios, como o GBOEX (Grêmio Beneficente dos Oficiais do Exército) e a Capemi (Caixa de Pecúlios, Pensões e Montepios), que sobreviveu ao famoso escândalo da madeira de Tucuruí (1983) . 
 Há informações de que as tropas russas já estariam a apenas seis quilômetros de Grozni . 
 Ainda não se sabe se os russos irão ou não invadir a cidade . 
 Mas os últimos ataques mostram que as tropas decidiram intensificar a operação militar . 
 Folha -- Você fica parado? 
 Mozer -- Não . 
 Se eu fizer uma avaliação médica sanguínea e não apresentar problema nenhum, e o médico garantir que eu posso jogar, eu jogo domingo . 
 Em casos extremos, o serviço ilegal chegou a cobrar US$ 45 mil de empresários tailandeses que queriam começar negócios nos Estados Unidos . 
 Os interessados ficavam sem resposta depois de pagar pelo início dos processos . 
 Ele pretende entregar hoje a FHC e Cutolo estudos feitos por sua assessoria com cálculo de como ficaria o salário convertido pela média em diferentes datas . 
 Se a conversão fosse com base no valor do primeiro dia útil do mês em 1993, o mínimo seria de US 85,80 . 
 A média semanal no mesmo período resultou em US 67,79 e a média quadrimestral em US 66,55 . 
 Barelli quer ainda que a conversão do mínimo leve em conta crescimento de 18% na produtividade industrial no ano passado . 
 Na última terçça-feira, Barelli disse à Folha que a conversão de salários deve levar em conta também o resíduo inflacionário . 
 Ele quer ainda que a conversão de preços e salários seja discutida nas câmaras setoriais . 
  Uma semana agitada  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O governo finalmente resolveu agir . 
 A elevação dos índices de preços durante as últimas semanas, pressionados entre outros fatores por uma clara elevação nos níveis de consumo, já ameaça a confiança da população do Plano Real . 
 A proximidade do Natal e, portanto, de um período de vendas ainda maiores no comércio, reforça esse mal-estar crescente . 
 Nesse sentido, a abrangência das medidas de restrição ao crédito tomadas pelo Conselho Monetário Nacional são plenamente justificadas . 
 Para Siqueira, que está há três meses trabalhando na montagem da peça, «manter a beleza da linguagem sem perder a prosódia», fazendo com que as palavras caiam «na boca do ator», é um dos grandes desafios da montagem de um clássico como este . 
 Siqueira conservou a rima e a métrica original . 
 A partir de hoje, o público verá novamente a ascenção, glória e decadência de um farsante . 
 Vai ser difícil não lembrar do presente . 
 E Moliére não pode ser censurado, é um clássico . 
 Seu Tartufo é também mas não só isso o maior de todos os marajás . 
 Se isso não bastasse, a dimensão dada a qualquer denúncia envolvendo ele seria proporcional à sua amizade com FHC e o governo ficaria mais vulnerável . 
 Outra opção seria deixá-lo sem cargos . 
 O próprio Motta diz optar por isso . 
 Aos amigos, afirma querer continuar tocando os negócios de sua empresa de engenharia . 
 Pisano explicou que a privatização foi projetada e dividida por quatro segmentos . 
 A UAP do Brasil tem 80% do capital com a empresa-mãe e os 20% restantes com o grupo Monteiro Aranha . 
 A empresa passa por modificações estruturais no país . 
 Para os organizadores, quem causou o acidente foi um policial que fotografava em local proibido . 
 Nelisse bateu nele e caiu . 
 Ciclistas que vinham atrás também caíram . 
 O governo local diz que as causas não estão claras . 
 O Ministério do Interior investiga o acidente . 
 Hoje será disputada a prova por equipes contra o relógio, entre Calais e o Eurotúnel (66,5 km) . 
 «Ela conseguiu levar a abstração com brilho e verdade até a última década do século 20 . 
 De Kooning e Cy Twombly, como ela, nunca caíram na mera decoração, mas também nunca atingiram a escala em pintura a que Joan Mitchell chegou com seus trípticos e quadrípticos . 
 Ela nunca perdeu a energia e o compromisso com sua visão, sua relação com a natureza», diz Miller . 
 Essa «relação com a natureza» a que se referem os críticos quando falam de Mitchell é o que há de mais enigmático e misterioso nos quadros . 
 «Não são abstrações da natureza; são visualizações de respostas à natureza», escreveu Kertess na apresentação dos pastéis na exposição do Whitney em 92 . 
  Congresso no Rio deve reunir 500 especialistas  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 500 professores de direito, juristas e advogados do Brasil e do exterior participam, de hoje a sábado, no hotel Sheraton (Vidigal, zona sul do Rio), do 15º Congresso Internacional de Direito Penal . 
 O congresso é realizado de cinco em cinco anos . 
 Desde a sua criação, há mais de um século, pela primeira vez é promovido num país da América Latina . 
 Um dos principais argumentos de Alencar é que a escolha de um general para a Secretaria de Segurança Euclimar Lima da Silva facilitará esta transição . 
 O governador eleito decidiu reunificar as secretarias da área de segurança Polícia Militar, Polícia Civil e Defesa Civil, desmembradas em 1983, no primeiro governo Leonel Brizola (PDT) . 
 Para o comando da PM, cargo que voltará a ser subordinado ao secretário de Segurança, Alencar deverá indicar o coronel Paulo Roberto Aguiar Portela . 
 Oficial da reserva da PM, ele foi um dos coordenadores do programa de segurança de Alencar . 
 No discurso que fez depois de Oliveira, o candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, também atacou o uso da gráfica do Senado para fazer propaganda eleitoral . 
 «Se todos que usarem a máquina do Congresso forem cassados, vai sobrar muito pouca gente», disse Lula . 
 Oliveira afirmou que foram impressos um milhão de cadernos escolares . 
 Todos os cadernos trazem, em sua capa, uma foto do Congresso com o nome e a logomarca da campanha do senador Alexandre Costa à reeleição . 
 Barrichello -- Banco do carro . 
 Eu tava sofrendo com dores nas costas . 
 Fittipaldi -- Nossa, pensei que fosse alguma transferência de dinheiro . 
  O PERSONAGEM  
  Polícia apreende US$ 2,5 mi falsos  
 A polícia apreendeu ontem 2,5 milhões de dólares falsos em São José dos Campos (SP), no escritório do advogado Geraldo Magela Gontijo (foto) . 
 O gráfico Ademir Ambrósio, que foi preso em São Paulo, delatou Gontijo . 
 Em notas de US$ 1, empilhadas uma sobre a outra, o dinheiro equivale ao Sunshine Building, do Japão, com 240 m de altura . 
  Cinco ônibus são assaltados na Bahia  
 Cinco ônibus foram assaltados, em menos de três horas, na BR-407, próximo a Juazeiro (BA) . 
 O primeiro, da empresa Penha, foi interceptado à 1h de ontem . 
 Também foram assaltados dois ônibus da Itapemirim, um da Gontijo e outro da Penha . 
  Visão aberta  
 Paulo Butori defendeu o voto aberto, permitindo conferir se os presidentes de sindicatos votam nos preferidos pelas bases . 
  Outra leitura  
 Nas últimas eleições, Joseph Couri ouviu sua base que preferia Emerson Kapaz e apoiou Moreira Ferreira . 
  Características podem ser desenvolvidas  
  Da Reportagem Local  
 A orientação das empresas para a alta performance no mercado e a preocupação com a própria sobrevivência estão alterando os critérios de suas atividades de RH . 
 Tornou-se indispensável distinguir os funcionários que se destacam por suas características pessoais menos visíveis . 
 A conversão pela média, é bom ressaltar, tem basicamente o efeito de preservar o poder aquisitivo do salário . 
 Em que pese as incontáveis formas de calcular os impactos da conversão suscetíveis de manipulações as mais diversas, as avaliações mais confiáveis indicam que não haverá nem ganhos nem perdas mais significativas . 
 Essa disputa, lembre-se, refere-se só à transição, já que parece evidente o benefício para os salários advindo da correção mensal pela URV, ou seja, pela inflação integral . 
 É curioso notar também que as categorias que prometem a greve para hoje (metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos) pertencem a um grupo à parte em meio aos assalariados do país, pois já dispunham da correção mensal pela inflação integral do mês anterior . 
 Os marinheiros asiáticos são maioria e parecem manter as costas voltadas para as paredes enquanto lêem livrinhos misteriosos . 
 Cada movimento no salão parece cena de um filme . 
 A luz é fraca de manhã e o ambiente suavemente embalado pela brisa dos ventiladores do teto . 
 Cresceu principalmente através de aquisições . 
 Porém, de 92 para cá, dada à agressividade do mercado, passou a encontrar dificuldades para incorporar empresas líderes em seus segmentos . 
 A Sadia conquistou mercado através de aquisições e expansão de sua própria marca . 
 Depois fez joint-ventures com outras empresas e finalmente tornou-se multinacional, partindo para o Mercosul . 
 Par grafo 1º Na aplicação do disposto neste artigo, ser observado o disposto nos par grafos 1º e 2º do art. 18 . 
 Par grafo 2º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao sal rio vigente no mês anterior à data base, ser mantido o maior dos dois valores . 
 Maradona falou gritando, da sacada do sétimo e mais alto andar do edifício onde mora, no sofisticado bairro Villa del Parque, na zona oeste de Buenos Aires . 
 Depois voltou para o apartamento, de três pisos . 
 Na verdade, ele mora numa casa construída na cobertura do prédio . 
 No salão, os grupos compartilham do mesmo teto, dos mesmos candelabros e do mesmo caviar . 
 Vez por outra permitem-se contradanças, mas em público não se falam . 
 A indignação sempre é seletiva raios de fogo contra os adversários, raios de luar para os aliados mas apenas da sacada, de onde os grupos acenam para a «massa», a uma distância prudente, nem de tão longe que signifique alheamento, nem de tão perto que permita intimidades . 
  Poder e beleza  
 Essa sede de justiça canalizada exclusivamente contra Collor explica-se à luz da histórica hipocrisia a pior das heranças gerada por um Estado centralizador e propício à ação de grupos políticos organizados . 
  Terroristas do WTC pegam 240 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Três muçulmanos fundamentalistas acusados de explodir uma bomba no World Trade Center no ano passado foram sentenciados ontem a 240 anos de prisão por um juiz federal de Nova York . 
 Mohammed Salameh, 26, Nidal Ayyad, 26, Mahmud Abouhalima, 34, e Ahmad Ajaj, 28, foram julgados culpados no último dia 4 de março pelo atentado a bomba em um dos centros comerciais mais importantes de Manhattan . 
 A sentença só foi anunciada ontem . 
 «Se o Lula fosse o presidente, ele não chamaria o Fiuza (deputado Ricardo Fiuza, do PFL pernambucano) para conduzir a economia durante sua sucessão» . 
 Ciro Gomes nega que, como novo ministro da Fazenda, já tenha feito contatos com o candidato FHC ou com qualquer pessoa da campanha tucana . 
 «Mas, em algum momento, eles vão dar espaço e, aí, vou tentar marcar mais um gol», disse . 
 O meia Zinho admitiu que tem chutado pouco, mas atribuiu o fato ao reduzido espaço propiciado pelos defensores adversários . 
 Depois de 18 dias, a violência deixou as arquibancadas e chegou ao campo . 
 Palmeirenses e são-paulinos se envolveram em uma briga generalizada . 
 Nos tribunais, a pancadaria quase custou ao Palmeiras a perda de pontos e o fim da caminhada rumo ao título . 
 No outro extremo das emoções oferecidas pelo futebol, os estádios em 1994 viram crescer as comemorações «coreografadas» . 
 Os palmeirenses Cláudio, Zinho e Rivaldo imitaram Bebeto na Copa e também ninaram um bebê imaginário . 
 O são-paulino André aproveitou o gramado escorregadio e deu um peixinho . 
 Os corintianos, liderados por Viola, foram juntos ao chão . 
  Tonya dá entrevista mas foge das perguntas difíceis  
  Dan Jansen, dos EUA, ganha ouro na patinação após 10 anos de azar  
  Das agências internacionais  
 Tonya Harding, a patinadora norte-americana suspeita de ter planejado um atentado contra a rival Nancy Kerrigan, deu uma entrevista à imprensa para desfazer sua imagem negativa . 
 Ela evitou todas as perguntas referentes ao crime . 
 «Você estaria aqui se não tivesse pedido uma indenização de US$ 20 milhões?», indagou um repórter . 
 «Esta pergunta não é apropriada», retorquiu Tonya . 
 «Acha que a maioria dos norte-americanos estão do seu lado?» 
 «Acho», disse a patinadora aos jornalistas em Lillehammer (180 km ao norte de Oslo) . 
 Ela disse que teve «uma conversa muito positiva» com Nancy, quando se encontraram na Vila Olímpica, na quarta-feira . 
 Ontem Tonya treinou sem a presença da adversária, que folgou . 
 Folha -- E quem foi contra você? 
 Branco -- Não quero falar nisso . 
 É a segunda vez que a polícia recebe com atraso as decisões da Justiça . 
 Enquanto a imprensa já divulgava na sexta-feira à noite a decretação de prisão dos quatro acusados, a polícia nem sequer havia sido comunicada . 
 A prisão preventiva dos acionistas e do gerente do Makro partiu da uma denúncia do procurador, Antônio Gomes Filho, que é cliente da loja . 
  O LIVRO DE CARDIN  
 Leia a seguir o início de «A Lenda do Bicho da Seda», de Pierre Cardin, que sai no Brasil em tradução de Maria Adelaide Amaral, pela editora Paz e Terra . 
 * . 
 «É um psicopata, o homem mais perigoso de São Paulo . 
 Não faltam recursos para prendê-lo . 
 Faltam informações . 
 O Estado é muito grande . 
 Com informações, vamos aonde for necessário, em qualquer lugar do Brasil», diz Narcizo Merzari Júnior, 31, delegado-titular da Delegacia de Capturas de São Paulo . 
 Segundo Merzari, apenas o assaltante Antonio Calixto Moya é hoje mais procurado do que Nascimento . 
 José Luiz Tavares, 42, há dez anos repórter-produtor do programa «Fantástico», da Rede Globo, culpa a «falta de comunicação» entre as diversas delegacias do interior de São Paulo pela facilidade com que Nascimento teria cometido os crimes de que é acusado . 
 Entre um disparate e outro, como, por exemplo, classificar o Tietê como o maior rio do planeta (2% dos entrevistados o fizeram), fica patente que os paulistanos, e muito provavelmente também os demais brasileiros, ainda têm muito a aprender em relação ao mundo . 
 Pode parecer incrível, mas 61% não sabem que Porto Alegre é a capital do Rio Grande do Sul, um dos Estados mais importantes da União . 
 Mais curioso ainda, 18% acham que o México faz fronteira com o Brasil; alguns chegaram ao cúmulo de apontar como nossos vizinhos o Japão e a Austrália (2% cada) . 
 Esse triste quadro mostra que é bastante oportuna a iniciativa desta Folha de presentear o leitor com a publicação, a partir do próximo dia 14 de agosto, de uma série de encartes que constituirão o «Atlas Geográfico Mundial», uma edição em português do conceituado atlas de «The Times» também já publicado pelo prestigioso jornal «The New York Times» . 
 A obra iclui, além de mapas de todas as partes do globo, as bandeiras e dados de 188 nações, tabelas, gráficos e um índice com 30 mil nomes de lugares para facilitar a localização de quase todos os pontos da Terra . 
 Possuir um atlas de tão alta qualidade e completamente atualizado é uma excelente oportunidade para conhecer um pouco mais o planeta . 
 E o conhecimento de um mundo cada vez mais dinâmico e competitivo é essencial para todos aqueles que desejam a ele integrar-se . 
  Banho-maria  
 Como Boni, Alberico de Souza Cruz e Mario Lucio Vaz estão nos Estados Unidos, os globettes suspiram aliviados por enquanto . 
 O rescaldo da confusão com transmissões internas via satélite que mostraram Galvão Bueno reclamando de Pelé só deve acontecer quando os poderosos voltarem . 
  CESTA BÁSICA  
 O Procon de Santa Catarina constatou queda de até 40,48% nos preços de 79 produtos em 15 supermercados da Grande Florianópolis . 
 Dos produtos que baixaram de preço, 63 são alimentos . 
 Segundo o superintendente regional da rede de Angeloni, Silvio Lummertz Silva, os preços diminuíram de preço porque as indústrias estão recalculando seus custos e passaram a dar descontos . 
  ENGESA  
 O secretário de governo da Prefeitura de São José dos Campos (SP), Vitor Salazar, disse que a prefeitura está disposta a discutir com os diretores da Flow Box a reativação da empresa . 
 A Flow Box, de São Paulo, quer arrendar o prédio da Engesa e usar as instalações para montar veículos . 
 O projeto foi discutido em janeiro pelo diretor da Flow Box, Antonio Carlos Novaes Romeu, e a prefeitura . 
 Para FHC, será impossível revolucionar a educação no país sem a colaboração dos meios de comunicação . 
 «Precisamos potencializar este imenso manancial de recursos que os meios modernos oferecem» . 
 O presidente eleito ressaltou que considera os ministérios da Educação, da Saúde e da Agricultura os mais importantes do governo . 
 Com juros altos, estoques reduzidos e sem horizonte confiável de estabilidade político-econômica, o mais provável é que os empresários diminuam a produção, reduzam o emprego e subam as margens unitárias de lucro bruto . 
 Isto é o que, em linguagem de economista, se chama um «choque de oferta negativo», seguido ou não de uma recessão provocada pela queda do investimento . 
  Morre Doucet, membro do grupo Cobra  
  Das agências internacionais  
 O pintor Jacques Doucet, um dos membros do movimento expressionista Cobra (Copenhague, Bruxelas e Amsterdã), morreu na última sexta-feira em Paris . 
 Estava com 69 anos de idade . 
 As causas da morte não foram divulgadas . 
 Doucet era amigo dos artistas plásticos do movimento surrealista, mas principalmente do poeta francês Max Jacob . 
 Se uniu ao grupo Cobra por influência de um amigo, o pintor holandês Corneille, um dos fundadores do movimento . 
  A zebra  
 No PT e no PPR, a avaliação do efeito eleitoral do escândalo do bicho é a mesma . 
 Com o envolvimento de políticos do PSDB, PDT, PPR e PMDB só sobra, por ora, o PT . 
 Lula pode crescer no Rio a partir do espólio brizolista . 
  «Brizula»  
 O efeito eleitoral do escândalo do bicho é o grande temor no PPR e a esperança do PT . 
 Prevê-se que, com o desgaste de Brizola, Lula repita, no 1º turno deste ano, o fenômeno de transferência de votos ocorrido no 2º turno de 89 no Rio . 
  Policiais controlam torcida no Pacaembu  
  Batalhão de Choque evita incidente  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar conseguiu controlar as torcidas de Santos e Vasco na partida de anteontem, disputada no estádio do Pacaembu . 
 O 2º Batalhão da Polícia de Choque não armou nenhum esquema especial no estádio, mas recebeu a torcida na Via Dutra . 
 O pesquisador Antonio Roberto Formaggio, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), diz que ainda não é possível calcular se o gasto no Brasil vai ser proporcional ao europeu . 
 Segundo Formaggio, será necessário adaptar o uso do satélite no país . 
 Esta adaptação inclui um trabalho de campo para delimitar quais as áreas que vão servir de amostragem para cada uma das culturas analisadas . 
  Charlie Sheen recusa rótulo de anti-herói  
  Ator injeta humor no filme «terminal Vecocity», com Natassia Kinsji, que estréia no Brasil em dezembro  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A União Soviética acabou, mas a Rússia continua a inspirar Hollywood . 
 Desta vez, os desempregados da KGB azucrinam a vida dos norte-americanos em «Terminal Velocity», estrelado por Charlie Sheen e Nastassja Kinski . 
 O filme, com estréia prevista para dezembro no Brasil, se salva pelos efeitos especiais e pelo humor, garantido pela interpretação de Sheen . 
 Ele afirma que o roteiro inicial era menos irônico . 
  ITAMAR VIAJA PARA URUGUAI E VOLTA TERÇA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco viajou ontem ao Uruguai, para participar da reunião dos presidentes dos países integrantes do Mercosul . 
 Ele transmitiu o cargo ao presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), que assume a Presidência da República interinamente pela sétima vez . 
 A transmissão de cargo foi às 10h, na Base Aérea de Brasília, minutos antes de o avião presidencial decolar, com um aperto de mão e um rápido abraço . 
 Inocêncio defendeu a extinção do cargo de vice-presidente da República, que está sendo proposta em emendas constitucionais . 
 Ainda existem algumas livrarias que comercializam títulos sobre MSX . 
 Entre eles, podemos recomendar: 
 «MSX Prática e Domínio», de Nelsom Casari, ed. Atlas; 
 Há ainda dúvidas, no entanto, sobre o funcinamento do câmbio na troca da moeda real e sobre as mudanças de metodologia no cálculo dos índices de preços . 
 O mercado está pagando juros de 38% ao ano nas aplicações de Certificados de Depósitos Bancário de 30 dias em URV . 
 Para operações de 60 dias as taxas saltam para 50% ao ano nas agências . 
  A pessoa fica submersa em 250 litros de água quente, entre 38º C e 40º C. A profundidade média do ofurô é 65 cm o que permite que a água cubra até o pescoço  
  Indicações  
 O ofurô é indicado principalmente para relaxamento dos músculos e das tensões do dia-a-dia . 
 Deve-se sentar dentro do ofurô em posição fetal, com a coluna encostada à madeira para maior relaxamento . 
  O número 1  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Está certíssimo . 
 Apoiado pelo presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, e o sociólogo Herbert de Souza, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, defendeu ontem imediata decretação de estado de calamidade pública no Nordeste . 
 Estão provocando justificado alarme as descobertas do próprio governo de aumento explosivo da mortalidade infantil no Nordeste . 
 O que era muito ruim, ficou pior, alargando o massacre diário . 
 No bairro Cota 95, situado na encosta da Serra do Mar, 800 pessoas moram a menos de dez metros das tubulações da Petrobrás . 
 «A faixa de segurança mínima é de 15 metros para cada lado dos dutos . 
 Além disso, essas tubulações não são subterrâneas, o que aumenta o perigo», disse Damaso . 
 «A Petrobrás já pediu para que retirássemos essas pessoas . 
 O problema é que o local é área de preservação ambiental, sob jurisdição do Instituto Florestal . 
 Estamos aguardando autorização para poder agir na área», disse Grecco . 
 Após apanharem o dinheiro, os cinco homens entraram em uma Saveiro com placas frias e fugiram . 
 Eles abandonaram o carro na avenida Marquês de São Vicente (zona oeste) . 
 As polícias Civil e Militar fizeram uma operação na região para tentar capturar os assaltantes . 
 Um helicóptero sobrevoou uma favela da Barra Funda mas, até as 18h de ontem, ninguém havia sido preso . 
 Segundo Passoni, o arquivamento ocorreu devido à «inexistência de prejuízos deixados à instituição (Besc)» . 
 Ele não tem explicação específica para a ficha de cruzamento referente ao pagamento do transporte de funcionários do Besc de Criciúma para Florianópolis . 
 «Se houve o arquivamento, é porque não houve irregularidade», disse Passoni à Folha, pelo telefone . 
 «Silêncio» não é então mais um filme sobre a violência, ou ainda mais um leitura clínica, freudiana, sobre o ser desajustado que mata sem reflexão . 
 Mas um filme que usa a violência menos como efeito, mas sim como um cenário onde todas as relações se efetuam . 
 Um cenário que passa a ser o lugar da recriação do modelo mestre-aprendiz, onde aquele que ensina é um homem com total desrespeito pela humanidade . 
 E aquela que aprende, um mulher que tem como função primeira zelar para que essa mesma humanidade não se perverta . 
 «O silêncio dos Inocentes» funciona, pelo talento de seu diretor e grandeza de seus atores, como uma alternativa ao thriller rasteiro . 
 E também como um modelo exemplar da violência do desejo . 
 Ou ainda qualquer metáfora que se escolha . 
  'Hagoromo' une poesia e teatro  
 A poesia e o teatro andavam separados nos últimos tempos, como se pudessem ser coisas diversas . 
 Uma e outro estavam voltados, por demais, para a imagem . 
 Foi preciso buscar a música para uma nova reunião, que é o que se presencia, entre outros, no espetáculo «Hagoromo» . 
 Mostrado na Jornada Sesc, é uma revelação . 
 Transcriado pelo poeta Haroldo de Campos, de uma peça clássica do teatro Nô, o texto transforma-se em música com o grupo vocal Vésper . 
 Os versos embalam o público com uma suavidade que é quase um encanto como quer a história, sobre um anjo ou uma ninfa cuja dança leva «benesses e felicidade» aos homens . 
 Tal como deu meia-volta no divulgado propósito de escolher a seu gosto todos os ministros, Fernando Henrique Cardoso, ou se ilude, ou procura iludir quando diz que ninguém nos segundos escalões dos ministérios e nas diretorias de estatais será escolhido com a participação dos respectivos ministros . 
 Isto pode acontecer com um ou outro, mas, se regra geral, resultaria em crise . 
 Submeter-se a tal regra seria, e para os mais esfomeados de poder e notoriedade será, dar recibo à demonstração de falta de confiança do presidente . 
 Ou seja, aceitar-se desmoralizado já de saída . 
 As declarações de Fernando Henrique sobre as nomeações já são, aliás, por si sós, desmoralizantes para o seu próprio ministério . 
 Ministro que não tem autoridade moral para designar seus auxiliares não é ministro . 
 Mas não vou dizer o que é isto cabe a Fernando Henrique . 
 Ele afirma que a resposta da Caixa Economica Federal é sempre que «a conta não foi localizada.» 
 Ele deseja saber como a conta não é localizada se todos os dados do empregador estão corretos . 
  Resposta  
 De acordo com José Carlos Barbosa de Moraes, gerente de Fundos e Seguros da Superintendência Regional de São Paulo, «nada foi localizado nesta CEF no cadastro de contas inativas e ativas em nome de Vicentina Maria dos Santos» . 
 Eu fico com ele enquanto puder cuidar, depois passo ele de papel passado . 
 As pessoas dizem que eu não gosto do menino, mas estou fazendo isto só porque gosto dele . 
 Quero morrer tranquila . 
 Quando fiquei grávida, eu já sabia que estava com o vírus . 
 Me arrependo de ter tido o Fernando, me arrependo por ele . 
 Ele me dá força, mas essa força não vai me curar . 
 Uma hora ele vai ficar sozinho . 
 Montenegro checou os conhecimentos dos professores sobre próteses removíveis . 
 Segundo o pesquisador, o resultado não indicou falhas de conhecimento dos professores . 
 Mas a pesquisa indica que os alunos não aplicam o conhecimento direito . 
 Quando esta história veio a público, o «Telegraph» colocou o pobre Sir Peter e sua amada na primeira página e em cores . 
 Depois, publicou um editorial sério, criticando o «jornalismo de sarjeta» praticado pela concorrência . 
 A Inglaterra e o Brasil têm mais coisas em comum do que se poderia pensar à primeira vista . 
 Ambos adoram histórias escabrosas sobre transgressões sexuais e seu desprezo pelo establishment governante nunca foi maior do que agora . 
 Parreira tentou avançar Raí entre Muller e Edmundo, para atuar como um pivô na preparação das jogadas . 
 Nessa posição, foi desarmado em quase todos os lances . 
 Na defesa, a seleção demonstrou fragilidade . 
 O zagueiro Ricardo Rocha (Vasco), substituído no intervalo por Mozer, foi o melhor do setor no primeiro tempo . 
 A idéia do presidente da ABCCRM, Clodoaldo Antonângelo é descentralizar as vendas da raça . 
 «O mangalarga deve ir onde o gado está», diz . 
 Este ano, a raça realizou seu primeiro leilão fora do país, em setembro, na cidade de Santa Cruz de La Sierra, na Bolívia . 
 Foram vendidos 30 animais com média de R$ 2.500 . 
  FHC cai no Sudeste  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Desde o começo da corrida presidencial o eleitorado do Sudeste tem antecipado o desempenho de Fernando Henrique nas pesquisas . 
 Por isso, a queda de quatro pontos percentuais do tucano após o caso Ricupero leva preocupação a seu QG . 
 No fim de maio, quando FHC tinha apenas 17% das intenções de voto na média nacional, a soma dos Estados do Sudeste (que representa 44,5% do colégio eleitoral) já apontava uma preferência de 20% para o tucano . 
 Gadig está de férias em Santos e visitou a vítima, que mora no bairro de Campo Grande . 
 Ele é representante no Brasil do Museu Estadual da Flórida (EUA), que cataloga ataques de tubarões no mundo . 
 «Na região da Baixada Santista, temos registrados quatro ataques de tubarões desde 1976, incluindo uma morte», disse o biólogo . 
 Segundo Gadig, Martins teria sido a quinta vítima na região a sofrer ferimentos provocados por tubarões . 
 O adolescente levou 14 pontos no pé esquerdo . 
 Ele foi atendido no Pronto-Socorro Central de Santos, pelo médico Valter Nakagawa Makoto, 40 . 
 O empresário Antonio Hernandez, o publicitário Benê Borges, o comerciante Mario Pedroso e o representante comercial Gilberto Nagaoka já fazem parte da «decoração» do Paulicéia 22 . 
 E qual foi o assunto principal da mesa nos últimos 11 anos? 
 «Mulheres!», respondem em coro os amigos . 
 A «lei seca» para os cinco condenados vai durar enquanto estiverem cumprindo a pena . 
 As penas variam de três a quatro meses . 
 O juiz Gomes disse que, em vez de mandar os condenados para a prisão, usou o artigo 78 do Código Penal, que permite mudar a pena . 
 Contou que o capitão da Copa seria o zagueiro Ricardo Gomes, que acabou cortado, por contusão, na terça-feira passada . 
 Revelou o apelido, nascido há 28 anos, pelo qual é chamado pela mulher: Gigio . 
  Coletivas  
 POÉTICAS PAULISTANAS MÓDULO 3 -- Três artistas participam desta terceira etapa de «Poéticas Paulistanas»: Adriana Rocha, Claudio Cretti e Marcia Pastore, cujas produções induzem à discussão da forma, volume e matéria nas artes plásticas . 
 Espaço Cultural Citibank (av . 
 Paulista, 1.111, tel. 887-9672) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb, dom e feriados das 10h às 16h . 
 Até 25 de setembro . 
 Cerca de 150 brasileiros, segundo cálculo da polícia local, saudaram a seleção com bandeiras, camisas de clubes e samba . 
 Ele negou que a numeração das camisas dos jogadores para a Copa tenha definido a equipe titular . 
 Pelos números, o lateral-esquerdo Branco (6) e o meia Raí (10) mantêm-se no time . 
 «Numeração não ganha jogo.» 
 «A maioria dos homossexuais vive na clandestinidade e acaba recorrendo a prostitutos . 
 Nosso conselho é que eles só frequentem hotéis, onde os assassinatos não acontecem com muita frequência», disse Fernandes . 
 Outra recomendação do Atobá é para o gay evitar beber na companhia de estranhos . 
 Suassuna -- Foi, em tudo . 
 Pedi que ele não fizesse caricatura da linguagem nordestina . 
 Eu tenho horror quando tentam fazer imitação, porque sai uma coisa falsificada . 
 Também não queria nenhum modismo do Rio de Janeiro . 
 Carvalho e os atores respeitaram . 
 Também fiz recomendações de que se usasse elementos do espetáculo popular nordestino . 
 Pois bem . 
 O diretor pegou alguns elementos do Bumba Meu Boi e produziu umas novidades . 
 O vilão (Raul Cortez) entrou em cena montado num boi, e isso deu uma sensação de brutalidade que eu só vi nos touros de Goya e Picasso . 
  A foto «de perto» e a foto «de longe»  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A imprensa foi colocada diante de uma mesma e velha dúvida na semana passada: como tratar a morte violenta de uma pessoa conhecida? 
 Na terça-feira, o jogador Dener morreu num acidente no Rio . 
 Eram 5h15 da manhã, e o corpo do rapaz ficou à disposição de curiosos e da imprensa por quatro horas, deitado no banco do carro em que ele viajava, até ser retirado pelos bombeiros . 
 Nessas quatro horas, só quem não quis não fez uma foto chocante de Dener: cabeça recostada, olhos e boca semiabertos, mãos cruzadas no colo, o jogador parecia dormir . 
 Uma mancha de sangue que descia do nariz e sujava o casaco denunciava sua morte . 
 Assim como foi descrita, com todos os detalhes e cores, a cena apareceu na quarta-feira na capa de «O Estado de S.Paulo», numa foto que ocupava quatro das seis colunas do alto da primeira página . 
 Era a chamada foto «de perto», e a boa qualidade técnica de impressão com que o jornal tem brindado seus leitores ultimamente deu a ela uma nitidez cruel . 
 Na quinta e sexta-feiras, sua seção de cartas publicou 16 protestos de leitores contra a foto, acusando o «Estado» de fazer sensacionalismo, de desrespeitar a imagem do jogador, a dor da família e a sensibilidade de seu leitor . 
 No sábado, saiu uma única carta apoiando a escolha . 
 Se vendeu alguns exemplares a mais com a foto, o «Estado» certamente desagradou boa parte de seu público, aquele que espera do jornal o comportamento entre comedido e conservador de sempre . 
 Uma idéia que movia montanhas . 
 Pelo menos, uma montanha de aeronaves (num dia, no Sul, havia oito helicópteros), automóveis e dezenas de seguranças . 
 Os seguranças ou a «turma da massagem» atendiam de pronto ao comando de Baptista, principalmente quando a ordem era partir para cima dos barulhentos e «incômodos» petistas . 
 Aí, como se diz, o «pau comia» . 
  Fiscal do INSS é morto com seis tiros no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O fiscal do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) Antônio Paulo Andrade Camisão, 34, foi assassinado com seis tiros nas costas perto do prédio onde morava no Rio, no Méier (zona norte) . 
 Camisão atuava com outros fiscais em processos administrativos que investigam empresas em débito com o INSS . 
  Brasileiros perdem do Uruguai e são desclassificados do torneio  
  Das agências internacionais  
 A seleção uruguaia de futebol sub-23 derrotou anteontem à noite a seleção brasileira por 2 a 1, em Armênia, na Colômbia . 
 A partida valia pelas semifinais da Copa das Anéricas da categoria e a derrota significou a desclassificação do Brasil no torneio e a passagem à final para o Uruguai . 
 Os gols foram marcados por Javier Delgado, e Sergio Vásquez para o Uruguai e pelo corintiano Hermes para o Brasil . 
 Aos 36min do primeiro tempo, Delgado abriu o placar, em uma cabeçada certeira, após cruzamento de Sérgio Vásquez . 
 Quatro minutos depois, foi a vez de Vásquez marcar o seu gol, em um chute forte com a perna esquerda . 
 O Brasil descontou com Hermes, que, de fora da área, arrematou sem chances para o goleiro Mauricio Vigo . 
  Volta esperada  
 José Amauri Dimarzio, presidente da Abrasem (Associação Brasileira dos Produtotes de Sementes), defende hoje a retomada de crédito para o setor . 
 Ele quer que o financiemento seja feito com taxa de juros reais na faixa de 3% a 6% ao ano . 
  VASCO 5  
 Carlos Germano; Pimentel, Alex (Tinho), Torres (Cláudio Gomes) e Bruno Carvalho; Viana, Preto, Gian e Yan; Valdir e Pedro Renato . 
 Técnico -- Sebastião Lazaroni . 
  INTERNACIONAL 2  
 Sérgio; Luís Carlos Winck, Argel, Alex e Robinson; Anderson, Luís Fernando Souza (Zinho), Mazinho Loyola e Nando (Leto); Dinei e Caíco . 
 Técnico -- Cláudio Duarte . 
  Local Estádio do Maracanã  
  Juiz Valdomiro Matias Filho (PE)  
  Renda R$ 19.257,00  
  Público 3.313 pagantes  
 Gols...Preto aos 7min e 43min, Valdir aos 34min do primeiro tempo; Nando aos 4min, Gian aos 7min, Alex (contra) aos 19min e Mazinho Loyola aos 35min do segundo tempo . 
 Hoje, a Nike é a companhia número um do setor: projeta, produz e comercializa calçados, roupas e acessórios de mais de vinte 20 categorias esportivas . 
  (NB)  
  Comissão julga Féres Nader  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara julga hoje o processo do suplente de deputado Féres Nader (PTB-RJ), acusado pela CPI do Orçamento . 
 Como o suplente não tem mandato, a comissão deverá aprovar a impossibilidade de Nader assumir na ausência do titular . 
 O deputado Edison Fidelis (PP-RO) foi escolhido ontem o novo relator do processo de cassação do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 A escolha foi feita por sorteio ontem pelo presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 Seu âncora, Dan Rather, assistiu o discurso do presidente Clinton ao lado do general Raoul Cedras e colocou no ar as reações do líder haitiano menos de dois segundos depois do fim do pronunciamento . 
  (CELS)  
 Bedia -- Acho que sim, mas acho que esse não é um problema dos EUA, é um problema do sr. Fidel Castro . 
 Folha -- Profissionalmente, como está a vida do sr. em Miami? 
 Santillo, que já foi governador de Goiás, afastou Martinelli do cargo há uma semana . 
 Ele disse ter agido a pedido da comissão interna que apura as denúncias . 
 A Gerência de Convênios do ministério é coordenada por Wagner Azara, vereador licenciado do PP em Anápolis, principal reduto político de Santillo em Goiás . 
  Bruno Schulz fantasia natureza harmônica  
  Nos contos de «Sanatório», o escritor transforma os fenômenos naturais em verdadeiros acontecimentos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A cabo de ler um livro difícil e prodigioso . 
 Foi escrito pelo polonês Bruno Schulz (1892-1942) e tem o nome pouco convidativo de «Sanatório» (ed . 
 Imago) . 
 A doença, o declínio do corpo, o obscurecimento progressivo da mente, aparecem pouco neste volume de contos, ao contrário do que o título sugere . 
 «Sanatório» trata acima de tudo do despertar de um menino para a força, a riqueza, a beleza da vida . 
 Quase todos os contos narram a experiência de um garoto por volta dos dez anos de idade e as descobertas que ele faz . 
 A maior preocupação dessa área está no que aqui é conhecido como «cloning», que resulta no furto de impulsos telefônicos . 
 Copiando o número de identificação móvel (o MIX) e o número de série eletrônico (o ESN), um pirata sofisticado pode programar qualquer outro celular para que funcione de graça, com a conta das chamadas sendo enviada para o assinante autêntico . 
 Na véspera da partida, o técnico descartara atenção especial da marcação palmeirense com Sávio . 
 Nos dois gols, ele foi lançado quando só havia um adversário marcando-o . 
 Ou seja, não houve cobertura . 
 Mesmo entre os homens, as revistas ontem no Juramento foram menos comuns do que nos primeiros dias da «Operação Rio» . 
 Foi a primeira operação conjunta do Exército e da PM no Juramento, celebrizado no final dos anos 80 por ter sido controlado por José Carlos dos Reis Encina, o Escadinha, atualmente preso no complexo penitenciário de Bangu . 
 A conclusão do curso ocorre depois de uma visita ao Museu de Arte de São Paulo e ao Liceu de Artes e Ofícios, onde ouvem sobre história e tendências da arte . 
 «Todos passaram a se expressar de forma mais clara, o que facilitou a tomada de decisões», diz Terezinha Lorenzon, 36, gerente de treinamento da Eletropaulo . 
 Já a condenação ao uso de preservativos une o episcopado nacional . 
 Entre os entrevistados no último dia 4, 78% pensam que a Igreja não deve apoiar o uso de camisinhas, mesmo diante da epidemia de Aids . 
 Apenas 8% dos bispos defendem uma nova orientação da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) aos fiéis católicos quanto à utilização de preservativos . 
 O crescimento das seitas evangélicas, uma das principais preocupações da Igreja católica atualmente, foi creditado pelos bispos às «promessas de cura» feitas pelos seus líderes . 
 «O sistema evita um custo a mais e a eventual desvalorização na revenda . 
 Só o gasto com tinta já seria bem maior», afirma Georgios Fotopoulos, 33, diretor da Mecânica de Vidros . 
 Nos carros importados, o serviço sai até R$ 40,00 máximo de cinco reparos . 
 Apesar da gravadora Verve só ter sido formada por Granz oficialmente em meados dos anos 50, sua direção atual encontrou uma forma esperta de antecipar a comemoração . 
 Passou a tomar como referência para seu aniversário a data do concerto inicial da série Jazz at the Philharmonic, que foi lançado por Norman Granz, em disco, só dois anos mais tarde . 
 «Essa é a verdadeira marca registrada da Verve», justifica Tabakof . 
  (CC)  
 Maria de Lourdes Pedroso Patrick Aos 76, casada com Reynaldo Patrick . 
 Deixa filho . 
 Cemitério da Paz . 
 Antônio Garcia Vingouso Aos 37, solteiro . 
 Cemitério do Araçá . 
 Entre os setores que lideraram as contratações estão perfumarias e artigos de toucador (1,40%), fiação e teceleagem (0,98%) e massas alimentícias e biscoitos (0,74%) . 
 Entre os que mais demitiram estão calçados de Franca (-0,55%), materiais e equipamentos ferroviários e rodoviários (-0,51%) e aparelhos elétricos, eletrônicos similares (-0,35%) . 
 Tudo começou com a descoberta da pedra Eureka, de 21 quilates, em 1866 . 
 Passados cinco anos foram encontradas novas gemas na região de Kimberley, hoje chamada de capital do diamante . 
 Cecil John Rhodes (1853-1902), político e explorador nascido na Inglaterra, foi o grande magnata da corrida de diamantes no final do século 19 . 
 Dados do Projeto Inter-Meios, que a Folha divulga simultaneamente com a publicação especializada «Meio & Mensagem», coordenadora da pesquisa, indicam que o jornal foi o carro-chefe do crescimento da mídia no ano passado, superando o de TV (18,4%), resvista (13,9%) e outdoor (11,9%) . 
 As verbas de rádio caíram 1,1% . 
 «A batalha por anunciantes e leitores, o aprimoramento de recursos visuais e um ambiente publicitário propício a promoções foram fatores que impulsionaram o crescimento dos jornais, uma mídia de oportunidade», afirma Ivan Marques, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo . 
  Fernando Henrique divulgou seu ministério; o nome de Pelé surpreende  
  Tucano foi pressionado e deslocou Bresser do Itamaraty para Administração  
  Do Banco de Dados  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso anunciou oficialmente na quarta-feira os 21 nomes que comporão seu ministério, com duas surpresas . 
 Foi criado o Ministério Extraordinário dos Esportes, a ser ocupado por Edson Arantes do Nascimento, o Pelé . 
 Além disso, o ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira foi deslocado do Ministério das Relações Exteriores para a nova Secretaria de Administração Federal e Reforma do Estado . 
 Em seu lugar, assumirá o cargo de chanceler o embaixador do Brasil junto à ONU na Suíça, Luiz Felipe Lampreia . 
 Fernando Henrique disse em telefonema a Bresser que foi pressionado a tirá-lo do cargo . 
 Além dos já citados, foram confirmados os nomes de Pedro Malan (Fazenda), José Serra (Planejamento), Clóvis Carvalho (Gabinete Civil), Nelson Jobim (Justiça), Sérgio Motta (Comunicações), Odacir Klein (Transportes), Andrade Vieira (Agricultura), Reinhold Stephanes (Previdência), Adib Jatene (Saúde), Paulo Renato Souza (Educação), Dorothéa Werneck (Indústria e Comércio), José Israel Vargas (Ciência e Tecnologia), Benedito Leonel (Emfa), Zenildo Lucena (Exército), Mauro César Pereira (Marinha), Mauro Gandra (Aeronáutica), Gustavo Krause (Meio Ambiente), Francisco Weffort (Cultura), Raimundo Brito (Minas e Energia) e Paulo Paiva (Trabalho) . 
  Chutando alto  
 Em Moscou, diante de compenetrados soviéticos, alguns empresários brasileiros aumentavam o número de seus funcionários e instalações, relata a revista . 
  Ideologias à parte  
 Um industrial brasileiro ressaltou a excelência de seu produto, «dizendo que ele era o único capaz de equilibrar a direita com a esquerda» . 
 O empresário fabricante de sutiãs surpreendeu os soviéticos, que riram muito . 
 Mas não vendeu uma só peça . 
 Delfim e seus assistentes criticavam Rangel pela imprecisão de seus conceitos econômicos, sem ver nele o grande economista autodidata que naquele livro estava formulando uma interpretação inovadora da inflação brasileira . 
 Assim não percebiam o vigoroso economista que, sem conhecer Kalecki, desenvolvia uma macroeconomia com as classes sociais; muito menos viam que Rangel, com aquele livro, descobrira que a oferta de moeda é antes endógena do que exógena, de forma que o Banco Central está longe de ter o poder que se lhe atribui de controlar perfeitamente a oferta de moeda . 
 Hoje, esta idéia já foi adotada pelos economistas keynesianos e cada vez mais a teoria econômica oficial é obrigada a reconhecer que a economia tem uma dinâmica que lhe é própria, não se submetendo facilmente às diretivas das autoridades econômicas . 
 A situação é patética . 
 O sucesso «Lamarca» alcançará a marca dos 130 mil ingressos . 
 Um filme de grande bilheteria nos EUA como «Tombstone», recentemente lançado com mais de 30 cópias no mercado brasileiro, vai atingir cerca de 200 mil espectadores . 
 Arnaldo Jabor parece ainda navegar no sonho dos anos 70/80, no qual é bom lembrar, o cinema brasileiro era impulsionado por um mercado organizado e controlado por leis de proteção fortes, fontes de financiamento à produção subsidiadas e sem correção monetária, uma distribuidora estatal com recursos e principalmente a presença do povão nas salas, que se evaporou . 
 O apresentador conta que, nesse período, não passou mal, ou teve qualquer recaída . 
 «Tenho muita força de vontade» . 
 Após as três semanas de dependência total ao fruteiro, Jô partiu para o que chama de «dieta normal»: cortou os carboidratos (presentes em massas, pães, farinhas e frutas) e se entregou ao resto . 
 Sem usar remédios ou moderadores de apetite . 
 Só para se ter uma idéia do regime, Jô anteontem jantou uma salada verde (alface e rúcula) com queijo, salmão defumado e depois um bife à milanesa (na farinha de glúten) com ovos mexidos . 
 O apresentador afirma ter colesterol baixo e, mesmo em dieta, come ovos, presunto, fritadas e queijos . 
  5. CARACTERIZÇÃO DA ÁREA DA FAVELA  
 a . 
 Dados estatísticos do IBGE, relativos ao censo demográfico de 1991, indicam a existência de 449 áreas de favela na cidade do Rio de Janeiro, onde vivem 887.750 habitantes . 
 Em face do grande crescimento dessas áreas, podemos admitir que os números apresentados já tenham sido superados, embora ainda possam servir como referencial . 
 b . 
 As favelas se situam, basicamente, em dois tipos de terreno . 
 O primeiro, plano e com algumas áreas alagadiças, pode ser caracterizado pelo complexo da Maré, entre a Av. Brasil e a Baía da Guanabara . 
 O segundo, íngreme, é encontrado nas encostas dos morros da cidade, servindo de exemplo as favelas do maciço da Tijuca, como as do Borel e do Andaraí . 
 O outro é «Multimedia-Making it Work», de Tay Vaughan . 
 O texto se apóia no software «Tempra» e vai do ponto mais básico do assunto até a criação de aplicações multimídia . 
  Literatura correlata  
 Existem no mercado alguns livros que embora não sejam especialmente dirigidos à multimídia, abordam assuntos cuja tangência com essa última é muito grande . 
 Stepanenko negociou com o governo chinês a participação de um consórcio de 15 empresas brasileiras na construção da hidrelétrica de Três Gargantas . 
 No Japão, onde está desde domingo passado, Stepanenko tem mantido reuniões com os bancos que financiam projetos de desenvolvimento no Brasil . 
  Três jogos amistosos inauguram estádios  
 Os três estádios uruguaios que serão usados na Copa América vão ter inauguração em abril de 95, em partidas do Uruguai contra Peru, Equador e Chile . 
  Número de equipes apressa preparativos  
 Os organizadores do rali anteciparam a verificação das 223 equipes participantes . 
 Esta checagem seria feita somente a partir do dia 30, em Granada, Espanha, onde será a largada . 
  Mato Grosso do Sul  
 De janeiro a novembro deste ano, a Polícia Rodoviária Estadual apreendeu 498 kg de maconha e 75 kg de cocaína . 
 São quantidades menores do que as apreendidas no ano passado 1.792 kg de maconha e 105 kg de cocaína . 
 No mesmo período, foram recuperados 44 carros roubados . 
  Mato Grosso  
 O Museu de Arte e Cultura Popular da Universidade Federal de Mato Grosso está realizando, até 6 de janeiro, uma exposição com 18 novos artistas que participaram do curso de desenho e pintura coordenado pelo artista plástico João Sebastião da Costa . 
 Na carta-renúncia, Pinga-Fogo se diz angustiado por não ter como atender todas as pessoas que lhe pediam ajuda . 
 Afirma que é discriminado no Congresso por ser um cidadão simples . 
 Também cita a «desesperança quanto ao futuro, por não vislumbrar uma maneira de cumprir os objetivos» a que se propôs . 
 A socióloga Celina do Amaral Peixoto, do comitê suprapartidário de FHC, no Rio, disse ontem que foi o comitê paulista que incluiu o nome de Miriam na lista . 
 Celina disse que a responsável pela elaboração da lista, Maria Helena Gregori, do comitê de São Paulo, está disposta a publicar carta nos jornais desfazendo o equívoco . 
 Com a morte de Jogador, Nem Maluco passou a enfrentar a quadrilha de Uê e conseguiu, até agora, manter parte do domínio do tráfico no Complexo do Alemão e na Vila Cruzeiro . 
  Revista  
 Cerca de cem homens do Batalhão de Operações Especiais, do Batalhão de Choque e do 16º Batalhão da PM voltaram a revistar ontem ruas e casas da Vila Cruzeiro, controlada por Nem Maluco . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
  7min  
 Roberto Baggio chuta da intermediária . 
  A bola encobre o travessão  
  I-Cartão vermelho  
  21min  
 Bennarrivo demora a avançar e dá condição de jogo a Leonhardsen que chuta na saída Pagliuca . 
 As maiores altas foram para o sabonete Palmolive, 90g, 3,85%; margarina Claybon, 250g, 1,61% e óleo de soja Lisa, 900ml, 1,03% . 
 Segundo a pesquisa, o absorvente higiênico aderente (10 unidades) continua sendo o produto com a maior diferença (700%) entre os preços mínimo e máximo . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O ministro dos Transportes, Rubens Bayma Denys, anunciou a liberação de US$ 12 milhões para a extensão de 6,3 km do trem metropolitano de Sapucaia do Sul até a Universidade do Vale dos Sinos, em São Leopoldo . 
 O trem transporta 120 mil pessoas por dia . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Amanhã será dia de passe-livre nos ônibus de Porto Alegre . 
 A data do benefício -- sempre o último domingo de cada mês -- foi transferida para o dia 1º para beneficiar a população com a gratuidade no «Dia do Trabalhador» . 
 A transferência foi decretada pela prefeitura . 
 O escritório do autor de «O Túnel» e «Sobre Heróis e Tumbas», entre outras obras, está atulhado de livros . 
 Sábato deve fazer uma visita ao Brasil no mês de agosto, para uma exposição de seus quadros e para receber homenagens de universidades brasileiras . 
 Segundo Cartelle, um fóssil de jacaré quase completo já foi vendido por contrabandistas a US$ 50 mil (o preço de um apartamento de dois quartos em São Paulo) . 
 «Não sabemos se era uma espécie nova . 
 É vexaminoso para um paleontólogo comprar um fóssil, mas já vi peças brasileiras em Madri, Londres, Paris», diz . 
  Verdades passageiras  
 Em 86, nos primeiros dias do Plano Cruzado, a confusão era geral na equipe econômica . 
 Até o ministro Dilson Funaro não tinha certeza absoluta do que dizia . 
 E acabou tropeçando na questão salarial . 
 Era a primeira vez que se discutia no país a conversão pelo pico ou pela média . 
 Funaro estava confuso e alguém lhe deu a idéia de deixar os salários livres . 
 Quem quisesse faria a conversão pela média com um adicional de 8%, quem não quisesse ficaria com o velho cruzeiro . 
 Funaro gostou . 
 Ele diz que solicitou ao funcionário um novo passe, mas que recebeu uma resposta negativa . 
 «O passe valia para cinco viagens e ainda faltavam duas.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da CPTM, «não são autorizadas trocas de bilhetes, mesmo quando eles têm problemas» . 
 O Ministério da Justiça designará, se o pedido for aceito, quem será responsável pelo inquérito . 
  Delegacia  
 Para se proteger de eventual ataque de traficantes, a 22ª DP (Delegacia de Polícia, na Penha, zona norte do Rio) terá agora um muro de concreto e chapa de aço, em frente a sua porta, e uma metralhadora de guerra montada numa de suas janelas . 
 A inexistência de uma base mais sólida no Congresso e a falta de uma coordenação política mais eficiente já causaram muitos danos ao Planalto . 
 A ação não raro desencontrada dos líderes do governo, dos ministros, da equipe econômica e, por que não dizer, do presidente pode ter provocado vários desses fracassos . 
 Por outro lado, parece ter havido também um abuso no recurso à MPs . 
 A Constituição prevê a adoção dessas medidas pelo presidente da República «em caso de relevância e urgência» . 
 Em várias ocasiões, fica evidente que não se tratava de nenhuma das duas situações . 
 Por exemplo, o presidente enviou ao Congresso uma medida estabelecendo o plano de classificação e cargos dos funcionários da Imprensa Nacional, caso no qual o governo poderia ter enviado projeto de lei . 
 Se é verdade que parece ter havido exagero do Planalto, é claro que o problema central do governo é a falta de base política no Congresso e de uma coordenação mais eficiente nas negociações com os parlamentares . 
 Seria ingenuidade esperar do atual Executivo discursos e ações em perfeita sintonia . 
 Porém, a recente carta do presidente aos congressistas cobrando apoio ao plano econômico pode, desde que se traduza em iniciativas concretas, marcar o início de uma fase de maior presença do governo . 
 O publicitário prestou serviços à campanha de Flávio Rocha até o mês passado . 
 A Folha tentou ontem, entre 15h20 e 19h30, ouvir os assessores Colagrossi e Monte Rosa . 
 Foram seis telefonemas . 
 Na universidade eles tinham um monte de clichês divertidos, etnológicos . 
 Um deles era a imensa dívida da cultura matemática européia para com a antiga cultura popular basta ver as pirâmides, cuja geometria desperta respeito e admiração . 
 Evidentemente, isso é idiotice travestida de tapinha nas costas . 
 Na realidade que ela própria define, a cultura tecnológica é superior . 
 As sete ou oito normas práticas dos agrimensores egípcios são matemática de ábaco comparadas ao cálculo integral . 
 Os temas da agenda da revisão são as reformas no financiamento da Previdência Social, a transferência em massa de atribuições que hoje estão em mãos da União para Estados e municípios, a flexibilização dos monopólios das telecomunicações e petróleo . 
 O novo governo deve propor também uma simplificação radical do sistema tributário, mas conjugada com elevação efetiva da carga fiscal, hoje em torno de 24% do Produto Interno Bruto . 
 O objetivo da reforma seria o de garantir condições para que se mantenha a estabilização econômica e assegurar, através do saneamento do Estado, um período de crescimento sustentado . 
 Folha -- É verdade que os livros brasileiros representam 0,7% dos títulos traduzidos para o alemão? 
 Quais são as perspectivas de mudança desse quadro? 
 Weidhaas -- Não estou seguro de que esses dados estejam certos . 
 Em 1993, 30 obras literárias escritas em português foram traduzidas para o alemão mas isso, é claro, inclui escritores de Portugal, Moçambique etc . 
 Esses títulos representavam 0,4% das traduções de obras literárias na Alemanha ao todo, houve 9.854 livros de literatura traduzidos em 93 . 
 Nessa hipótese, esses amigos de Itamar defendem que que ele abandone a candidatura FHC . 
 FHC afirmou ontem que aceita o governo de coalizão proposto pelo petista Luiz Inácio Lula da Silva: 
 «Se estão propondo a coalizão, entendo que, ganhando a eleição, o PT também aceite participar de meu governo» . 
 Indicadores de março apontam que entre os 11 setores pequisados pela indústria, o uso da capacidade de produção das fábricas está abaixo do registrado em março de outros anos . 
  Consumo  
 Há economistas e empresários que apostam no crescimento do consumo com a entrada do real . 
 «Vai ter expansão quer o governo queira ou não», prevê o ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega . 
 «Acredito na dignidade do Congresso, que não vai se submeter ao capricho e vontade de uma CPI que pretende se promover eleitoralmente e às custas da honra alheia . 
 Além disso, a Comissão de Constituição e Justiça é independente e não está subordinada à CPI . 
 Tenho certeza que vai julgar criteriosamente caso por caso», diz João Alves . 
 Sempre com um telefone celular, João Alves nega as principais acusações feitas pela CPI e garante vai «aos extremos, em todos os sentidos da palavra» para se defender . 
 «Eu sou o homem que evitou o roubo e o saque do orçamento da República . 
 Não conheço, não tenho ligações e nem atendi de qualquer modo ou espécie a instituições, empreiteiras ou empresas», disse o ex-relator da Comissão Mista de Orçamento . 
 Várias embarcações partem diariamente de Lucerna fazendo escala em vilarejos vizinhos como Weggis, Vitznau ou Brunnen, que valem a pena uma visita . 
 Um cruzeiro circular percorrendo as bases dos picos Pilatus (2.121 m) e Rigi Kulm (1.798 m), de aproximadamente três horas, custa US$ 46 na segunda classe e US$ 50 na primeira . 
 O delegado Cleber Ferreira, que cuida do caso, disse que vai indiciar Carlos Alberto e Jarczewski por homicídio duplo qualificado . 
 Eles podem pegar até 60 anos de prisão, cada um . 
 Também será indiciado como co-responsável Raul Tito Monaco, 27, cunhado do ex-PM, que levou os dois de carro à casa . 
 Monaco comprou o Verona . 
 A água é essencial para a vida na Terra e os camelos não são uma exceção . 
 O sangue é quase 100% formado por água . 
 Se a água é perdida através do suor, por exemplo e não é reposta, o sangue engrossa . 
 No lugar de fluir através das veias, se move como melado . 
 Um dos papéis mais importantes do sangue é o resfriamento do organismo . 
 Quando o organismo transforma comida em energia, calor é produzido . 
 Esse calor tem que ir para algum lugar ou a temperatura do organismo irá subir a níveis perigosos . 
 A sede da CUT Nacional São Paulo, no Edifício Martinelli, centro de São Paulo, é alugada junto ao Sindicato dos Bancários por US$ 5 mil por mês . 
 Segundo Jakobsen, não há dívidas da central com bancos ou quaisquer instituicões financeiras . 
 A original, de ouro maciço, permanece guardada nos cofres da Fifa (federação Internacional de Futebol Association), em Zurique, segundo reportagem publicada pelo jornal «San Jose Mercury News» . 
 A primeira Copa do Mundo, a Jules Rimet, carrega um longo histórico de incidentes . 
 É em torno da despedida do diretor-adjunto do British Council Mike Winter a festa pilotada segunda-feira pelo diretor John Coope . 
 Rose Benedetti acaba de despachar um lote de bijoux made in Brazil para as prateleiras das lojas Pier One nos Estados Unidos . 
 Owairan, que completa 27 anos em 19 de agosto, recebe com simplicidade as comparações com o argentino Diego Maradona . 
 «Admiro muito seu estilo de jogar e tento atuar no mesmo estilo», disse . 
 «Mas não posso me comparar a ele» . 
 Amélia Maria de Jesus se considera feliz por ser dona de uma casa de dois minúsculos cômodos em taipa e poucos tijolos na chamada «Rua da Favela» . 
  (Tales Faria)  
 «Trabalhamos com dois cenários para o Brasil», afirmou . 
 «O mais provável é a continuação do sucesso que o Plano Real obteve até agora», disse . 
 «Nesse caso, podemos prever que mais para frente, a taxa de crescimento não será apenas sustentada como também ultrapassará 5% ao ano», afirmou . 
  Inocêncio propõe MP para igualar salários  
  Projeto equipara os salários dos congressistas e ministros aos dos membros do Supremo Tribunal Federal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFLPE), encaminhou ao presidente Itamar Franco uma proposta de medida provisória para igualar os salários do Executivo, Legislativo e Judiciário . 
 O projeto de Inocêncio prevê, de saída, o aumento dos salários de deputados, senadores e ministros de Estado, igualando-os aos vencimentos dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Levada a sério, a política está entre os mais nobres dos trabalhos . 
 Sua obrigação é dedicar-se exclusivamente ao interesse público, sacrificando a vida pessoal . 
 Diga-se, porém, que, no Brasil, não raro a vida pública é o meio de enriquecer a vida privada mas este é outro problema . 
 Curiosíssimo que tal ataque a Lula venha, com frequência, de Leonel Brizola e Paulo Maluf . 
 Curioso porque ambos também sempre fizeram da política seu trabalho . 
 A diferença, no caso, é a seguinte: ao contrário de Lula, eles foram beneficiados com herança de família . 
 Um dos pais e outro da mulher . 
 Esperidião Amin (PPR) é líder tranquilo na corrida pelo governo de Santa Catarina . 
 O presidente nacional do PPR fica com 56% . 
 O dono do segundo lugar, Paulo Afonso Vieira (PMDB), tem 14% . 
 A dianteira de Amin é maior no interior do Estado, mas mesmo em Florianópolis tem mais votos que a soma de todos os seus adversários . 
 A margem de erro da pesquisa do Datafolha em Santa Catarina é de quatro pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Na espontânea, Amin tem 15% . 
 Jaison Barreto (PSDB) é o mais rejeitado (28%) . 
 O tucano tem apenas 4% de adesão na pesquisa estimulada . 
 «Com isso, ficamos sempre com um espaço enorme para cuidar», comentou o zagueiro Antônio Carlos, que, ao dividir uma jogada, sofreu um entorse no tornozelo direito, deixando o campo carregado . 
 A valorização dos laterais foi tão detalhada que o técnico palmeirense chegou a inverter as funções dos meias Mazinho e Zinho . 
 Acostumado a jogar pela faixa direita, Mazinho correu pela lateral esquerda . 
  É a âncora cambial  
 A versão da medida provisória da URV remetida ao Congresso omite revelações contidas na exposição de motivos distribuída à imprensa . 
 Nesta, fica claro que o real terá como lastro as reservas cambiais e ações das estatais . 
  Medida polêmica  
 A exposição de motivos hoje renegada é de autoria da cúpula da equipe econômica . 
 A idéia de usar ações como lastro é de Fernando Holanda, ex-secretário na gestão Eliseu Resende . 
 A esquerda vê «privatização por tabela» . 
  IML vai examinar mais 2 alunos de escola  
  Da Reportagem Local  
 A polícia deverá pedir amanhã ao IML (Instituto Médico Legal) mais dois exames em alunos da Escola de Educação Infantil Base, suspeitos de terem sido violentados . 
 O 6º DP também deverá ouvir na segunda-feira o depoimento de mais duas testemunhas do caso . 
 Os pais dos alunos -- uma menina de dois anos e um garoto de quatro -- relataram para o 6º DP conversas que tiveram com os filhos sobre o que aconteceria na escola . 
  Queda de vendas surpreende EUA  
 Uma queda de 0,5% nas vendas no varejo nos EUA em janeiro surpreendeu os analistas do mercado financeiro, que previam aumento de 0,4% em relação a dezembro . 
 É a primeira queda em dez meses . 
 O aumento do consumo tem sido um dos motores da recuperação econômica dos EUA . 
 Segundo o Departamento do Comércio, as vendas totalizaram US$ 180,96 bilhões em janeiro . 
 Você não vê um vulto? 
 Um vulto que se aproxima de você? 
 E aí a moça começou, sim, a ver um vulto . 
 E aos poucos, graças ao esforço dela, terapeuta, o vulto começou a tomar forma: era um homem... 
 E a notícia do mundo, naquele dia, à noite, foi o anúncio de que houvera o desembarque na Normandia . 
 Eu não tinha condições de avaliar a importância do fato; estava desinformado e, até mesmo, desinteressado . 
 Minha prioridade era ser um bom aluno, se possível um santo aluno, para ser um bom padre . 
 O resto eram coisas do mundo . 
 Mas Pepe ficou excitado . 
 Saiu de seu quarto; eu já estava dormindo . 
 Ele fora colega de primos meus na faculdade e gostava de mim . 
 Explicou-me o que estava havendo: os dias de Hitler estavam contados . 
 Lembro que só lhe fiz uma pergunta: 
 «Está morrendo muita gente?» 
 Pepe fez um gesto redondo, enorme, como se descrevesse a órbita de um planeta no cosmos . 
  Perigo à vista MARCOS CINTRA  
 «Se algo pode dar errado, é provável que dê», diz uma das «leis de Murphy» . 
 No Plano FHC esta máxima deve merecer a atenção das autoridades econômicas . 
 Apesar de todo o cuidado na elaboração do programa, vários fatores podem conspirar contra seu sucesso . 
 Uma preocupação são as notícias, sem confirmação oficial, de que a execução orçamentária não está sob controle . 
 Em fevereiro, o governo teve supresas desagradáveis e não divulgou o déficit de caixa do Tesouro . 
 Como a consistência do plano depende do ajuste fiscal prévio, compromete-se a credibilidade de toda a estratégia . 
 O Partido Republicano, vitorioso e classicamente adepto do livre comércio, já não é mais o mesmo . 
 «Em um clima político populista, livre comércio é muitas vezes temido como fonte de insegurança econômica», escreve o número desta semana da revista «Newsweek» . 
 Uma área de instabilidade que estava ontem à tarde sobre o Paraguai, Mato Grosso do Sul e São Paulo, se chocou com uma frente fria que estava em Santa Catarina . 
 Hoje, há possibilidade de novos ventos fortes e chuvas durante a madrugada, segundo Inmet . 
 O tempo deve ficar nublado, com tendência de melhora . 
 RECEITA -- Os fiscais da Receita Federal decidiram ontem suspender a paralisação de mais de três meses . 
 Segundo o secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, a decisão foi um reconhecimento da categoria pelo esforço do governo em atender às reivindicações . 
 O primeiro lote de restituição do Imposto de Renda da Pessoa Física relativo ao ano-base 1993 vai totalizar R$ 52,7 milhões para 359,7 mil contribuintes . 
 Os cheques serão pagos a partir de 8 de setembro . 
 BANCO DO BRASIL -- O desempenho do Banco do Brasil no primeiro semestre rendeu ao Tesouro US$ 11,6 milhões em dividendos . 
 O valor é pequeno diante dos US$ 65 bilhões em ativos totais é o maior banco da América Latina . 
 O BB teve lucro de US$ 158,1 milhões no semestre, mas com rentabilidade de 2,47% metade do percentual de bancos privados . 
 O problema é a inadimplência, que atingiu 4,3% dos empréstimos no final de junho . 
 Só em Xian funcionam 12 centros de reabilitação de drogados, mais do que em qualquer outra cidade chinesa . 
 O ópio vem da Província vizinha de Gansu e chega a Xian seguindo o caminho milenar da seda . 
 Também aumenta seu consumo em Yunnan, ao norte da fronteira com Myanma . 
 Kunming, sua capital, ganha de Xian em número de viciados . 
 A imprensa chinesa, que mostra prudência ao difundir notícias relativas ao assunto, começou a noticiar as cada vez mais frequentes mortes por overdose ocorridas em Yunnan, onde 70% da criminalidade está relacionada às drogas . 
 Num documentário produzido recentemente pela polícia local para ser difundido em escolas e fábricas, aparecem imagens rodadas em «antros» clandestinos e centros de reabilitação de drogados . 
 Entre as patéticas imagens aparecem cenas de crianças, adolescentes e prostitutas . 
 «Já tentei largar sete ou oito vezes, mas não consigo», afirma uma jovem num dos centros de reabilitação . 
 A Mercedes se prepara para ir longe . 
 «Não batemos em retirada da torre de marfim de alguns carros de classe megaluxuosos», disse certa vez Helmut Werner, presidente da Mercedes . 
 «Atacamos nichos japoneses com produtos tecnologicamente superiores e mais voltados para o consumidor.» 
 Das fábricas de Rasttat e Baden-Wuttanbuj vão sair, no início de 96, os carros da nova linha A 200 mil a 250 mil por ano . 
  SOBROU  
 «Sou uma moça de fino trato . 
 Não sou sequer amiga do Felipe Apenas contracenamos . 
 Por que iria sobrar para mim?» 
 Isadora Ribeiro, atriz, sobre a separação de Vera Fischer e Felipe Camargo, da qual é considerada pivô, na revista «Veja» . 
 Os candidatos às vagas em uma Ietec são selecionados por concurso público . 
 Não são aceitas empresas poluentes . 
 Uma vez aprovadas e instaladas, têm acesso aos serviços que as universidades e centros de pesquisa oferecem, como laboratórios para testes e toda a assessoria de especialistas . 
 Esses serviços, opcionais, são pagos . 
 Os preços, por hora de trabalho do consultor, costumam ser mais baixos do que os cobrados no mercado . 
 Podem entrar nas incubadoras também empresas já em funcionamento ou novos departamentos de empresas em atividade . 
 Cada Ietec ocupa, em média, área de 800 m2, em galpões, antigas instalações industriais ou prédios adaptados, com um módulo de cerca de 40 m2 para cada empresário . 
 O restante do espaço é comum a todos os «condôminos» e pode ser utilizado para show room, sala de reuniões, banheiros, depósitos, almoxarifados e secretaria . 
 Cada Ietec tem capacidade para cerca de dez empresas . 
  Glamour é maior que salário  
  No Brasil, ministro de 1ª classe recebe R$ 2.100; fora do país, embaixador pode ganhar até US$ 19 mil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O glamour que ronda a atividade diplomática não encontra correspondência nos holerites dos funcionários do Itamaraty . 
 A baixa remuneração é hoje o maior problema dos que desejam tentar a carreira de diplomata . 
 No Brasil, o salário inicial de um terceiro secretário, o mais baixo posto da carreira, é de R$ 600,00 . 
 Jannani afirma que há precipitações dos «petistas insatisfeitos» . 
 Segundo ele, caso eleito, Lula irá «rever o monopólio estatal das telecomunicações» . 
 O vice-prefeito nega também que a transformação em sociedade anônima signifique entregar o Sercomtel à iniciativa privada . 
  Governo pode fazer fundo para trabalhador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar na próxima semana MP (medida provisória) criando o FIT (Fundo de Investimento do Trabalhador) e permitindo o uso do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) no programa de privatização . 
 A equipe econômica entregou ontem a última versão da minuta de MP ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Ciro se encontra com o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, na próxima segunda ou terça-feira para decidir quais as fontes de receita do FIT . 
 Agentes da polícia federal americana procuraram Finamore e lhe pediram que tirasse legalmente do país dinheiro que eles diziam ter conseguido graças ao tráfico . 
 Durante dois anos, mais de US$ 1,7 milhão foram transferidos dos EUA para contas bancárias de diversos países por ele . 
 Todos os contatos entre os agentes e Finamore e seu empregado Milholo foram registrados . 
 O presidente do STJD levou cópia do processo e do pedido de efeito suspensivo para analisar em casa . 
 «Vou decidir se concedo, nego ou levo a decisão ao plenário do órgão», disse . 
 O FRAPH foi responsável pela morte de pelo menos mil pessoas no ano passado . 
 Militares da Frente começaram a disparar fuzis M-16 contra os jornalistas . 
 A reportagem da Folha fugiu dos tiros se escondendo numa carvoaria localizada na rua Champ de Mars . 
  O PERSONAGEM  
  Brunet lança grife para meninos de rua  
 A modelo Luiza Brunet (foto) lança hoje em Salvador (BA) a grife Modaxé, criada por estilistas italianos para os meninos de rua do Projeto Axé . 
 O projeto foi criado há quatro anos pelo pedagogo Cesare de La Rocca e atende a 3.000 meninos e meninas . 
  Ladrões levam carro da mulher de Bebeto  
 A mulher do atacante Bebeto, Denise de Oliveira, 25, foi assaltada anteontem no Rio Comprido (zona norte do Rio) . 
 Os assaltantes levaram o carro Mitsubishi que foi localizado depois, telefone celular, documentos e um relógio Rolex . 
  Acusado por morte de presos vai a julgamento  
 Começou ontem o novo julgamento do carcereiro José Ribeiro, um dos três policiais acusados de provocar a morte de 18 presos no 42º DP (foto), no Parque São Lucas (zona leste) . 
 O crime ocorreu em 5 de fevereiro de 89 . 
 Os presos morreram por asfixia em uma cela-forte sem ventilação . 
 No primeiro julgamento, em novembro de 93, Ribeiro foi condenado a 45 anos, mas a defesa recorreu . 
 Outro ponto modificado pelo técnico na partida foi o posicionamento de alguns de seus atacantes . 
 «No intervalo pedi para o Edmundo ficar mais pela direita, pois o Zinho estava isolado no setor», disse . 
 Os morros da Mineira e São Carlos foram ocupados ontem por cerca de 1.500 soldados . 
 Pela primeira vez desde o início da Operação Rio, jornalistas puderam acompanhar parte das ações em área ocupada . 
 Representantes de um jornal, uma TV e uma emissora de rádio foram escolhidos por sorteio . 
 A alternativa de aproveitar alguém da própria equipe surge por excludência . 
  Expressão política  
 Assessores de Itamar revelaram ontem que o Planalto gostaria de identificar um nome «com expressão política» para substituir Rubens Ricupero . 
 Ontem, Maluf e sua bancada avaliaram que a oposição teria os 28 votos necessários para aprovar o aumento para todas as categorias e decidiram votar no projeto mais abrangente, evitando o desgaste de uma derrota . 
 Também pesou na decisão o fato de que a diferença entre o que a prefeitura vai gastar com os aumentos gerais não é um cifra muito superior ao previsto no projeto das quatro categorias: R$ 81 milhões contra R$ 76 milhões, por ano, respectivamente . 
 A única das medidas tomadas pelo técnico que deu certo foi a interdição do uso de máquinas fotográficas e de vídeo pelo público . 
 A segurança da CBF e policiais americanos asseguram o veto . 
 Mas é possível registrar os treinos de fora do estádio, de uma cerca e de um prédio da universidade . 
 «Um jornal europeu disse que nós fabricamos homens que fabricam máquinas . 
 É verdade.» 
 «Até o ano 2000 todo trabalhador de nossas fábricas deverá ter necessariamente a 8ª série completa.» 
 «Temos sete salas de aula nas fábricas . 
 Atualmente mantemos 650 bolsas de estudos para universidades.» 
  Pensiero  
 É de se perguntar por que a Pepsi Cola não informa consumidores italianos, espanhóis, alemães etc. de que a Coca-Cola, patrocinadora oficial da seleção tapuia, estará torcendo pelo Brasil na Copa dos EUA . 
  Casório  
 O amor está no ar . 
 No próximo dia 28, a atriz e apresentadora Carolina Ferraz junta os trapos com o publicitário Mario Cohen na capelinha da praia de Camburi . 
 Com direito, depois, a baita almoço na casa dos Cohen à beira-mar . 
 A Romênia venceu o jogo de ontem com um gol de Petrescu aos 17 minutos do primeiro tempo e lidera o grupo A com 6 pontos . 
 Até tomar o gol, os EUA dominavam a partida . 
 Haviam chutado duas bolas no gol romeno . 
 Na primeira, aos 8min, o meio-campista John Harkes acertou a trave . 
 Leio na primeira página dos jornais engajados na candidatura oficial: 
 «Metalúrgicos do ABC fazem greve contra o Real» . 
 Escamotear a verdade, além de ser crime, é bobagem . 
 O ex-ministro Ricupero que o diga . 
 Não importa que, a curtíssimo prazo (mais três semanas), a manipulação facilite a eleição do candidato do governo . 
 Tal como no caso da ditadura de 64, a verdade um dia aparecerá, crimes e bobagens cobrirão de opróbio os beneficiários da mentira, os aproveitadores do poder . 
 Serão salvos pela costumeira cara-de-pau . 
 Assim, uma pessoa, empresa ou sociedade só será produtiva quando a motivação e a qualidade forem entendidas e aplicadas em tudo que cada um faz, a vida toda, afirma Banzato . 
 Fechando o ciclo, Banzato diz que uma nação só terá prosperidade e bem estar se todos entenderem a importância da motivação, da qualidade e da produtividade . 
 Ele lembra que sua avó dizia que «grande sacrifício sempre traz grande benefício.» 
  Frei assume Presidência do Chile  
  Presidente toma posse anunciando investimentos de US$ em infra-estrutura; BID elogia  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 Eduardo Frei Ruiz Tagle, 51, assumiu ontem a Presidência do Chile em meio a louvações à democracia previsíveis, em se tratando do segundo presidente eleito democraticamente depois dos 17 anos da ditadura militar chefiada pelo general Augusto Pinochet . 
 Mas um valor algo mais tangível (US$ 1 bilhão) flutuava sobre o Congresso chileno, um modernoso prédio construído pelo regime militar no porto de Valparaíso (a 117 km de Santiago) . 
 Essa verba está reservada pelo novo governo para investir em infra-estrutura . 
 Sobre o desempenho de FHC, ACM disse que «melhorou, porque toda vez que se discute o problema da mão (símbolo da campanha), se fala de mulato ou do jegue . 
 Ele está em evidência» . 
 Ao responder se FHC estaria ou não seguindo suas sugestões, o ex-governador disse: 
 «Acho que não . 
 Ele está prestando atenção nos outros candidatos» . 
  Blush  
 O cenário televisivo de Jô Soares vai sofrer sessão de funilaria completa . 
 Depois de três anos acomodando os ilustres convidados, o sofá da Forma assinado por Ettore Sottsass vai dar lugar a um novo conjunto . 
  Pressão psicológica  
 Corria a reunião do Mercosul, na semana passada, em Ouro Preto (MG) . 
 Os acordos estavam fechados, à exceção de um: o de automóveis e autopeças . 
 Representantes brasileiros e argentinos começaram uma reunião sobre o assunto . 
 Debateram até as 4h da manhã, mas ainda ficaram pendentes algumas decisões . 
 Horas depois, o ministro Ciro Gomes, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o embaixador Denot Medeiros foram ao hotel do ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, que os aguardava no saguão . 
 Lima afirma que até meados da década de 70 não havia a tinta acrílica, mais resistentes ao desgaste provocado por poluição, ação do sol e umidade . 
 «As poucas cores usadas eram naturais, de materiais como pastilhas, cerâmicas, mármores e granitos estes dois, mais nobres» diz . 
 Um jogador dos Lakers, no entanto, chamou a atenção de todos . 
 Vestia a camisa 42 que trazia às costas o sobrenome Worthy . 
 Na quadra, o tal Worthy, 2,05 m de altura, era uma mistura de Kareem e Magic . 
 Ágil, bom arremessador, bom marcador, bom reboteiro, às vezes lançava um gancho ao melhor estilo de Kareem . 
 O juiz afirmou que os condenados que não frequentarem as reuniões dos Alcóolatras Anônimos e forem surpreendidos bebendo na cidade terão o benefício da pena suspenso . 
 «Houve um caso assim e a pessoa está sendo obrigada a cumprir prisão-albergue», disse Gomes . 
  Panamá não acolhe haitianos  
 O Panamá retirou ontem a oferta de receber refugiados haitianos . 
 A decisão foi tomada porque os EUA queriam que o acordo fosse assinado entre os dois países . 
 O Panamá queria que ele fosse fechado com a ONU . 
 Além disso, o anúncio da chegada de 10 mil refugiados gerou reações hostis no país . 
 Honduras também comunicou que não receberá os refugiados . 
 Em situações de queda brusca de inflação, há aumento do consumo e do volume de dinheiro na economia, gerando novas pressões sobre os preços . 
 Antes do real, a quantidade de dinheiro na economia não passava de US$ 3,5 bilhões . 
  ERRAMOS  
  Teen dribla trânsito de Campos com patins e bike  
  Dos Enviados Especiais  
 Os patins e as bikes importadas invadiram Campos do Jordão ontem, no feriado de Corpus Christi . 
 Foi a abertura da alta estação na cidade . 
 Até domingo, Campos (175 km a nordeste de São Paulo) deve receber 80 mil turistas . 
 Com a proximidade do inverno, quase todos os 66 hotéis lotaram . 
 Segundo levantamento da Associação Hoteleira, só quatro estabelecimentos não esgotaram suas vagas com reservas até a quarta-feira . 
 Você questiona se é politicamente correto dar umas palmadas no rebento? 
 Fica feito barata tonta quando recebe uma cantada no trânsito? 
 Não sabe que pronome usar quando se dirige a um drag queen? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no elevador, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Correio deselegante  
 «Toda vez que recebo uma carta do tipo 'corrente da felicidade' fico morrendo de raiva do missivista que teve a pachorra de me eleger para otário . 
 Como se deve lidar com essas baixezas?» 
 «Como patrimônio, é da competência da guarda preservar o Minhocão, mas o combate ao tráfico ou criminalidade no local é tarefa das polícias Militar e/ou Civil», afirma o coronel . 
 A PM também não tem nenhum esquema de policiamento para o elevado . 
 Além da obra de João Cabral, a Nova Aguilar, editora do mesmo grupo da Nova Fronteira vai publicar, ainda em junho, as poesias completas de Cecília Meirelles . 
 Em agosto, a editora publica pela primeira vez a obra completa de João Guimarães Rosa, e em outubro a do poeta Augusto dos Anjos . 
 Desde que passou a ser capitaneada pela editora Bel Lacerda, a Nova Aguiar já publicou, no ano passado, o teatro completo de Nelson Rodrigues (esgotado e aguardando reedição) e, em março último, a obra completa de Murilo Mendes . 
 A Refripar, que vende a marca Prosdócimo, diz que até setembro faturou US$ 386 milhões, 15% mais do que em igual período de 93 . 
 As vendas, em volume, já subiram 24% no período, diz Antonio Carlos Romanoski, diretor . 
 Ele diz que a partir do ano que vem as quatro fábricas da empresa estarão operando a plena capacidade . 
  (Fátima Fernandes)  
 Além de Ivan Pinto, compõem a nova diretoria os publicitários Sergio Reis (vice-presidente), Gilberto Leifert (primeiro secretário) e Sérgio Guerreiro (tesoureiro) . 
 O Conar é a entidade responsável pela aplicação do código de ética que auto-regulamenta a atividade publicitária no país . 
 O conselho superior do Conar é integrado por associações que representam os três elos do mercado publicitário: anunciantes, agências e veículos de comunicação (jornais, revistas, rádio, TV e outdoor) . 
 As emissoras caíram no ridículo nacionalista . 
 Com a ajuda da massa, associaram o cadáver à imagem cívica . 
 Bandeiras e caras pintadas, tudo parecia festa . 
 Mas não era patriotismo; só idolatria . 
 A Globo exibiu gosto duvidoso . 
 Perdeu o caixão baixando à sepultura, como fizeram as concorrentes . 
 Preferiu planos gerais . 
  TSE proclama os resultados  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proclamou oficialmente ontem o resultado da eleição presidencial . 
 Fernando Henrique Cardoso e Marco Maciel, da coligação PSDB-PFL-PTB, tiveram 34.377.829 votos . 
 A votação para presidente não sofreu impugnação . 
 «Tivemos uma eleição de Primeiro Mundo», disse o vice-presidente do TSE, Carlos Velloso . 
 Outro jogo envolveria uma cabra, que lamberia os pés lambuzados de mel de um grupo de crianças, ganhando aquela que conseguisse prender o riso . 
 Envolveria, porque a diretora Marlene Mattos descobriu, durante os ensaios, que cabras não gostam de mel e a «Tortura Macabra» (nome do quadro) deverá ser modificada . 
 A sua confirmação como ministro da Fazenda oferece a oportunidade para dirimir dúvidas e incertezas que ameaçam o sucesso do programa . 
 É essencial anunciar o mais rápido possível a data de introdução da nova moeda, até mesmo para acelerar o processo voluntário de conversão de cruzeiro real para URV . 
 Esta fase intermediária oferece a oportunidade para ajustar preços relativos, esclarecer disputas quanto aos critérios de conversão, facilitando a entrada no real com inflação baixa . 
 O prolongamento exagerado deste período preparatório gera, entretanto, incertezas que podem afetar a etapa básica de mudança no padrão monetário . 
 O Northeast e o North Hills, bastante próximos um do outro, ficam na estrada que leva ao aeroporto internacional de Dallas/Fort Worth . 
 Uma boa escala para quem deixou as compras para a última hora . 
  (SGa)  
  Corinthians tenta evitar 'turbulência' hoje no Sul  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A partida de hoje contra o Grêmio pela segunda fase da Copa do Brasil, às 21h40 em Porto Alegre, vai servir para o Corinthians amenizar e tentar ultrapassar «o momento turbulento» que passa no Campeonato Paulista . 
 O técnico da seleção brasileira, José Roberto Guimarães, vai ter uma semana difícil pela frente . 
 Tem prazo até a próxima segunda-feira para definir o último corte no grupo de 13 jogadores que estão treinando . 
 O time viaja no dia 21 para a Bulgária, onde fará os dois últimos amistosos antes de estrear no Mundial . 
 O gigante búlgaro Ganev, de 2,10 m, voltou a mostrar porque foi escolhido o melhor saque da Liga Mundial desta temporada . 
 No último amistoso entre Brasil e Bulgária, disputado quinta-feira passada, ele foi para o saque quando a partida estava 10 a 8 para o Brasil no terceiro set . 
 Com uma sequência de seis saques «Viagem ao Fundo do Mar», Ganev virou o jogo para 14/10 . 
 Art . 
 38º. -- O produto de arrecadação dos juros de mora de que trata o art. 36º., no que diz respeito aos tributos e contribuições, exceto as contribuições sociais arrecadadas pelo INSS, integra os rencursos referidos no arts. 3º., parágrafo único, 4º. e 5º., parágrafo 1º., da Lei nº. 7.711, de 22 de dezembro de 1988, e no art. 69, da Lei nº. 8.383, de 30 de dezembro de 1991, até o limite de juros previsto no art. 161, parágrafo 1º., da Lei nº. 5.172, de 25 de outubro de 1966 . 
 Art . 
 39 -- A restituição do imposto de renda de pessoa física, apurada em declaração de rendimentos, será reconvertida em reais com base no valor da Ufir no mês do recebimento . 
 Quanto aos quatro gols sofridos nas quatro primeiras partidas do Brasileiro um contra o Criciúma, um contra o Sport e dois contra o Grêmio, o goleiro credita-os à falta de sequência de jogos com a mesma equipe . 
 «Temos vários jogadores entrando no time agora (Paulo Roberto e Branco), que necessitam de um tempo para adquirir entrosamento», afirmou . 
  Bahia 3  
 A Central de Atendimento ao Público colocou o telefone 156 à disposição dos consumidores de Salvador . 
 Pelo telefone, é possível saber os preços promocionais de produtos em quatro supermercados da cidade . 
 O serviço funciona todos os dias das 7h à 1h . 
  Sergipe 1  
 A Telergipe (Telecomunicações de Sergipe S.A.) está distribuindo senhas para evitar as filas durante o período de inscrição para o plano de expansão . 
 Diariamente, centenas de pessoas se concentravam em frente à sede da empresa para disputar o acesso a um telefone . 
 Além disso, terminou a safra de inverno de feijão de São Paulo e ainda houve diminuição da oferta da safra da Bahia . 
 Todos esses fatores provocam redução da oferta e aumentam a especulação dos preços . 
 A tendência ainda é de alta . 
 Os enlatados também tiveram aumento expressivo na última semana nos supermercados, subindo 2,30%, depois de terem caído 0,71% na semana imediatamente anterior . 
 Em Los Angeles, a Academia também mudou alguns de seus hábitos . 
 Substituiu o ensaiadinho Billy Crystal pela espontaneidade de Whoopi Goldberg, que apresenta a premiação . 
 Além disso, os organizadores da cerimônia parecem empenhados em atrair o público jovem . 
 Convocaram para a festa o melhor da «nova» geração de Hollywood . 
 Alguns nomes: Tom Hanks, Winona Ryder, Antonio Banderas, Johnny Depp, Daniel Day-Lewis e Sharon Stone . 
 A velha guarda também não faz feio . 
 Paul Newman e Deborah Kerr são os homenageados da noite . 
 Tantos astros e estrelas garantem o interesse num ano em que o favoritismo de Spielberg parece inquestionável (leia nesta página comentários de Ana Maria Bahiana sobre as chances de cada filme) . 
 Se a vitória ou a derrota estrondosa de Spielberg deixar espaço para alguma outra lembrança da 66ª edição do Oscar, será pelo ano em que Hollywood optou por produções «politicamente importantes», quase didáticas . 
 Um dos organizadores do congresso, o médico Sérgio Lago, disse que o melhor tratamento ainda é a prevenção . 
 Segundo ele, 50% a 60% dos casos de tumores no Brasil são curáveis, mas apenas a população melhor instruída procura ajuda na fase inicial da doença . 
 Serão debatidos hoje temas como novos avanços no combate ao câncer no aparelho urinário, o controle do câncer de esôfago, o câncer de rim e o cuidado de crianças com câncer avançado . 
 Na verdade, nas escolas de comunicação deveriam existir cursos que ensinassem a fazer pequenos e econômicos anúncios, para que o leitor não fosse obrigado a se deparar com tantos exemplos de mau gosto . 
 Não faltam diretores de arte criativos e ousados, a exemplo de Marcello Serpa, Francesc Petit, Roberto Cipolla, Gabriel Zellmeister, Bjarne Norking, e tantos outros de igual talento, para mostrar que em propaganda tamanho nunca foi documento . 
 E para provar que, não importa a imagem do anunciante, para ele sempre haverá grandes idéias . 
 Escolhidos aleatoriamente, 14 produtos fabricados no país custam R$ 70,63, 12,8% a mais que seus similares vindos de outros países (R$ 62,62) . 
 Mas não é sempre que é vantagem pegar da prateleira um produto importado . 
 Um quilo da amêndoa com casca chilena é vendido por R$ 6,30 . 
 A mesma quantidade da castanha do Pará pode ser comprada por R$ 2,20 . 
 Os cabos, que ligarão o Rio de Janeiro a São Mateus (Espírito Santo) e Porto Seguro (Bahia) a Natal (Rio Grande do Norte) permitem a transmissão simultânea de até 120 mil telefonemas, imagens ou dados . 
 Eles têm 2.700 Km de extensão . 
 O sistema de fibra ótica que está sendo construído na costa brasileira fará interligação do Brasil e do Cone Sul com os Estados Unidos e Europa . 
 3 -- Antônio Britto, diretamente, e José Sarney, por meio da filha Roseana, apostam não só os governos do RS e MA, respectivamente, mas as chances de disputarem a liderança nacional do PMDB . 
 4 -- O PFL aposta contra uma iminente catástrofe . 
 Tinha nove governadores, agora pode eleger no máximo quatro mas só é favorito em um Estado (BA) . 
 «Procurei sinalizar o setor ferroviário com o projeto da Norte -- Sul, importante para o escoamento de grãos na região . 
 Botei com autoridade de ministro . 
 Não falei com políticos», afirmou Denys . 
 A verba destinada à ferrovia Norte-Sul aumentou de US$ 132 mil para US$ 18,2 milhões, entre a primeira versão e a última do projeto do Orçamento de 94 enviado pelo governo ao Congresso . 
 Para comemorar 20 anos de dança contemporânea, Célia Gouvêa estréia na próxima quarta-feira no Centro Cultural São Paulo suas coreografias «Pedra no Caminho» e «A Morte e a Donzela» . 
 Lizárraga estréia hoje na galeria de Mônica Filgueiras seu «Frágil Sobre Frágil» . 
 O advogado do cantor, José Roberto Costa Neto, disse que vai apelar ao Supremo Tribunal de Justiça . 
 Segundo ele, «Caretas» tem melodia semelhante a várias músicas compostas por Roberto Carlos . 
 Os reitores, quando «encerraram» as negociações, ofereciam 85% . 
 Atualmente, o comprometimento do orçamento com salários está em 83% . 
 A diferença de 1% no orçamento representa um aumento de cerca de 16% nos salários, segundo a Adusp . 
  Lojas abrem hoje para o Dia dos Pais  
  Shoppings e comércio de rua funcionam no domingo e esperam vendas 20% superiores às de 93  
  Da Reportagem Local  
 Hoje as lojas dos shoppings estarão abertas das 11h às 20h . 
 Os grandes magazines como Mappin e Mesbla também vão abrir . 
 A abertura das lojas no último domingo antes do Dia dos Pais segue o decreto do prefeito Paulo Maluf que permite o funcionamento do comércio nos domingos que antecedem datas comemorativas . 
 Os automóveis usados tiveram uma valorização real (acima do Índice de Preços ao Consumidor, de 45,66%) de 6,1 pontos percentuais entre os dias 9 de maio e 8 de junho . 
 No mês passado, os automóveis usados já haviam sofrido um aumento de 2,4 pontos percentuais, isto é, subiram de preço 47,55% para uma inflação de 45,10% . 
 Tropas ocuparam por seis horas a aldeia de Beit Taamar (Cisjordânia), numa busca infrutífera pelo fabricante da bomba . 
 O suspeito é Yihya Ayesh, militante do Hamas conhecido como «o engenheiro» . 
 O atentado de quarta-feira intensificou um debate interno no Hamas sobre a validade do terrorismo . 
 Segundo Hamed al Bitawi, líder islâmico de Nablus, «uma tendência vê que o problema requer soluções mais profundas; a outra pensa que os atentados são legítimos, por forçarem Israel a ouvir suas reivindicações» . 
 O lateral Roberto Carlos afirmou que o calor de Novo Horizonte e a boa fase do Novorizontino dificultaram a partida . 
 Ele conseguiu levar vantagem na marcação sobre o ponta-direita Alessandro . 
 «Ele é habilidoso e eu tive que ficar atento», disse . 
 As tropas chegaram em dois caminhões e seis jipes . 
 Os caminhões foram colocados nas duas ladeiras de acesso ao morro, fazendo barreiras . 
 Todas as pessoas que entravam eram revistadas minuciosamente . 
 Foram detidos sete homens que estavam sem documentos . 
 Isso revela a ânsia de cortar a qualquer preço a trajetória vitoriosa de seus dois maiores rivais nos últimos tempos Palmeiras e São Paulo . 
 É um tiro curto, de uma só bala, que nem sempre atinge o tigre, como este país pôde constatar em tempos recentes e coloridos . 
 Ontem, o general e ex-governador de Chiapas Absalon Castellanos, sequestrado desde 2 de janeiro, disse que tem sido muito bem tratado pelos rebeldes . 
 Em entrvista publicada ontem pelo diário «La Jornada», ele afirmou que a negociação entre governo e guerrilha «não é questão de um, dois, dez dias» . 
 Segundo o acordo entre a Corte e os fabricantes de próteses, 97% do total de US$ 4,5 bilhões (CR$ 9,9 trilhões) de indenização ficarão para as norte-americanas . 
 Apenas 3% está destinado a mulheres de outros países . 
 Só no Brasil, a empresa Dow Corning comercializou cerca de 30 mil próteses de silicone nos últimos 15 anos . 
 «Estamos sendo procurados por mulheres do país inteiro», disse o advogado Vergueiro . 
 A lua-de-mel vai durar 15 dias e começa em Caracas, na Venezuela . 
  (HuSa, FO, FGu)  
 Tem direção de Kito Junqueira e trilha sonora de Julio Medaglia a adaptação para os palcos da obra «Memórias de um Gigolô», de Marcos Rey . 
 Patricio BissoZoila Andrade ganhou ontem sessão drinks pilotada por Valéria Baracat no Café Cancun . 
 Esse acréscimo equivale a R$ 124 milhões, elevando o patrimônio de toda a indústria de fundos para R$ 35,5 bilhões . 
 Cresceram as aplicações nos fundos de curto prazo (2,34%), fundões (1,07%), fundos de renda fixa DI (0,39%), carteira livre (1,27%) e ações (0,88%) . 
  Trigo  
 Só de trigo o Brasil importou 5 milhões de toneladas no ano passado . 
 A produção nacional, que chegou bem próxima da auto-suficiência em 1987 (6 milhões de toneladas), despencou para 2,2 milhões de toneladas na safra passada . 
 «O governo castigou o trigo nacional . 
 As vésperas do plantio da safra 93, reduziu as tarifas de importação do produto e da farinha e eliminou a tarifa compensatória sobre a compra de trigo norte-americano», diz o economista Fernando Homem de Melo, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) da Universidade de São Paulo . 
  LIVROS JURÍDICOS, WALTER CENEVIVA  
 Dois dos quatro livros aos quais faço referência têm um traço de união . 
 Consistem em repositórios selecionados de jurisprudência a respeito dos temas escolhidos: a impenhorabilidade do bem de família e a adjudicação compulsória, em face da necessidade ou não do registro contratual . 
 O terceiro volume resenhado tem dominante caráter pedagógico, pois representa estudo teórico-prático do processo civil brasileiro para iniciantes . 
 Aludo, por último, a um trabalho monográfico escrito para obtenção de título de mestre em direito tributário . 
  Adolescente atropela 9 e mata 3  
  Rapaz de 18 anos invadiu ponto de ônibus no RS; testemunhas dizem que ele parecia embriagado  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Três pessoas morreram e uma foi ferida com gravidade ao serem atropeladas em um ponto de ônibus, às 8h30 de ontem, na rodovia RS-040, que liga Viamão a Porto Alegre (RS) . 
 Outras cinco pessoas que estavam no ponto, no quilômetro 5 da RS-040, foram atropeladas . 
 Quando há dificuldade em educar a população para assumir novos comportamentos, nada é mais nocivo do que desacreditar aqueles que se dispuseram a adotá-los . 
 Se, de fato, como declara a prefeitura, a triagem do lixo só foi suspensa temporariamente por problemas técnicos, seria no mínimo desejável que tal informação estivesse colocada nos pontos de coleta . 
 Desse modo, as pessoas teriam sido poupadas de um trabalho que resultou inútil . 
 Se, por outro lado, tratou-se de descaso, então o fato se agrava e configura uma atitude inaceitável de irresponsabilidade . 
  Sabino revisita evangelhos com humor  
  Editora Record publica «Com a Graça de Deus», o novo romance do autor de «O Grande Mentecapto»  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Em contraponto à tradição religiosa cristã, sempre muito pesada, triste, o escritor Fernando Sabino faz em seu novo livro «Com a Graça de Deus» uma leitura dos evangelhos inspirada no que seria o senso de humor de Jesus . 
 «Está tudo na Bíblia, não cortei nem acrescentei nada . 
 Escrevi apenas numa linguagem compatível com os tempos de hoje e sob o prisma do humor», afirma . 
  Imposto pode ser usado contra reajustes  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse que o governo se reúne na terça-feira com indústrias de carne de frango para que elas justifiquem alta de 22% do produto no varejo nos últimos 15 dias . 
 O governo, segundo ele, pode até examinar a possibilidade de criar um imposto de exportação sobre o frango para conter a alta de preços . 
 O assessor se reuniu ontem, em São Paulo, com setor supermercadista . 
 Um dos motivos da queda de Gobbetti teria sido o fato de sua filha ter sido flagrada pela Folha usando um Gol da polícia para ir à escola, o que motivou a abertura de uma sindicância na Corregedoria da Polícia Civil . 
 A saída de Gobbetti era dada como certa na Polícia Civil desde que Odyr Porto assumiu a secretaria . 
 A foto teria desagradado Porto . 
 A mudança na chefia do Decap acabou sendo o estopim das alterações na Polícia Civil . 
 As outras mudanças que deverão completar a reforma são duas . 
 O delegado Rafael Oricchio, do Dinfor, deverá assumir a direção do Deplan (Departamento de Planejanto) . 
 Enquanto isso, o atual diretor desse órgão, delegado Haroldo Ferreira Neto, foi indicado para ser o chefe do departamento novo que cuidará dos «cadeiões» . 
  Time torceu contra Camarões  
  Do enviado a Washington  
 O centro de imprensa do estádio RFK, ou Robert Francis Kennedy, da capital dos EUA, ostenta meia dúzia de aparelhos de televisão . 
 Às 17h locais, todos sintonizavam o jogo entre o Brasil e a Suécia . 
 Ansiosos, debruçados nos seus laptops, dezenas de periodistas italianos se consultavam a respeito do placar do outro prélio, Camarões e Rússia, decisivo para a seleção da Bota no Mundial . 
 O documento foi distribuído à Colômbia e Bolívia para auxiliar as investigações . 
 O objetivo é descobrir possíveis movimentações financeiras dos bicheiros nos países que controlam o tráfico de drogas . 
 Bahia Boat -- Foi um sucesso de público o «Bahia Boat», passeio de barco movido pelo pop baiano de Bruno Nunes e os bailarinos do grupo Arere, na tarde de domingo . 
 Quase mil pessoas cantaram e dançaram a bordo . 
 Brazilian jazz -- O pianista carioca Marvio Ciribelli e seu quinteto agradaram a platéia do Festival Off . 
 Marvio está lançando seu CD ao vivo, que também gravou em Montreux, em 93 . 
 Os assessores dos presidenciáveis levantaram ontem mais uma dificuldade para a realização do debate da Folha e da Cultura . 
 Disseram ter outorgado à ABI (Associação Brasileira de Imprensa) o direito de negociar com as emissoras de TV um debate em «pool», a ser realizado no dia 26 . 
  Validade pedagógica ainda é questionada  
  Da Reportagem Local  
 A validade pedagógica do ensino a distância continua sendo motivo de polêmica um século depois de sua origem . 
 Dizer que alguém é «formado por correspondência» geralmente significa que o profissional em questão é incompetente ou irresponsável . 
  Tucanos festejam após encontro  
  Da Reportagem Local  
 Os assessores de Fernando Henrique (PSDB) festejaram a boa performance do candidato Leonel Brizola (PDT) no debate da Rede Bandeirantes . 
 Na avaliação dos tucanos, Brizola ofuscou o petista Luiz Inácio Lula da Silva e beneficiou FHC de forma indireta . 
 Em seu relato, ele citou também outros dois delegados . 
 A delegada Patrícia Saraiva Gaia, da Divecar (Divisão de Investigações sobre Roubo e Furto de Veículos e Cargas), e o delegado Nélson Pires Filho, da 4ª Delegacia da DIG (Divisão de Investigações Gerais) . 
 Segundo o informante, Vilhena estaria envolvido em desvios de cargas . 
 Vilhena, Pires Filho e Patrícia continuam em seus cargos . 
 Este brutal diferencial de juros compromete profundamente as finanças públicas e representa para todas as esferas de governo uma carga de juros brutal, de aproximadamente 6% do PIB . 
 E, além disto, estimula a entrada de divisas via adiantamento de contratos de câmbio (ACC) e eurobônus, sobrevalorizando o real . 
 Se considerarmos a sobrevalorização nominal do real em 15% e ainda a inflação residual de quase 20%, verificamos que este câmbio terá um impacto dramático em 1995 sobre o nível de atividades dos setores exportadores, além de estimular de forma crescente as importações . 
 A declaração reconhece a administração jordaniana sobre o Monte do Templo, onde ficam as mesquitas Al Aqsa e Cúpula da Rocha . 
 Israel conquistou Jerusalém Oriental na Guerra dos Seis Dias (1967) e reclama soberania exclusiva sobre a cidade . 
 Mas a Jordânia permaneceu responsável pela manutenção dos santuários . 
 Assis afirmou que «existem sinais de que as listas foram feitas no mesmo tempo por máquinas diferentes» . 
 Ele não soube detalhar como se chegou a essa conclusão . 
 «As listas têm lançamentos estranhos a um serviço contábil», afirmou . 
 Assis deu como exemplo o balancete de julho de 93 . 
 Segundo ele, nesta data aparece uma doação de CR$ 6 milhões para o juiz Leite . 
 «Só que a moeda só mudou para cruzeiro real em agosto.» 
 O Tribunal de Justiça (TJ) afastou o juiz de suas funções, no 3º Tribunal do Júri, até o julgamento do processo . 
 Leite pediu ao TJ que seja feita perícia nos documentos . 
 São nove músicas, cinco da dupla Roberto e Erasmo . 
 O disco é um produto concebido em estúdio . 
 A começar pela ausência de instrumentos como bateria e baixo (em apenas uma música) e a profusão de computadores . 
 Tem as músicas de amor e as religiosas, como sempre . 
 Mas uma faixa que deve estourar é «Taxista», no estilo do hit «Caminhoneiro» . 
 Os produtores de leite também se reuniram ontem com Dallari . 
 Eles foram reclamar da indústria de laticínios . 
 Segundo Nelson Mancini Nicolau, diretor da Federação da Agricultura do Estado de São Paulo, a indústria quer tirar do produtor o lucro que antes era obtido no mercado financeiro . 
 «Os laticínios serão chamados a conversar: ou eles reduzem os preços ao consumidor ou pagam mais ao produtor», disse Dallari . 
 Conklin é enganado pelos criminosos . 
 Fazendo-se passar pela polícia, eles levam embora a «presa» do americano . 
 Depois que seu parceiro é assassinado por motoqueiros yakuza, o policial americano, cheio de manhas, maus modos e expedientes violentos, sai atrás do mafioso, quebrando as regras dos policiais japoneses . 
 Estes são retratados como um bando de bons meninos semi-idiotas, motivo pelo qual o filme foi acusado de racista . 
 A presa de Conklin, por sua vez, quer enganar os chefões da máfia . 
 Numa das cenas, o mafioso dissidente finge provar fidelidade aos seus chefes cortando o dedo mínimo, a frio, com uma faca -- um ritual yakuza de mostra de obediência . 
 Logo depois, Conklin-Douglas estoura o bunker onde estão reunidos os criminosos reunidos e, com jeitinho americano (mortes e tiros às pencas), recupera o criminoso . 
  Assaltantes matam farmacêutica a tiros  
  Ela não teria dito segredo do carro  
  Da Reportagem Local  
 A farmacêutica aposentada Mitie Oya Hassimotto, 56, foi morta a tiros por dois ladrões que invadiram sua casa . 
 O crime aconteceu anteontem, às 20h, na rua Martim Peres, no Jardim da Saúde (zona sul de São Paulo) . 
 A polícia desconfia que Mitie foi assassinada porque não teria fornecido o segredo do alarme de seu carro, um Escort, para os assaltantes . 
 A farmacêutica chegou em casa por volta das 19h30 . 
 Provavelmente, os ladrões já estavam dentro da residência . 
 Eles pegaram aparelhos de som, televisão, videocassete, máquinas fotográficas, forno de micro-ondas, câmaras fotográficas, pasta de dente e fio dental . 
 Tudo foi colocado dentro do Escort pelos assaltantes, que planejavam fugir com o carro . 
  Médico critica texto da ONU que fala de aborto  
  Da Reportagem Local  
 Os países que apoiarem o texto preparatório da ONU para a conferência sobre população em setembro, no Egito (África) estarão violando o direito à vida . 
 Essa é a opinião do obstetra norte-americano, John Willke, 69, presidente da IRLF (Federação Internacional do Direito de Viver) e um dos maiores opositores à legalização do aborto nos EUA . 
 Ele pediu que a reportagem voltasse hoje, no estacionamento, para fazer a aposta . 
 Imediatamente, deixou o local . 
  Outro lado  
 A diretoria administrativa do Senado disse que não sabia da existência do ponto do jogo do bicho próximo da casa . 
 É que La Coru€a e Barcelona disputam o título desta temporada e querem contar com seus jogadores nas partidas finais do campeonato . 
 Ontem Parreira analisou os quatro mais cotados às duas vagas finais . 
 Eis o depoimento, na íntegra . 
 Segundo o ministro, foram dez meses de entendimento, com cinco rodadas de negociação . 
 «O final reflete o reconhecimento dos progressos do Brasil no campo da propriedade intelectual», afirmou . 
 Pelo acordo, o Brasil compromete-se a aprovar a Lei de Patentes até junho . 
 O governo enviará para o Congresso emendas que modificarão o texto aprovado na Câmara em pontos que desagradavam os americanos . 
 A principal mudança é o fim da chamada «importação paralela» . 
 De caráter laico, o nacionalismo tinha como principal foco a resistência ao Ocidente e aos turcos . 
 Os turcos não são árabes e dominaram boa parte do mundo muçulmano por mais de quatro séculos . 
 Durante a Guerra Fria, a aproximação com a URSS foi inevitável . 
 Não só regimes socialistas, como o da Argélia, mas também o da Síria e o do Iraque, caíram na esfera de influência de Moscou . 
 Mehta -- Acho que quando meu marido disse isso, ele estava defendendo livros que deviam ser publicados . 
 Acho que ele queria dizer que não se deve ser esnobe em relação a livros . 
 Como escritora, eu não me preocupo com o mercado . 
 Acho que a maioria dos escritores escrevem primeiro para eles mesmos . 
 Conheço gente que diz: 
 «Eu vou fazer um milhão de dólares, vou escrever um best seller, qualquer um pode fazer isso» . 
 Aí se senta para escrever e não consegue . 
 «Nossos jogadores são experientes e não se deixarão influenciar pela torcida», afirmou o técnico do Cruzeiro, Palhinha . 
 Com Toninho Cerezo no meio-campo, a equipe mineira tentará explorar a velocidade dos atacantes Cleisson e Roberto Gaúcho . 
 A técnica foi trazida para o Brasil a Denko do Brasil fabrica ofurôs há 40 anos e sofreu algumas modificações como a substituição da madeira pela fibra de vidro e o uso de ervas medicinais na água quente . 
 Segundo Luiza Sato, proprietária do Sakura Society, que oferece o ofurô, o objetivo do banho é relaxar . 
  Cena com caixões assusta moradores  
 Os moradores de Itaboraí (30 quilômetros do Rio) levaram um susto na manhã da última terça-feira, ao verem sete caixões na porta do cemitério local . 
 Como o tempo é de chacinas, pensaram tratar-se de uma nova matança . 
 Mas não . 
 Era uma gravação da minissérie global «Incidente em Antares» e dentro dos caixões estavam sete atores, entre eles Fernanda Montenegro e Paulo Betti . 
  Trupe teatral sofre assalto  
 A atriz Denise Fraga e seus colegas da trupe de «Trair e Coçar... 
 É Só Começar» são as mais recentes vítimas da violência urbana paulistana . 
 Na última semana, todo o dinheiro arrecadado em uma noite de espetáculo foi levado por assaltantes armados, que renderam funcionários do teatro . 
 Segundo Denise, eles pareciam conhecer a localização exata do caixa . 
  A marca  
  Jorge Ben tirou onome da música  
  Do enviado especial  
 Flamenguista doente, Jorge Ben compôs «Fio Maravilha» no início dos anos 70, quando Fio encantava a galera rubro-negra . 
 Magoado por ter sido interpelado judicialmente em 75, Ben tirou o nome de Fio da música e, nos shows, passou a cantar «Filho maravilha, nós gostamos de você» . 
 Para o dia da partida, o especialista sugere uma sessão de exercícios leves de alongamento e relaxamento, chegar antes ao aeroporto, pouca bagagem de mão e roupas e calçados confortáveis . 
 «Deve-se usar roupas que não apertem e sapatos de amarrar», declara . 
 É recomendável beber muita água e suco de frutas, «no máximo um vinho» . 
  Postos funcionam na greve de frentista  
  Proprietários vão às bombas  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos frentistas realizada ontem, no Estado de São Paulo, não prejudicou o abastecimento de combustível, que foi «quase normal» segundo o Sincopetro (Sindicato do Comércio Varejista dos Derivados de Petróleo do Estado) . 
 Para o Sincopetro, o funcionamento dos 5.800 postos no Estado, apesar da paralisação decretada pela maioria dos sindicatos dos trabalhadores, também foi «quase normal» . 
 O Sincopetro registrou «piquetes e manifestações mais violentas» em pontos isolados da cidade de São Paulo . 
 Para o Sincopetro, a greve é abusiva pois o Tribunal Regional do Trabalho já marcou para hoje, às 14h, julgamento do dissídio da categoria, que tem data-base dia 1º de março . 
 Os últimos ataques graves deste ano aconteceram em março, contra uma sinagoga em Lübeck (norte do país), e em maio, contra africanos, em pleno centro de Magdeburg (região central) . 
 Os neonazistas tentam divulgar suas idéias através de cartazes, mas também de forma sofisticada, como a «mailbox» . 
 Com o computador, eles se mantêm conectados, inclusive com o exterior . 
 Ele, que negou-se a dar o nome, estava atrás de César Sampaio e de Muller, além de um contato mais assíduo com a seleção . 
 Já o angolano Walter Ferreira, afirmou sem hesitar: 
 «Se o Brasil não for campeão mundial nos EUA, eu tenho um plano de trabalho que reabilitará seu futebol.» 
 Covas queria um nome de Minas ou do Nordeste para fortalecer sua campanha . 
 Os mineiros Pimenta da Veiga e Hélio Garcia não aceitaram . 
 Como na campanha atual, a discussão em torno da escolha do vice provocou séria crise no partido . 
 Sem Pimenta e Garcia, Covas voltou os olhos exlusivamente para o Nordeste . 
 Pensou no nome do sergipano Camilo Calazans, ex-presidente do Banco do Brasil . 
 Rechaçado pela esquerda do partido, Calazans acabou disputando a eleição como vice de Ronaldo Caiado (PSD) . 
 Marcos José Santana, 38, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC -- USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atua na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Regina Helena C. Santana, 38, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC -- USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atua na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
  Relator da revisão constitucional é contra processo criminal para menor  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se depender do relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), os menores de 18 anos continuarão penalmente inimputáveis isto é, não poderão responder a processos criminais . 
 Jobim disse ontem ao Conanda (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente) que é contra as emendas que pretendem baixar o limite de idade da responsabilidade penal . 
 Os membros do Conanda que reúne representantes do governo e da sociedade civil procuraram o relator da revisão para pedir apoio à manutenção dos artigos 227 e 228 da atual Constituição . 
 O primeiro trata dos direitos da criança e do adolescente . 
 O segundo afirma que «são penalmente inimputáveis os menores de 18 anos, sujeitos às normas da legislação especial» . 
 Cecília Midori, que mora em frente ao local da cratera, diz que quer que as obras «terminem o mais rápido possível» . 
 «Não tenho mais acesso direto à minha casa, tenho que dar voltas . 
 É um inferno», diz Cecília . 
 Renato Prado Dzik, engenheiro civil, morador da rua Januário Miraglia, a mais afetada pela enchente do dia 30 de janeiro, também é contra a paralisação . 
 «Fizemos uma reunião com a construtora e definimos que eles dariam prioridade à obra da galeria, o que já está sendo feito e é fundamental para evitar as enchentes», diz Dzik . 
 Apesar de ser técnico da área, Dzik diz que é consenso entre os engenheiros de túneis que os perigos em obras desse tipo surgem quando as obras são paralisadas . 
 «Valeu a pena, eu estava decidido a ir embora», disse à Folha, emocionado . 
 Sua mulher, que ficou em Cuba, ainda não sabe da morte do filho único do casal . 
 «Primeiro vou avisar minha mãe, para depois ela contar à minha mulher.» 
 Originalmente, no palco, nós deveríamos ter John Cage . 
 Eu tinha concebido a peça com uma hora e meia de duração, porque parecia ser um tempo ao qual as pessoas estão acostumadas . 
 É mais ou menos a duração de uma sessão de cinema . 
 Foi feita essa escolha e a peça seria contínua, sem intervalo . 
 Quando ficou decidido que isso poderia ser feito, cerca de um ano atrás, nós começamos a trabalhar . 
 Tudor, que vive no campo, em Nova York, começou a compor a música eletrônica . 
 Andrew Culver, que também vive fora de Nova York, criou a música orquestral . 
 Ao mesmo tempo, eu comecei a trabalhar no estúdio, em Nova York . 
 Na visão do diretor, «S.F.W.» 
 , seu terceiro filme, é um híbrido entre um filme de rock'n'roll para adolescentes e um filme político . 
 Para sustentar seu discurso, o cineasta recorre ao filósofo francês Michel Foucault . 
 «Para Foucault, uma das formas de a sociedade controlar as pessoas é fazê-las transparentes, tornar públicas as coisas mais íntimas . 
 Na TV norte-americana, as pessoas falam sobre incesto, estupros.» 
 Ele conta que, há cerca de dois meses, ele e um primo sofreram uma tentativa de assalto a faca . 
 O primo, maior de idade, mostrou a pistola e o menor que praticava o assalto saiu correndo . 
 «É idêntica», ele garante . 
  Camelôs  
 Os camelôs da praça da Bandeira e da Sé (centro de São Paulo), que usualmente tinham estas armas à venda, já não expõem os brinquedos em suas bancas . 
 As únicas armas à venda são revólveres de plástico, nitidamente de brinquedo . 
 Na Copa de 62, no Chile, a maioria dos jogadores aproveitou um dia especial de folga para ir a um prostíbulo, contou um dos jogadores da equipe . 
 O ponta-direita Garrincha estava no grupo . 
 O treinador do São Paulo, Telê Santana, acha que é indispensável concentração para jogadores brasileiros . 
  CATWALK  
  Nome: Adriana Mattoso Câmara  
 Data e local de nascimento: 25 . 
  abr.1965, no Rio de Janeiro  
  Medidas: 1,82 m (altura), 59 quilos (peso), 41 (sapato), 86 cm (seios), 63 cm (cintura) e 90 (quadril)  
 Tem religião? 
 «Não . 
 Pais: Roberto Mattoso Câmara Fº, advogado, «não sei a idade», e Lúcia Milanez, «50 e uns», dona-de-casa; separados há 26 anos 
 Uma outra tendência sobre personagens marginais, que quase se transformou num gênero nos últimos anos no Japão, são os filmes sobre surdos-mudos . 
 Há três exemplos na mostra: 
 «Na Força da Torcida» (filme que abriu a mostra), «Meus Filhos» e «O Mar mais Silencioso daquele Verão» . 
 Este último, dirigido por Takeshi Kitano, famoso humorista japonês (e ator inesquecível em «Furyo», de Nagisa Oshima), é o mais original deles . 
 Filme minimalista, focaliza a luta inglória de um lixeiro surdo-mudo para tornar-se surfista . 
 Além da satisfação pessoal, a luta de Santana pela preservação da natureza rendeu dividendos em fama . 
 Ele exibe orgulhoso em um mural da sede administrativa do parque reportagem que a prestigiosa revista «National Geographic» fez sobre seu trabalho em parceiria com técnicos da Universidade de Iowa (EUA) sobre o puma patagônio . 
  (MuG)  
 Então os locutores e muitas outras pessoas desatentas deveriam dizer «havia dois jogadores impedidos», «havia 12 deputados», «havia umas duzentas pessoas na festa», «havia ou parecia haver 70 mil espectadores vendo o Corinthians x São Paulo, embora só 36.325 tenham pago ingresso» . 
 (Brincadeira; claro que isso não ocorre . ) 
 Há, havia e parecia haver equivalem a existir e são impessoais, não têm sujeito e por isso não concordam com as expressões plurais que os seguem na oração objetos diretos, para os íntimos . 
  Ministro acha acordo normal  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Mário Cesar Flores, da Secretaria de Assuntos Estratégicos, considera normal que o governo ainda não saiba o valor a ser pago para a Esca pelo gerenciamento do Sivam . 
 Segundo o almirante, o governo definiu que a Esca, como gerenciadora do projeto, formaria um consórcio com a empresa Raytheon que vai fornecer os equipamentos para o sistema de vigilância . 
 Com cocktail, Alvaro Tejeda e Roberto Talocchi lançam dia 12 o projeto do hotel Meliá no centro comercial do World Trade Center . 
 * . 
 Até o estilo você-sabe-com-quem-está-falando foi colocado em prática por algumas marocas sem convites . 
 Uma delas insistiu em dizer que era parente do ex-secretário Egberto Batista . 
  Museu do Prado completa 175 anos com problemas  
 O Museu do Prado, em Madri (Espanha), uma das maiores pinacotecas do mundo, completa hoje 175 anos e enfrenta problemas como a falta de espaço para exposição e armazenamento de seu acervo, escassez de conservadores e estruturas deterioradas . 
 Um levantamento feito em 1992 registrava em seu acervo 7.626 quadros, cerca de 500 esculturas e 4.000 desenhos . 
  Aliança Francesa recebe inscrições para workshop  
 A Aliança Francesa (al . 
 Tietê, 222, tel. 011/852-9754) recebe inscrições para o workshop que o clown Gabriel Guimard realizará no próximo dia 24, das 18h às 23h, no CineSesc (r . 
 Augusta 2.075) . 
 Nos dias 22 e 23, Guimard apresenta o espetáculo «Shazam!» no Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182), com entrada franca . 
 As inscrições para o workshop custam R$ 30 . 
  Para advogado, pedido de prisão preventiva é inconstitucional  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O pedido de prisão preventiva dos sócios do Makro é inconstitucional, disse ontem em São Paulo o jurista Ives Gandra Martins . 
 Ele disse que a própria Lei Antitruste que, segundo Gandra, também é inconstitucional foi descumprida . 
 «Teria que ser solicitada a atuação do Ministério Público pela Secretaria de Defesa Econômica, e ainda assim somente depois de aberto inquérito administrativo» . 
 Uma alternativa viável para fortalecer o futebol nos EUA seria criar uma liga menor, com ingressos com preços também menores, e manter com persistência uma seleção nacional para participar de campeonatos e amistosos internacionais . 
 Essa alternativa, apontada como a mais viável, dificilmente terá respaldo dos organizadores da Liga de Futebol . 
 As indústrias alimentícia, farmacêutica, têxtil, da moda, da música, do lazer, do entretenimento estão coladas ao esporte . 
 Os esportistas passam a ganhar mais do que os músicos e os atores . 
 Até a indústria jornalística americana atribui ao esporte (à greve no beisebol) as suas quedas de circulação . 
 O velho e bom esporte é o que há de novo . 
 Só em São Paulo existiriam 5.000 autistas, crianças e adultos . 
 Não existem classes especiais para eles nas escolas públicas . 
 Nas cidades do interior do país, os autistas são atendidos pelas Apaes, associações de pais e amigos do excepcional . 
 As Apaes são um dos modelos mais bem sucedidos de ajuda ao deficiente mental . 
 Existem em mais de 1.300 cidades . 
 Os próprios pais se organizam, procuram apoio e informações . 
 São as Apaes que reúnem as vítimas da Síndrome de Down . 
 «Fizemos um jogo perfeito em estratégia e técnica», afirmou o técnico P.J. Carlesino, que cumpre sua primeira temporada no comando do time . 
 O trabalho do Portland nas tabelas foi eficiente . 
 O time levou vantagem nos rebotes por 46 a 34 . 
 Nesse detalhe, a participação de Chris Dundley foi decisiva para a vitória . 
 A criativa «Safári de Dinossauros» permanece até o final do mês . 
 Mesmo depois do filme de Spielberg, alguns movimentos dos bichos mecânicos surpreendem . 
 Para preparar o suspense, o folheto distribuído na entrada deixa claro quem é a caça nesse safári: 
 «Você já almoçou? 
 Os dinos ainda não...» 
 Em «Tudo pela Arte», afirma o texto, a Globo quis disseminar a idéia «repugnante» de que, para trabalhar, o ator «deve antes passar por uma cama» . 
 «Por que você, senhor Roberto Marinho, decide jogar na lama os artistas, os mesmos que o ajudaram a se transformar num dos 50 homens mais ricos do mundo?», pergunta a carta . 
  Cultura exibe curtas dirigidos por Diegues  
  Projeto 'Veja Esta Canção' une cinema e canções de amor  
  Da Reportagem Local  
 A TV Cultura exibe no próximo sábado, dia 7, o primeiro dos quatro curta-metragens dirigidos por Cacá Diegues dentro do projeto «Veja Esta Canção» . 
 O projeto é uma co-produção da TV Cultura e do Banco Nacional . 
 Os filmes têm 26 minutos de duração cada . 
 Serão inicialmente exibidos na Cultura . 
 Mais tarde, serão unidos em um longa-metragem e exibidos nos cinemas . 
 Os «gatos» (empreiteiros contratados para recrutar mão-de-obra de forma ilegal) utilizam o mecanismo do endividamento para manter presos os trabalhadores nas áreas de cerrado e reflorestamento . 
 Isolados das cidades, os carvoeiros são obrigados a comprar arroz e farinha nos armazéns dos próprios «gatos» . 
 O objetivo, disse, é, respeitando a pluralidade do país, negociar uma plataforma comum para levar o México, unido e em paz, ao século 21 . 
 Seus adversários na votação do último domingo preferem, porém, aguardar a conclusão do processo eleitoral e a ratificação dos resultados pela Câmara dos Deputados, em novembro, antes de se engajarem em conversações sobre a formação do futuro governo . 
 Para melhorar o caimento, um dos modelos tem armação de ferro deixando a aba dura . 
 Já o boné vem com bolso porta-camisinha . 
 Mas entre os bonés, a tendência forte é o modelo «legionário» que tem proteção extra para a nuca . 
 Além da Opera Rock, esse modelo é encontrado na Fórum e Zoomp . 
  Rio Grande do Sul deve ter 2º turno  
  Antônio Britto consegue 41% dos votos e Olívio Dutra tem 32%; candidatos prometem fiscalizar «cada voto»  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os candidatos do PMDB, Antônio Britto, e do PT, Olívio Dutra, devem travar no dia 15 de novembro a batalha final pelo cargo de governador do Rio Grande do Sul . 
 Segundo pesquisa de boca-de-urna do Datafolha, Britto obteve ontem 41% dos votos gaúchos, contra 32% de Olívio Dutra . 
 A soma dos votos dados aos candidatos de oposição a Britto chega a 44% . 
 A margem de erro é de três pontos, para mais ou para menos . 
 Na contagem dos votos válidos (excluídos os brancos e nulos), Britto teria 48% e Dutra, 38% . 
 A Procuradoria não sabe, por exemplo, se existem provas de que o deputado João Alves ofereceu vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato ou se recebeu vantagens indevidas . 
 Estas situações caracterizam os crimes de corrupção ativa e corrupção passiva, respectivamente . 
 Orgão competente para apurar e denunciar judicialmente os parlamentares que tenham cometido crimes comuns, a Procuradoria mobilizou sete procuradores para o caso do Orçamento . 
 Até o momento, nada foi feito . 
 «A estrutura da guerra está mudando fundamentalmente... o tempo dos combates caiu muito e a margem entre morrer ou ser morto é de uns poucos segundos», diz Tony Cordesman, do Centro Wilson de pesquisa (Washington) . 
 Um tempo tão curto torna quase impossível para o piloto de um caça verificar o alvo com seus próprios olhos antes de atirar . 
  Louvre  
 A princípio seriam somente algumas páginas . 
 Mas totalmente enchanté com a atual movimentação da arte brasileira, o editor da conceituda revista «Art Forum», Anthony Korner, resolveu transformar a reportagem em um número especial . 
 Durante o regime militar de 64 muitos presos políticos foram confinados na Ilha Grande . 
 Um deles foi o jornalista e escritor Fernando Gabeira, preso na ilha entre janeiro e junho de 1970 (leia texto acima) . 
 Do convívio entre presos comuns e militantes dos grupos armados que combatiam o regime militar, nasceu o Comando Vermelho, no final da década de 70, que emprega táticas de guerrilha dos presos políticos em práticas como assaltos a bancos . 
  Brahma põe à venda terreno no Paraíso  
  Imóvel que foi ocupado por fábrica de cerveja, desativada em 1993, custa o equivalente a 300 apartamentos  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A Companhia Cervejaria Brahma pôs à venda na semana passada um dos terrenos mais bem localizados de São Paulo: o de sua antiga fábrica, no bairro do Paraíso (zona sul) . 
 O lote custa, no mímino, R$ 15 milhões quantia suficiente para comprar 300 apartamentos de dois quartos no bairro Jardim Marajoara (zona sul) . 
  Carta de 88 manteve crise do setor público, diz economista  
  Da Reportagem Local  
 No fim da década de 80, a crise de financiamento do setor público no Brasil atingiu seu auge . 
 Boa parte das esperanças de resolução da crise econômica foi depositada na Constituição de 1988, sobretudo no capítulo tributário . 
 Dos 3.494 inscritos, 241 não compareceram ontem para fazer a prova, nos quatro locais da cidade . 
 Segundo Vanin, a realização das provas em São José dos Campos foi normal e não houve incidentes . 
 As provas foram realizadas em quatro locais na cidade . 
 O Exército reprimiu o levante . 
 Houve mais de cem mortos . 
 A mais importante conquista dos indígenas foi pressionar o governo a fazer reforma eleitoral . 
 O conflito ainda não acabou . 
 Os zapatistas realizam convenção neste final de semana para decidir se continuam ou não sua luta armada (leia texto na pág. 3-7) . 
 A cor verde da cédula de R$ 1,00 foi a única não divulgada pelo Banco Central em conjunto com as características das demais cédulas . 
 O verde também é a cor das cédulas do dólar a equipe econômica prefere evitar comparações entre o plano de estabilização econômica e a dolarização ocorrida na Argentina . 
 A temporada tem início em abril, com a Orquestra Filarmônica de São Petersburgo, uma das melhores do mundo, no Cultura Artística em São Paulo e no Municipal do Rio . 
 O violinista israelense naturalizado norte-americano Isaac Stern sola à frente da Orquestra Ferenc Liszt de Budapeste . 
 Stern esteve no Brasil no início dos anos 70 e é um dos grandes músicos do século . 
 Sua segunda vinda é idéia dos Patronos do Municipal . 
 O Mozarteum transporta para o Municipal em junho a Orquestra da Academia Nacional de Santa Cecília, de Roma, de alto prestígio . 
 O violoncelista russo Mstilav Rostropovitch chega em julho e se apresenta nos municipais de Rio e São Paulo . 
 A nova novela de Silvio de Abreu corre o risco de ser arquivada temporariamente . 
 Em prol de mais uma telelágrimas rural de Benedito Ruy Barbosa . 
 Ele acaba de ser liberado do remake de «Irmãos Coragem» agora a cargo de Dias Gomes . 
  Lula aposta em caravanas para atingir 50% .  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Luiz Inácio Lula a Silva, pré-candidato do PT a presidente da República, disse que sua permanência no patamar dos 30%, segundo pesquisa do DataFolha, significa que seu eleitorado «está consolidado» nacionalmente . 
 «Está difícil arrumar um adversário à altura, para me enfrentar», afirmou . 
 «Eu continuou com 30% e meus adversários rodam, rodam, e não passam dos 13% . 
 É como se eu estivesse dirigindo um carro da Williams e meus adversários uns fusquinhas» . 
 «Eu estou mais próximo de alcançar os 50% dos que meus adversários chegarem aos 30% que tenho hoje», afirmou Lula . 
 O pré-candidato petista disse que voltará a subir nas pesquisas quando as caravanas que tem feito pelo país começarem a percorrer Estados mais populosos, como São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso não quis falar sobre seu desempenho na pesquisa . 
 Ele passou o dia de ontem em São Paulo, sem dar declarações à imprensa . 
  República Tcheca faz acordo com o Brasil  
 O primeiro-ministro da República Tcheca, Václav Klaus, disse, em Brasília, que a abertura do mercado e a privatização de estatais brasileiras vão facilitar a implantação de uma zona livre de comércio entre os dois países . 
 Os governos tcheco e brasileiro assinaram ontem acordo de intercâmbio comercial . 
 Para completar, a longa costa da Califórnia inunda o Estado de bons frutos do mar e, porta de entrada do Oriente, salpica de exotismos a cozinha local . 
 Fora as obviedades, a coisa mais fácil de encontar em San Francisco são duas especialidades interessantes: o soudough bread (pão redondo e grande, de casca grossa e massa macia) e a clam chowder (sopa de mexilhões em caldo branco) . 
 Paulo Prado, da Financial Management Consulting, identifica aquecimento da demanda por serviços de consultorias . 
 Diz que empresas de bebidas, bens de capital, eletroeletrônicos, automóveis e lojas de departamento estão solicitando projetos de adaptação às novas regras da economia . 
  Direito adquirido  
 Roberto Caldas, da Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte, sugere aos poupadores com contas anteriores a 31 de janeiro quando saiu a MP 294 que questionem na Justiça as diferenças não creditadas devido à mudança no cálculo do rendimento . 
 Esse é um dos problemas mais preocupantes com que as mulheres se confrontam . 
 Existem várias soluções possíveis, como creches nos locais de trabalho e empregos compartilhados . 
 Mas para que estas soluções possam ser defendidas como reivindicações feministas, seria útil reconhecer que são questões que preocupam as mulheres . 
 Alguns vêem as feministas igualitárias liberais como a mais sóbria das principais linhas feministas, e Pollitt, em particular, tornou-se conhecida como voz razoável . 
 No entanto, é possível que ela e outras liberais tenham a visão mais deturpada de todas . 
 Elas ignoram aspectos básicos da realidade . 
  Alguns apelidos são engraçados  
  Da Redação  
 Há nomes, apelidos e sobrenomes para todos os gostos na lista de candidatos que os partidos registraram no TRE . 
 Alguns apelidos indicam a ocupação: Chiquinho Automóveis, Nilson do Gás, Zé Dentista, Zé da Estrada, o homem da tisoura (sic), Zezé do Ouro, Ivo do Posto, Valdemar da Farmácia, Tio dos Doces, Alemão da Borracharia . 
 Jaladeau -- Se você assiste «Rio Zona Norte», de Nelson Pereira dos Santos, está lá esse seu lado sério, e uma coisa não atrapalhava a outra . 
 Ele podia representar em todos os registros . 
 Isso fazia sua força, também . 
 Foi uma pena: ele seria homenageado em Nantes, no ano passado, mas morreu quando estava chegando aqui . 
 Folha -- Sua idéia inicial para este ano era homenagear Carlos Manga . 
 Na prática, o Banco Central imporia limites para a emissão do real, títulos públicos e privados, e restringiria empréstimos concedidos pelas instituições financeiras . 
 Para a Fazenda, é necessário restringir a expansão do volume de dinheiro em circulação . 
 O BC já fez estimativas que prevêem um crescimento de pelo menos 140% desse volume até o final do ano . 
 O valor da compra foi estipulado em US$ 50 milhões e possibilita a participação da Henkel na administração da Bombril/Orniex . 
 A Henkel mundial atua nos setores de química aplicada, metais químicos, adesivos industriais e produtos de consumo para higiene, limpeza e toalete/cosméticos . 
  Novo Polo alemão chega em outubro  
  Das agências internacionais  
 A Volkswagen prepara para outubro, na Alemanha, o lançamento do novo Polo alemão, que deve ocorrer simultaneamente ao início de vendas do novo Gol nacional . 
 O modelo brasileiro tem projeto inspirado na nova versão do Polo . 
 «A Sena, bem como outras loterias, é muito mais complicada . 
 A probabilidade de acerto é de 1 dividido por 15.890.700», disse . 
 Esse cálculo é feito tendo como pressuposto que o concorrente apostou apenas um cartão com seis números . 
 «Ele deve acertar uma das possibilidades da combinação de 50 números, seis a seis», explica Morettin . 
 As chances de Rubianne de Cássia Torres Medrano, que ganhou o sorteio do Iguatemi eram de 3 dividido por 1 milhão, já que ela concorreu com três cupons . 
  TERÇA  
  Quadrinhos são tema de série  
 A série de 14 episódios, produzida pela TV basca, examina a trajetória da história em quadrinho desde as primeiras experiências, no início do século, passando pelos super-heróis indestrutíveis, até os quadrinhos de vanguarda . 
 Dando ênfase à narrativa visual, o programa aplica modernas técnicas de produção de vídeo para obter uma síntese entre a estética dos quadrinhos e a TV . 
 COMICS -- A 9ª ARTE Cultura, 0h30 . 
 Folha Como foi? 
 Telê Eu era técnico do Atlético MG e, no dia de uma decisão do título mineiro contra o Cruzeiro, assisti um pouco de televisão com os jogadores . 
 Foi quando ouvimos o Flavio Prado (atual comentarista da TV Cultura e da rádio Jovem Pan), na TV Bandeirantes, dizer o seguinte: 
 «Já sabem ganha o Cruzeiro, o Telê é um tremendo pé-frio e vai perder » . 
 Eu não disse nada aos jogadores, desliguei a tevê, fiz a preleção e ganhamos de 1 a 0 . 
 No dia seguinte só aceitei dar uma entrevista se passassem na íntegra minha resposta . 
 Foi o que fizeram e depois focalizaram o Luciano do Vale que estava ao vivo e disse : 
 «Quem diz oque quer, ouve o que não quer» . 
  Schumacher fica decepcionado  
  Do enviado especial  
 A decepção foi inevitável na Benetton . 
 Depois de um primeiro treino arrasador na quinta-feira, com Michael Schumacher andando 1s265 mais rápido que Ayrton Senna, a equipe amargou uma derrota no treino oficial de sexta . 
 «Não sei o que aconteceu», disse o piloto alemão ao final da sessão . 
 «Nós melhoramos nosso rendimento em relação ao treino livre da manhã, e com meu primeiro jogo de pneus eu fui bem.» 
 O comício de Goiânia foi feito na periferia, no encontro de duas ruas do bairro Novo Horizonte . 
 Lula chegou à cidade às 20h10 e saiu às 22h10 . 
 O prefeito de Goiânia, Darci Accorsi, participou do comício . 
 Foi o terceiro comício de Lula anteontem . 
 Antes, ele já havia participado de manifestações em Curitiba e Joinville (SC) . 
 Apoio científico, consultoria de qualidade, administração, informática e marketing são campos possíveis de atuação . 
 Esses mercados abrem suas portas para profissionais que conseguem trazer a experiência clínica e o conhecimento da saúde para dentro das empresas . 
  Ministro Rocha Azevedo, 1.052, Jardins, tel. 282-3593  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Equilíbrio: shopping Morumbi, tel.241-1142 . 
 Forum: shopping Iguatemi, piso superior, tel. 211-8985 . 
 Nazareth: r . 
 Oscar Freire, 540, Jardins, tel. 853-5527 . 
 Segundo o estudo da Ucla, a taxa de desemprego na região deve cair para menos de 7,6% em 96 . 
 Os economistas avaliam que os governos estadual e federal têm sido os grandes responsáveis pela recuperação econômica do Estado e estariam injetado mais dinheiro na região há algum tempo . 
 Quanto às perdas subsequentes, se o governo apela à Justiça do Trabalho para que não emita, durante três meses, sentenças que as reponham, há aí duas evidências: o governo não só reconhece perdas, como, desmentindo as afirmações de toda a equipe econômica, pretende que fiquem como perdas mesmo . 
 As perdas que não aconteceriam, porque «este plano, ao contrário dos anteriores, não vai sacrificar ninguém» . 
  Os inocentes  
 Fiquemos tranquilos: nossos lugares no céu estão reservados . 
 Se o senador Ronaldo Aragão foi considerado inocente pelo Senado, somos todos anjos, uns, e santos os outros . 
 Só de empreiteiras ele recebeu mais de US$ 500 mil, comprovadamente, em função de sua passagem pela presidência da Comissão de Orçamento . 
 A Romênia, acredita Svensson, é uma equipe com ataque poderoso, mas que depende exclusivamente da criatividade de seus melhores jogadores, especialmente o atacante Hagi . 
 «Ele é a peça-chave, capaz de desequilibrar o adversário . 
 Mesmo assim, não vamos marcá-lo individualmente . 
 Todos os times que fizeram esse tipo de marcação deixaram a Copa mais cedo . 
 A solução é marcar por zona, ou seja, cada jogador cuidando de uma faixa específica do campo.» 
 O pai de Rocha, Nevaldo Rocha, depôs no mesmo processo . 
 Sá disse que acertou a compra dos bônus em conversas telefônicas com o tesoureiro da campanha de Rocha, Teófilo Furtado . 
 Fernando Felipe Machado, 35, sofreu queimaduras de 2º e 3º graus por todo corpo . 
 A Santa Casa informou, às 16h30, que sua condição era «delicadas» . 
 Segundo a moradora do cortiço, Nilza Carvalho, 48, a explosão ocorreu no momento em que Machado teria ligado o fogão . 
  Pará 2  
 Barcarena (40 km de Belém) é o terceiro município com casos de Aids no Pará . 
 Com 47 mil habitantes, Barcarena já registrou sete casos da doença, com quatro mortes . 
 A maioria dos casos são de prostitutas que atuam em Vila do Conde, onde existem cem prostíbulos . 
  Tocantins  
 A Prefeitura de Palmas pretende implantar até o fim de abril o projeto de arborização da área residencial da cidade . 
 Até agora, oito bairros foram arborizados, com uma média de 600 árvores por bairro . 
 As mudas são fornecidas por um viveiro da prefeitura . 
 «Se ela nos ensinou alguma coisa, foi a reconhecer o sentido de responsabilidade, pela família e pela comunidade . 
 O dom de sua graça, de sua dignidade é um exemplo que vai perdurar pelos tempos», disse Hillary . 
 Não deixou de haver uma certa melancolia nos Clinton quando faziam essas declarações . 
 Bill e Hillary têm tentado ser os Kennedy do final do século . 
 Mas as coisas não têm saído conforme os planos . 
  O NÚMERO 30  
 ... é o número de horas que a Nigéria levou para completar a viagem com destino a Dallas, nos EUA . 
 Os nigerianos fizeram várias escalas e tiveram problemas de visto . 
  CARIDADE  
  Seleções doam bolas contra a pobreza  
 O brasileiro Raí, o italiano Baggio, o camaronês Milla e o colombiano Valderrama estão entre os jogadores que autografaram bolas para a campanha beneficente «Faça um gol na pobreza» . 
  Gil lembra baterista preso na turnê de 76  
  O cantor e compositor vai mostrar a música 'Chiquinho Azevedo' no 'Acústico MTV', que grava na terça  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor Gilberto Gil acha que o show dos Doces Bárbaros hoje na Mangueira é uma prévia do espetáculo que o quarteto fará em Londres, no Royal Albert Hall, para 5,2 mil pessoas, no próximo dia 1º. de junho . 
 O show londrino está sendo promovido pela entidade Brazilian Contemporary Arts, da qual Gil é patrono . 
 Em entrevista à Folha, feita anteontem, por telefone, do Rio, onde ensaiava para o espetáculo, o músico revela que vai cantar duas músicas inéditas no programa «Acústico MTV», que grava nesta terça-feira em São Paulo e vai ao ar no dia 10 de março . 
 Uma delas, intitulada «Chiquinho Azevedo», homenageia o baterista da turnê dos Doces Bárbaros . 
 Chiquinho foi preso com Gil . 
  Outro milagre  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Henrique Amorim não é porta-voz, pelo menos, não por enquanto . 
 Mas ontem, no programa World Report, da CNN, o correspondente da Globo entrou com uma visão do governo Fernando Henrique que já não é bem aquela da campanha para presidente . 
 Começou com uma simples, ainda que exaltada, descrição para a vitória do tucano: 
 «Teremos que separar os torcedores e pôr muitos policiais entre eles para evitar violências.» 
  Platini, ex-jogador da seleção francesa, sobre a Copa de 98, na França  
 «Futebol foi feito para homens e sempre foi jogado dessa maneira.» 
 Bobby Charlton, inglês campeão em 66, sobre cartões amarelos 
 De 1993 para este ano, a folha do funcionalismo saltou de US$ 19 bilhões para US$ 24 bilhões, por conta de outros reajustes e vantagens determinadas pela Constituição . 
 Colocar aí mais US$ 7 bilhões seria comprometer de vez as contas públicas, acha a equipe econômica . 
 As novelas surgiriam em sua vida três anos depois, quando passou no teste para «Vamp» . 
 «O papel era menor que esse, mas tinha mais cenas . 
 Por isso não podia estudar», conta . 
 Foi ainda a Maria Eduarda em «Deus nos Acuda» e participou do especial «Menino de Engenho», exibido no ano passado . 
 No teatro, fez peças infantis e para adolescentes . 
 Garantia e qualidade dos recursos humanos e tecnológicos, pode-se falar na aplicação de métodos de gerenciamento da qualidade médica . 
 Baseamo-nos na experiência adquirida com a implantação e o desenvolvimento de um sistema de gerenciamento da qualidade no Hospital Israelita Albert Einstein a partir de 1990 . 
 Qualquer sistema de qualidade tem como objetivo básico a satisfação dos pacientes e, sempre que possível, a superação das suas expectativas . 
 Para tanto, deve-se favorecer a liberdade de escolha, pelo paciente, do médico responsável por seu atendimento . 
 Cabe à instituição hospitalar manter uma estrutura humana e tecnológica que possibilite a melhor qualidade de atendimento e de aperfeiçoamento profissional . 
  Tocantins 3  
 O Secretário de Estado da Justiça e Segurança Pública do Tocantins, Antônio Luis de Souza Carvalho, pediu a remoção dos traficantes de cocaína, presos em Guaraí no último final de semana . 
 Os traficantes transportavam sete toneladas de cocaína . 
  Tocantins 4  
 O Ruraltins (Instituto de Desenvolvimento Agrário do Tocantins) promoveu anteontem um seminário sobre a produção de arroz no Estado . 
 Segundo o diretor do Ruraltins, Roberto Sahium, o Tocantins é o 12º produtor de arroz, com uma safra de 120 mil toneladas . 
 Por fim, faça uma visita à Medina de Túnis, também chamada Vila Árabe . 
 Nela encontra-se a grande mesquita de Jemaa El Zitouna, palavra árabe da qual derivou nossa «azeitona», a mais antiga da cidade . 
 Na Medina estão também o palácio Dar El Bey sede do governo, o Museu Dar Ben Abdallah e os mercados, ou «souks» . 
  (Marcos Niemeyer)  
 Seu plano de governo vai caber em uma folha de papel sulfite . 
 «Não adianta ficar prometendo . 
 Quero ser governador porque vou fazer algo completamente novo na política nacional . 
 Vou atacar a questão moral do Estado . 
 Minha prioridade é atacar a corrupção . 
 Entendo que tudo que fica muito grande é inadministrável . 
 Como administrar um Estado com 900 mil funcionários?», pergunta . 
 Se eleito, municipalizará educação e saúde . 
 Rossi prega a diminuição do Estado, para deixá-lo mais eficiente . 
 Não descarta a privatização do Banespa: 
 «Não sei se é o caso . 
 Mas se se chegar a conclusão que é, por que não?» 
 Para ele, São Paulo deve assumir o processo de modernização do Estado brasileiro . 
 «A lei do mercado deve começar a funcionar mesmo», diz . 
 É a favor da livre negociação salarial . 
 Diz que entrou no PDT porque foi convidado . 
 «Mas eles sabiam como eu pensava . 
 Mesmo o Brizola, mais estatizante, mudou muito.» 
 Quando prefeito, resolveu uma greve na saúde «de maneira drástica» . 
 Demitiu 400 médicos, decretou calamidade pública . 
 «Repus os médicos . 
 Privatizei uma parte, fiz uma experiência na saúde.» 
 Deu certo na ocasião . 
 Moral da história: 
 «Fiz meu sucessor no primeiro turno . 
 O povo aprecia medidas enérgicas . 
 Vou governar com mão forte o Estado de São Paulo» . 
  Massa argentina  
 Uma consultoria paranaense diz que moinhos brasileiros teriam acertado a importação de 200 mil toneladas de trigo argentino . 
 A preços entre US$ 118 e US$ 120 FOB Buenos Aires, para entrega a partir de fevereiro . 
 A medida visa compensar os exportadores, que têm perdido receita com a defasagem do dólar em relação ao real . 
 Holanda afirmou que no próximo mês a Receita deverá concluir os estudos de reestruturação do IPI . 
 Em alguns casos poderá haver redução das alíquotas . 
  Cheia renova vida de animais e plantas  
  Peixes são aprisionados nas depressões da planície pantaneira, servindo de alimento a aves, mamíferos e répteis  
  Do enviado especial ao Pantanal  
 O Pantanal faz parte da bacia do rio Paraguai e se estende pelos territórios do Brasil, Bolívia e Paraguai . 
 Tem 240 mil km2 de área, da qual 60% concentrada nos Estados do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul o equivalente ao tamanho do Amapá . 
 A baixa declividade do rio Paraguai (menos de cinco centímetros por quilômetro no trecho brasileiro) dificulta o escoamento das águas pluviais da bacia que se acumulam na planície, deixando-a parcialmente inundada no período chuvoso, que vai de outubro a março . 
 Há um ano eles vinham construindo a balsa . 
 Dez das câmaras pneumáticas usadas para fazer a balsa foram furtadas de MiGs 21, os aviões de combate da extinta União Soviética . 
 As outras cinco eram de caminhão Ino, japonês . 
 A lona para unir as câmeras foi comprada no mercado negro por US$ 20 (1.400 pesos no câmbio paralelo ou dez vezes o salário do professor de inglês Alvarez) . 
 Mercadante pediu aos petistas que «tomem café, almocem e jantem fazendo campanha.» 
 Lula disse que o PT não pode «permitir que o trem da história passe pela segunda vez e a gente não pegue» . 
  Testemunhas vêem vascaínos matar torcedor  
  Da Sucursal do Rio  
 O corpo do torcedor do Flamengo Sérgio Câmara de Oliveira Souza foi enterrado ontem no Rio . 
 Ele foi morto a pauladas na noite de anteontem por torcedores do Vasco quando voltava de trem para casa, em Nilópolis (Baixada), depois de assistir ao jogo Flamengo x Botafogo, no Maracanã . 
 Cada um se destacou, segundo a análise do PNBE, em atividades relacionadas aos direitos humanos . 
 Ferraz coordenou o Movimento Comunitário de Vigário Geral após a chacina . 
 O seu trabalho levou à criação da Casa da Paz, que estimula os adolescentes a desenvolverem trabalhos artísticos . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luis Eduardo Magalhães (BA), afirmou que só fará indicações «se for irreversível» . 
 Na sua opinião, essa investigação agora vai atrapalhar a revisão constitucional, que ele considera «prioritária» este ano . 
 O líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP, também é contra a CPI agora . 
 Segundo ele, a apuração da CUT vai atrapalhar também a conclusão da CPI do Orçamento . 
  Justiça  
 O PT entrará hoje no Fórum João Mendes, em São Paulo, com uma queixa-crime contra o sindicalista Luiz Antonio de Medeiros, que no entender do partido cometeu calúnia e difamação ao relacioná-lo com a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 Vai custar US$ 795 nos EUA a partir de dezembro . 
 O software permite misturar efeitos sonoros às animações e possibilita incluir novos movimentos ao trabalho feito a partir de alterações no último quadro de uma sequência . 
 A Autodesk lançou também o «WorkCenter», programa para gerenciamento de documentos . 
 O jornalista Graciliano Toni, editor de Informática, viajou aos EUA a convite da Autodesk . 
 ... 
 ... 
 Últimos 15 confrontos: EUA 10 vitórias/Brasil, 5 vitórias 
  Microempresa  
 A declaração de microempresa deverá ser apresentada à repartição fiscal da situação do estabelecimento no mês de janeiro, por todos os contribuintes que, no dia 31 de dezembro do exercício imediatamente anterior, estiverem enquadrados no regime de microempresa, inclusive os que tiverem a isenção fiscal suspensa (Fund . 
 : portaria CAT 63/86) . 
  Regime de estimativa  
 Todos os contribuintes que estão ou estiverem enquadrados no regime de estimativa, na totalidade ou em fração de período compreendido entre 01.01.93 e 31.12.93, estão obrigados ao preenchimento e à apresentação da Declaração Anual de Movimento Econômico (Dame) . 
 O prazo para entrega do referido formulário iniciou-se no dia 03.01.94 e estender-se-á até o próximo dia 28.01.94 (Fund . 
 : portaria SF 1.497/93) . 
 Nesse caso, o passageiro tem de deixar Londres entre segunda e quinta-feira e voltar depois do fim-de-semana na capital francesa . 
 Se o retorno ocorrer em um menor tempo, a passagem passa a ser de 205 libras (US$ 338) . 
 7. Sem dúvida nenhuma . 
 Ele é um quadro consagrado da nossa seleção . 
 8. Por que não? 
 Acho que é uma qualidade a ser exaltada . 
 Em tudo que se faz sempre tem que se introduzir um conteúdo de arte, de harmonia, de movimento . 
 Se concebermos uma reforma agrária com arte, com beleza, ela vem muito mais fácil . 
 O retorno do ex-presidente ao noticiário sobre a sucessão não elimina, em todo o caso, as dúvidas a respeito do seu potencial eleitoral . 
 Sarney terminou a sua estada no Palácio do Planalto com uma inflação recorde na história brasileira . 
 As suspeitas sobre irregularidades em sua administração foram inúmeras, a ponto de terem levado o Congresso Nacional a instalar a primeira CPI sobre corrupção no Executivo que acabou não produzindo resultados concretos . 
 Sarney no entanto foi também o presidente de mais alto índice de popularidade na história recente e não tão recente do país, no período em que o Plano Cruzado parecia ser capaz de produzir o milagre de uma inflação suíça com desenvolvimento japonês, conforme expressão que se cunhou à época . 
 O poder Judiciário tem por tarefa dizer o direito, cercando seus membros de garantias e vedações indispensáveis a que isso ocorra com independência e imparcialidade . 
 Já o representante sindical tem o dever de defender interesses, o que é incompatível com a atividade jurisdicional . 
 Julgar ações trabalhistas e defender interesses de categorias profissionais ou econômicas são tarefas importantes para a sociedade, mas totalmente diversas . 
 A aglutinação, por isso, tem sido ineficaz para responder com presteza à demanda de conflitos . 
 Os supermercados começam o ano com estoque baixo e são obrigados a ir às compras em janeiro . 
 Isso aumenta o poder de pressão das indústrias por aumentos de preços, explica Rodrigues . 
 Peixoto atua no ramo de intermediação de negócios e levou um ano e meio para fechar o contrato e montar a Subway do Brasil . 
 Seus planos apontam para a abertura de 200 lanchonetes Subway em sete anos . 
 Em 94, deverão ser inauguradas três lojas (2 em São Paulo e 1 no Rio), diz Mário Silva, diretor de operações . 
  MP deve taxar exportações  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está preparando uma MP (medida provisória) para taxar cerca de dez produtos com o Imposto de Exportação . 
 O objetivo da medida é evitar desabastecimento e alta de preços no mercado interno . 
  Obras podem liberar estrada  
  Da Reportagem Local  
 Para que o Caminho do Mar fique inteiramente transitável serão necessárias obras em seis pontos . 
 São trechos onde só há meia pista ou interrupções da pista causadas por quedas de barreiras . 
 Outras 20 pequenas intervenções são necessárias para uma restauração completa, segundo o engenheiro Marcelo Veirano, que coordena o projeto de recuperação do Caminho do Mar . 
 Ainda não está definido o valor das obras . 
 A lentidão no trânsito também atingiu a radial Leste, que ficou parada à tarde e no começo da noite no sentido centro-bairro . 
 Até a avenida Cidade Jardim (zona sul) refletiu, segundo a CET, os três fatores apontados pela engenharia de tráfego para piorar o trânsito . 
 O exôdo dos paulistanos para o litoral, via Imigrantes-Anchieta, foi o responsável, segundo a CET, pela lentidão do trânsito na avenida dos Bandeirantes, na zona sul . 
 Ele pode desfalcar o Corinthians contra o Palmeiras, no domingo . 
 O clube vai decidir se pede o efeito suspensivo . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
  CORINTHIANS 2  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Wilson Mano, Henrique (Leandro) e Daniel; Zé Elias, Luisinho e Souza (Tupãzinho); Marcelinho, Viola e Marques . 
 Técnico -- Jair Pereira . 
  50 mil nudistas  
 Segundo a Federação Brasileira de Naturismo, o país tem hoje 50 mil nudistas . 
 Há pelo menos quatro praias onde o nudismo é oficialmente liberado . 
 Duas em Santa Catarina (praia do Pinho, a mais antiga, e Pedras Altas), uma na Paraíba (Tambaba) e uma no Rio (praia Brava) . 
 Bacha viajou ontem para o exterior, onde deverá permanecer até o dia 21 . 
 Na volta, cuidará prioritariamente de ajustes que serão feitos no plano a partir de janeiro . 
 FHC negou ontem que vá antecipar a indicação do ministro da Fazenda do futuro governo e afirmou que a composição de seu ministério será divulgada entre 25 e 31 de dezembro . 
 Andy Garcia -- Existe um grupo de apoio para parentes de alcóolatras, o Alanon . 
 Eu frequentei muitos desses encontros . 
 Não é exatamente uma terapia é um lugar de apoio e ajuda, onde as pessoas vão em busca de um pouco de alívio para suas vidas . 
 Para mim, para o meu personagem, era importante compreender a mecânica desses encontros . 
  Paraná  
 No último fim-de-semana, também foi registrado alto índice de mortes em acidentes em rodovias do Paraná . 
 Foram no total 29 mortes e 110 feriados em acidentes em rodovias federais que passam pelo Estado . 
 «Apenas em um fim-de-semana aconteceram mais mortes do que em todo o mês passado», disse o patrulheiro federal Almir Luis . 
 Em novembro passado, foram 25 mortes . 
  Há poucos lugares nos hotéis do litoral baiano  
  Da Redação  
 Porto Seguro tem mais de 100 hotéis, mas boa parte deles já está lotada para o verão . 
 Em Ilhéus a situação não é muito diferente . 
 O período mais fácil de se encontrar lugares é o começo de dezembro, também é o mais barato . 
  Voto  
 Surpresa maior ainda aparece no item da pesquisa que mede a intenção de voto cruzada com a expectativa para a inflação após a introdução do real . 
 Os pessimistas, ou seja, os que esperam aumento da inflação ou a manutenção do altíssimo patamar atual, inclinam-se, na maioria, para Flávio Rocha (PL) . 
  BC ainda busca caminho para os juros  
  Estrutura e funcionamento do mercado fazem taxa paga acima da inflação ficar menor no próximo mês  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A taxa de juro real da economia, aquela que sobra depois de descontada a inflação, será menor em junho o mês imediatamente anterior ao da criação da nova moeda do que em maio . 
 É um efeito «inevitável», diz Pedro Bodin, do Banco Icatu e ex-diretor do Banco Central (BC) . 
  Lago dos cisnes  
 Há oito anos sem conseguir perder um quilo sequer, Gilberto Miranda comemora os recém-conquistados 76 e meio . 
 O senador atribui seu novo corpinho de bailarino à loucura que virou sua vida desde que assumiu o posto de relator da Comissão do Orçamento . 
  Juízes ialianos pedem julgamentode Craxi e do irmão de Berlusconi  
  Das agências internacionais  
 Juízes italianos pediram ontem o julgamento do irmão do premiê indicado, Silvio Berlusconi, sob a acusação de corrupção . 
 Além de Paolo Berlusconi, outros 29 acusados, entre eles o ex-primeiro-ministro Bettino Craxi, devem ser julgados . 
  Seleções mostram mais futebol nas oitavas  
  Da Reportagem Local  
 Houve mais futebol propriamente dito nas oitavas-de-final da Copa dos EUA do que na primeira fase da competição, segundo os números do Datafolha . 
 Um balanço das duas etapas mostra que 12 de 14 fundamentos do futebol foram mais utilizados na segunda fase (veja arte acima) . 
 Para o folião de última hora, a melhor alternativa são as agências de viagens . 
 Algumas ainda têm lugares disponíveis nos pacotes . 
 Na Wellcome, o programa de 3 a 10 de dezembro, ou de 4 a 11, custa a partir de R$ 460 por pessoa em apartamento duplo em hotel de categoria turística . 
 Inclui passagem aérea, traslados, city-tour, café da manhã e passeio a Genipabu . 
 Além deles, porém, estão as maiores atrações, que são as trilhas para caminhadas, passeios de bicicleta e a cavalo, os rios com corredeiras, as vistas espetaculares e o contraste da neve nos topos com o verde mais embaixo . 
 Mas Vail tem ainda outra atração que traz cada vez mais turistas para o verão: o Vail International Summer of Dance, cujo ápice é sem dúvida o Balé Bolshoi de Moscou (13 a 19 de agosto) . 
 Segundo o presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman, Bernardinho «traçou a estratégia correta» . 
 «Ele escolheu as atletas, montou a equipe e definiu um padrão de jogo», disse Nuzman . 
 Em seis torneios internacionais disputados este ano, o Brasil venceu cinco . 
 Cartuchos de fonte (gravados em memória ROM) ampliam as opções dos tipos de caracteres de impressão . 
 Na HP 560C, o cartucho de expansão de memória também pode ser utilizado para armazenar fontes de impressão contidos em disquetes (fornecidos pela HP como acessório), que são transferidos do disco para a impressora . 
 Segundo os bombeiros, o incêndio na parte de cima provocou o desabamento dos três andares . 
 Com 230 anos, mantido pela Irmandade Nossa Senhora dos Passos, o Caridade é o mais antigo do Estado e o maior hospital privado da cidade . 
 Estavam internados 184 pacientes, que foram retirados até pelas janelas . 
  Estratégia paciente  
 A Philips aposta que os concorrentes não terão fôlego para continuar com preços tão baixos por muito tempo . 
 E conta com o desgaste que essa estratégia provoca no relacionamento com os revendedores, cujas promoções ficam prejudicadas . 
  Não confirmado  
 A Fipe não apurou qualquer inflação provocada pela expectativa da introdução da URV . 
 Segundo Heron do Carmo, não houve antecipação preventiva de reajustes por parte de oligopólios que distribuem seus produtos em redes de lojas . 
 O volante corintiniano Marcelinho e os vascaínos Gian e Yan, liderados pelo meio-campo Adriano (hoje no futebol suíço) apareceram como destaques na competição . 
 Nenhum deles foi lembrado pelos seis treinadores que escalaram a virtual equipe para a Copa de 98 . 
 A torcida é para que eles não se tornem apenas «promessas», como aconteceu com Geovani e Henrique, autores dos gols nas conquistas de 1983 e 1985 . 
 O TSE poderia verificar se as restrições impostas pelo Parlamento são compatíveis com os princípios constitucionais . 
 Como fez em 1988, quando reconheceu ser ilegítimo proibir a divulgação do resultado de pesquisas até o dia do voto e, assim, rejeitou o texto da lei . 
 Além de recepcionar as restrições escritas para 94, o TSE impede, por conta própria, a participação de «pessoas estranhas» no horário eleitoral gratuito . 
 É o que se pode chamar de harmonia dos poderes . 
 Luís Francisco Carvalho Fº, 36, advogado e articulista da Folha, escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Mesmo não tendo o carro no estabelecimento, os lojistas diziam poder obtê-lo via computador . 
 Cerca de 5.000 dessas lojas de São Paulo e de outros Estados estão interligadas por computador, afirmou um comerciante . 
 Até agora, os relatórios preparados pelas mais importantes entidades de defesa de direitos humanos limitavam-se a denunciar os crimes impunes de policiais e esquadrões da morte . 
 Na leitura da íntegra das investigações, neste ano, apontam-se avanços, como a punições de culpados . 
 Pela primeira vez, são feitos elogios a governantes, até então acusados de coniventes, participantes ou omissos . 
 Dois dos mais importantes relatórios anuais Departamento de Estado e Human Rights Watch elogiam os esforços no Rio de Janeiro e São Paulo, além de iniciativas do governo federal . 
 Estas informações fazem também parte de documentos sigilosos de embaixadas estrangeiras no Brasil, entre elas a da Suécia . 
 A mesma linha é seguida por textos já em preparação da Anistia Internacional . 
 Depois de estudar ano passado política internacional na Universidade de San Diego, o rapaz aproveita suas férias deste ano para uma aterrissagem na poderosa Universidade de Harvard em Cambridge, Massachusetts . 
 Onde foi aceito para um summer school de biologia genética e micro-economia . 
 Definição que não convém nem um pouco à esquerda e ao bom sentido da história, eis porque o pós-guerra execra o escritor, e a revista «Les Temps Modernes» de Sartre, que ele chamou um dia «o asno de óculos», se inaugura em 1945 com um artigo em que é especialmente visado . 
 Médico de periferia (até o fim) e, segundo uma de suas arengas maníacas, bem mais interessado nos adiantamentos da Gallimard do que no futuro das letras, o Dr. Destouches está em excelente posição para apreciar através da doença o sentido natural de tudo, que é a decomposição . 
 «Nossa vida é uma viagem», traz em epígrafe o romance de estréia . 
 A tarefa de reconstrução nacional é maior do que se imagina . 
 O Rio de Janeiro é o melhor espelho do Brasil: milhões de crianças e jovens foram inoculados com o germe da marginalização e violência, formando bandos de degredados . 
 PS Num texto enviado a Fernando Henrique, destinado a alimentar a reflexão sobre as linhas do novo governo, a antropóloga Alba Zaluar, uma das maiores especialistas brasileiras em violência urbana, relata um círculo vicioso . 
 «Calcula-se que 70% das mortes violentas em todo o Brasil atinjam adolescentes entre 15 a 17 anos, 50% dos quais seriam atribuídas à ação de grupos de extermínio, 40% a grupos de traficantes e 8,5% à polícia . 
 O problema reside na dificuldade de separar essas três categorias e comprovar a autoria das mortes . 
 Ora, policiais corruptos agem como grupos de extorsão que podem ser rotulados como grupos de extermínio.» 
  Morre o guitarrista dos EUA Joe Pass  
 O guitarrista de jazz norte-americano Joe Pass, 65, morreu ontem em Los Angeles . 
 Ele tinha câncer no fígado . 
 Pass trabalhou com Ella Fitzgerald, Count Basie e Duke Ellington . 
 Em 1975, ele ganhou o Grammy de melhor execução de jazz junto a Oscar Peterson e Niels Pedersen, pelo álbum «The Trio» . 
 «Não posso explicar a frustração que sinto, porém creio que devemos pensar muito seriamente na forma como a equipe atua diante das derrotas», declarou Phil Jackson, o técnico dos Bulls . 
 «Pior que os colegiais», lamentou Scottie Pippen, o jogador mais experiente do time ao se referir ao fraco desempenho ofensivo . 
 Também anteontem, o Denver bateu o Boston por 104 a 85 e o Phoenix, o Washington por 113 a 102 . 
  Atacantes são o destaque no último teste  
  Seleção exibe bom poder ofensivo, mas Ricardo Gomes se contunde e é dúvida para a estréia no Mundial  
  Da Redação  
 O Brasil goleou El Salvador por 4 a 0, num amistoso disputado ontem à tarde, em Fresno (EUA) . 
 Essa foi a última partida da seleção brasileira antes de sua estréia na Copa do Mundo, dia 20, contra a Rússia . 
 Os gols brasileiros foram marcados por Romário e Bebeto, no primeiro tempo, e Zinho e Raí, no segundo . 
 O corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, disse ontem que a Justiça «tem a obrigação de apurar a verdade» sempre que surge alguma denúncia de irregularidade na campanha . 
 Scartezzini foi quem determinou, na terça-feira, a abertura de investigação judicial sobre o uso da máquina em favor de FHC . 
 Ele não quis comentar as declarações de Itamar: 
 «Eu avalio o que vem à minha mão para ser julgado», disse Scartezzini . 
 As duas marcas apareciam na lista por terem apresentado ácaros e parasitas nas amostras colhidas . 
 O representante em São Paulo da Cooperativa Agrícola de Imembuy (RS) que vende o arroz Butuí, Paulo Pereira, disse que as vendas do seu produto, que movimentam US$ 1 milhão por mês, caíram 50% desde a divulgação da lista . 
 6% . 
 6% . 
 As Bolsas dos mercados emergentes refletiram a situação . 
 Quase todas caíram, mas na Argentina a queda foi mais expressiva . 
 Nos últimos 30 dias, por exemplo, a Bolsa de Buenos Aires perdeu mais de 9%, enquanto a de São Paulo recuou menos de 1%, em dólar . 
 Ao lado dos inevitáveis idílios em preto-e-branco, da nobreza mascarada, da violência brutal e covarde do vilão, há comicidade e ironia em muitas cenas do filme . 
 De certo modo, o filme já se esforçava por neutralizar os clichês de que se cercava a imagem de Rodolfo Valentino . 
 Por outro lado intensifica-os . 
 Rodolfo Valentino, com seus dentinhos malfeitos, com suas costeletas pintadas, é «irresistível» ao primeiro olhar . 
 Numa das cenas iniciais, é a própria czarina quem fica louca por ele . 
 Rejeitada, condena-o à morte . 
 Há muito tempo a F-1 não vivia tantos problemas . 
 Agora, passando por um período de tranquilidade fabricado, a categoria assiste à luta de Hill pelos dez pontos que o porão na disputa direta do título . 
 A Williams foi prejudicada ontem pela mudança do clima . 
 Com o tempo mais quente e a pista menos aderente, seus carros foram os mais rápidos durante a segunda sessão de treinos oficiais . 
 Poderia, portanto, cair um pouco devido, por exemplo, às altas taxas de juros . 
  Mercado comprador  
 Das 25 ações analisadas pela Santander na semana passada, a corretora recomenda a compra de onze e a venda de cinco . 
 As demais devem ser mantidas . 
 Cerca de 450 rodoviários pararam, a partir das 7h30, os ônibus em importantes cruzamentos do centro velho, como as esquinas das avenidas São João e Ipiranga e da Ipiranga e Rio Branco . 
 A CET costuma verificar nos horários de pico da manhã (entre as 7h e 9h30) 50 quilômetros de engarrafamentos . 
 «Tenho, à disposição toda a documentação que mostra que, em 93, a Saúde recebeu do Tesouro Nacional recursos além daqueles previstos no Orçamento anual . 
 Naturalmente, a Saúde não dispõe de todos os recursos necessários . 
 No entanto, a crise é antiga e agravou-se após a Constituição de 88 . 
 Querer responsabilizar a Previdência pela situação de calamidade da Saúde é desconhecer a história dos fatos» . 
 A coluna lembra apenas que antes de Britto o Orçamento da seguridade era suficiente para financiar Saúde e Previdência . 
 Hoje não garante sequer a Previdência, que precisou se valer de recursos do Fundo Social de Emergência para fechar as contas . 
 A resposta é complexa, mas a idéia é simples, e está contida no mito de Prometeu, antes acorrentado pelos deuses por ensinar aos homens o uso do fogo, mas agora livre para propagar cada vez mais os segredos da natureza . 
 O que explica a industrialização e a modernização é a capacidade de criação das pessoas, e as condições sociais, culturais e institucionais que permitiram cortar as amarras de Prometeu . 
 A industrialização, ou, melhor dito, a modernização, depende da iniciativa individual, da eliminação dos preconceitos aristocráticos, da valorização da eficiência e da racionalidade . 
 Depende, em outras palavras, da existência de indivíduos dotados da ética do trabalho e da eficiência que Max Weber havia identificado, no princípio do século, como a ética do puritanismo protestante, e que serve de base ao comportamento empresarial do capitalismo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ponto futuro  
 O mais daninho vício gerado pela inflação crônica talvez tenha sido o imediatismo . 
 Num ambiente de incerteza permanente, as atenções voltam-se para o curtíssimo prazo . 
 Apenas iniciada a estabilização, ainda predomina o vício de concentrar a atenção no dia-a-dia . 
 Mas passados quase cinco meses desde o real, fica evidente que a sorte da própria estabilização depende de um horizonte de longo prazo . 
 «Meu personagem era fuinha para mostrar que o bom era seu irmão João Pedro (Marcos Palmeira)», diz . 
 «Talvez o espectador tenha confundido isto com má interpretação.» 
 Especulações à parte, o fato é que sua atuação em «Éramos Seis» dá um banho em sua última experiência global . 
 O próprio Tarcisinho admite que está mais seguro agora . 
 No momento, os advogados do economista tentam postergar ao máximo a saída do economista da Polícia Federal . 
 Já não há mais motivo para que ele permaneça ali . 
 «Querem mandá-lo para o presídio da Papuda, mas sabemos de um esquema montado para matá-lo assim que chegar», diz o advogado Adahil Pereira da Silva . 
 A decisão sobre a saída de José Carlos da PF deve ser tomada hoje . 
  (Fernando Rodrigues)  
  COMISSÃO DA CÂMARA PERDE PODERES (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), perdeu ontem a disputa com o corregedor-geral da casa, Fernando Lyra (PSB-PE), e desistiu de instituir uma Comissão Especial de Sindicância para analisar o caso dos 12 deputados que o relatório da CPI do Orçamento indica para maiores investigações . 
 Agora, a decisão sobre engrossar ou não a lista de cassados caberá exclusivamente a Fernando Lyra . 
 A comissão permanece, mas apenas para assessorar os trabalhos do corregedor . 
 Mesmo sem consenso sobre as medidas, o mercado já se tranquilizaria se o governo apontasse um caminho . 
 O pior cenário, todos concordam, é o do governo inerte, olhando . 
 O espaço vazio será ocupado . 
 Em economia, o vazio gera especulação, especialmente no mercado financeiro . 
 Mas com certeza nenhum canário escolheu se instalar nas árvores de Big Sur uma reserva florestal pendurada no oceano, a três horas e meia de carro ao sul de San Francisco no caminho para Los Angeles . 
 Exatamente onde está o Esalen Institut, um spa-cabeça onde as pessoas vêm para descansar, fazer banhos, massagens e meditar . 
 Coreograficamente pobres, as peças apresentadas, «On the Spot» e «Sanctum», não chegam a ser folclóricas nem compõem uma releitura contemporânea de elementos nativos . 
 Em geral, a movimentação dos bailarinos revela uma mistura pouco elaborada de técnicas que vão do clássico ao jazz . 
 O primitivo fica só na aparência dos corpos pintados e cobertos de adereços indígenas . 
 A UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) também proibiu a participação dos candidatos pelos mesmos motivos . 
 Para o treineiro de exatas, José Thomaz Devecz Penteado de Luca, 16, «é importante fazer para saber como é . 
 O método da Fuvest, de deixar uma carreira só para treineiros, é melhor ainda . 
 Agora temos mais chances de chegar à segunda fase e estamos competindo com pessoas do nosso nível» . 
 «No Brasil, alguém dizer que não se preocupa com fraude é no mínimo não conhecer a realidade do país», disse Lula . 
 Ele citou como exemplo de fraude cidades de Tocantins que teriam número de eleitores superior ao número de habitantes . 
 5) As IP 31-17 (Instruções Provisórias sobre as Operações Urbanas de Defesa Interna), embora não sejam específicas para as operações em ambiente de favela, proporcionam orientação perfeitamente válida a tropas que venham a ser empenhadas no combate à criminalidade nos grandes centros urbanos . 
 b . 
  `Elas foram obrigadas a sexo com até 20 homens' .  
  Da Agência Folha, em Belém  
 As 31 mulheres presas na Penitenciária Fernando Guilhon, em Americano (a 51 km de Belém), passaram uma madrugada de estupro e violência . 
 Pelo menos seis delas foram vistas sendo obrigadas a manter relações sexuais com vários presos . 
 Aqueles que não quiserem se dar ao trabalho de sair do hotel para se divertir encontrarão no Transamérica uma das mais amplas infra-estruturas de lazer . 
 O hotel conta com quadras de vôlei, basquete, piscinas e campo de golfe . 
 As opções de hospedagem durante o mês de julho incluem pacotes de dois ou três dias . 
 Muitos economistas entendem que esta regra excepcional mantém o equilíbrio financeiro dos contratos . 
 Entre os advogados, prevaleve a opinião de que a regra fere um ato jurídico perfeito . 
 José Roberto Pisani, do escritório Pinheiro Neto, diz que «os prejudicados deverão ir à Justiça para ter seus direitos garantidos» . 
 O Mundial não é o melhor lugar para se negociar, até me atreveria a afirmar que é o pior lugar para se contratar jogadores . 
 Em alguns casos a margem de erro é mínima, mas são casos muito específicos . 
 Técnicos e dirigentes devem se esquecer das Copas na hora de buscar o bom, bonito e barato . 
 Isso só se encontra na juventude, em outros Mundiais . 
 É nos juvenis, sub-19, sub-21, que devemos lançar as redes e controlar o mercado, como aconteceu no Mundial juvenil do Chile, onde apareceram, na mesma equipe (Iugoslávia) jogadores como Prosinecki, Savicevic, Boban, Suker, etc . 
  Polícia prende médico acusado de fazer aborto  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O ginecologista Vindex de Castro Cunha, 54, e as assistentes de enfermagem Carmem Lúcia Vasconcelos, 40, e Lúcia Maria de Luna, 39, foram presos em flagrante em Recife (PE) acusados de praticar abortos . 
 A prisão ocorreu na quinta-feira à noite, após uma operação montada pela Delegacia de Costumes a partir de uma denúncia anônima feita por carta . 
 Além da boa aceitação no mercado, é a venda das ações das estatais de primeira linha que garantirá o maior volume de recursos para o Fundo, ou seja, cerca de US$ 4 bilhões . 
 Os preços seguirão a cotação das bolsas . 
  (Liliana Lavoratti)  
  Menotti promete jogo sem violência  
  Da Reportagem Local e das agências internacionais  
 O Boca Juniors deve jogar hoje no contra-ataque . 
 Antes de viajar para São Paulo, onde chegaria ontem à noite, o time do técnico César Luís Menotti treinou no campo de La Bombonera (Buenos Aires) . 
 «O ideal seria repetir o jogo entre Brasil e Argentina pela Copa América de 93.» 
 O resultado foi 1 a 1, que hoje beneficia o Boca . 
 A Fiesp diz que esses Estados, com o objetivo de gerar empregos e aumentar sua arrecadação fiscal, estão infringindo o Código Tributário Nacional . 
 As indústrias paulistas estão sendo atraídas com uma «promoção» ilegal: a redução da tarifa e o parcelamento do recolhimento do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de seis a 24 meses, sem juros e correção monetária . 
 Kapaz, 39, faz parte ainda da CEI (Comissão Especial de Investigação), criada pelo presidente Itamar Franco para apurar a corrupção no Executivo . 
 O empresário é também um dos representantes da sociedade civil no Conselho da República, que auxilia o presidente . 
 Chaves afirma que cinco «gatos» já foram presos e que mais de 50 empresas de reflorestamento receberam várias multas . 
 «As empresas, devido à intensa fiscalização, já estão procurando o Ministério do Trabalho para regularizar a situação», diz Chaves . 
 Assim como sedes de fazenda viraram hotéis, a casa da empresária Maria de Fátima Cordella em Miranda (MS) se tornou pousada em 92 a Aguas do Pantanal, com capacidade para 25 hóspedes . 
 Satisfeita com a procura, Maria de Fátima inaugurou no ano passado a pousada Arara Azul, com 42 apartamentos, dentro de uma fazenda de 18 mil hectares no Pantanal de Nhecolândia . 
 «Na fazenda é proibido barcos a motor», diz a empresária, que também é sócia da pousada Rio Vermelho, em fase de ampliação, numa propriedade de 10 mil hectares e localizada próximo a um ninhal de 40 km de extensão . 
 A pesca esportiva, que busca mais a diversão do que a captura de quilos e quilos de peixe, é uma modalidade que vem ganhando adeptos na região . 
 «O objetivo da pesca esportiva é a reprogramação vivencial daqueles que querem obter o mesmo resultado que seis meses no divã de um psicanalista», diz o arquiteto gaúcho Luiz Carlos Giordani Costa, 39, dono da pousada Quero Quero, próximo a Corumbá (MS) . 
 Sims -- Eu gosto de muitos fotógrafos hoje em dia, mas não necessariamente de moda . 
 Há muitas pessoas que eu poderia mencionar, mas o primeiro nome que vem a cabeça é Nigel Shaffran, um fotógrafo inglês . 
 Folha -- Você tem outras áreas de interesse? 
 Na equipe econômica, porém, há resistências . 
 O argumento é que o Tesouro só dispõe de R$ 800 milhões mensais para custear toda a máquina administrativa . 
 Santillo disse que os gastos com outros programas do Ministério da Saúde exigem repasse de mais R$ 120 milhões mensais . 
  Às 18h, faz comício na praça Tereza Cristina, em Guarulhos  
  Amanhã  
 Pela manhã, grava programa para o horário eleitoral na TV . 
 Às 18h, faz comício em Carapicuíba e, às 20h, em Osasco . 
  Às 22h, tem encontro com a militância do partido no comitê central em São Paulo  
  Quarta  
  Às 22h, participa de debate entre os presidenciáveis na TV Manchete  
  Quinta  
 Às 8h, viaja para o Pará . 
 Mesmo nos casos graves que só são controlados às custas de medicação as medidas básicas têm vantagens . 
 Elas podem reduzir a dose de remédio necessária . 
 Claudio Alberto de Moraes, 42, microempresário de São Paulo, descobriu que era hipertenso há quatro anos . 
 Sua avó e seu pai também tinham pressão alta . 
 O candidato do PSDB fez pelo segundo dia consecutivo campanha em Minas Gerais . 
 Depois de Poços de Caldas (450 km ao sul de Belo Horizonte), ele visitou Varginha . 
 FHC foi a uma agência do Banco do Brasil trocar cruzeiro real por real . 
 FHC rechaçou as críticas da Fiesp (Federação da Indústrias do Estado de São Paulo) de que sua campanha eleitoral não deve ser vinculada ao real . 
 «É impossível . 
 É a mesma coisa de dizer que Roberto Marinho não está ligado à TV Globo ou o Lula não está ligiado ao movimento sindical», declarou . 
 A São Paulo dos anos 50, vivida pelo estudante de sociologia Fernando Henrique na famosa rua Maria Antônia, na região central, está totalmente deteriorada . 
 A São Paulo tranquila que abrigou o professor de ciências sociais nos primeiros anos da década de 60, no Brooklin, na zona sul da cidade, se transformou num celeiro de prédios enormes . 
 E quem não vai, não o deixa de fazer por restrição moral à origem financeira do desfile . 
 Não vai mas não deixará de ver pela TV . 
 E por acaso alguém acha condenável que a Rede Globo negocie com representantes dos bicheiros, na Associação das Escolas de Samba, para obter os direitos de transmissão? 
 O maior evento turístico que o Brasil promove no exterior é a festa dos banqueiros do bicho . 
 Quando não há reputações em jogo, vá lá que a hipocrisia nacional seja conivente por um lado e condenadora por outro . 
 O atual momento não autoriza, porém, esta face dupla . 
 É preciso fazer as diferenciações claras entre os que se comprometeram com imoralidades e os demais . 
 No caso de Betinho, seu único erro é achar que errou ao aceitar dinheiro do jogo do bicho para prestar um serviço a toda a sociedade . 
 Em sua lavoura, Porto está aplicando no solo micronutrientes, como zinco, cobre e manganês . 
 «Trabalho com a hipótese de que a bactéria ataca a planta que apresenta distúrbios nutricionais.» 
  Parnaso  
 Além de rechear seus discursos com palavras difíceis em plena campanha, Covas assume agora um lado poético . 
 «A militância é a seiva do partido», disse ontem . 
  Fome de cargo  
 Os deputados eleitos pelo PMDB-SP reuniram-se e decidiram que a seção paulista do partido lançará candidatos a todos os cargos partidários em jogo no próximo ano: presidência da Câmara, do partido e liderança da bancada . 
 Ele cita por exemplo o palácio Boa Vista, do governo do Estado, onde não há estacionamento para ônibus . 
 O grupo que veio com ele teve que se contentar em ficar em frente ao palácio, sem entrar . 
 Mesmo assim, o estudante de agronomia da USP Marcos Trevisan, 23, um dos turistas da excursão, gostou da viagem . 
 Segundo a mãe, Barbosa estava desempregado e fazia «bicos» como pedreiro . 
 Cursou até a 8ª série . 
 Sergina disse que o filho ficou preso por um mês em 1991 por causa de uma briga com um vizinho que, segundo ela, mexia com as irmãs de Barbosa . 
  Santa Catarina  
 Um acidente envolvendo quatro caminhões e um ônibus deixou anteontem a BR-101 engarrafada por seis horas, no trecho próximo a Paulo Lopes . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o acidente teria sido causado por um dos caminhoneiros que tentou ultrapassar numa ponte . 
  Paraná  
 O PM Gílson de Castro morreu com um tiro na cabeça quando fazia ronda na favela Centenário, em Curitiba . 
 Ele estava no local para proteger vagões de trem que sofriam apedrejamentos constantes . 
 O tiro foi disparado de um revólver calibre 38 . 
 A obra tem custo de US$ 1 milhão, segundo o secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, e deve ficar pronta no fim de março . 
 Inicialmente, o custo estimado era de US$ 800 mil . 
 Segundo Izar, o aumento de verba foi necessário para a construção de duas escadarias que darão acesso da avenida Paulista para a avenida Nove de Julho . 
 Durante a visita de Maluf, cerca de 20 homens trabalhavam no local . 
 O secretário tentou descrever como o túnel ficará depois de pronto e disse que a entrega do piso foi feita em tempo recorde . 
 Quando o túnel foi fechado, em janeiro, a estimativa era que a liberação ao trânsito ocorresse no final daquele mês . 
 «Não sei porque inventaram esta data . 
 Era impossível entregar», disse Izar . 
 «Muita gente pensa que se tiver CR$ 1 milhão no dia 31 de junho, acorda no dia 1º de julho com R$ 1 milhão», afirmou Santos . 
  Poder de compra  
 Como a conversão para o real resultará em perda de zeros em relação ao cruzeiro real, Santos teme que isso possa ser interpretado por parcela da população como perda ou confisco de recursos depositados na conta corrente ou em aplicações financeiras . 
 «To flame», que é chamuscar, é empregado no sentido de «queimar» alguém que não sabe se comportar direito nas redes . 
 Normalmente é uma mensagem em letras maiúsculas que visa escorraçar quem atrapalha o andamento das conversas on line . 
 Nas ruas de Nova York os adolescentes já andam usando o verbo para demonstrar desprezo por colegas . 
 Para a garotada mais nova que já lida com computador, o verbo entrar deixou de significar um ato que envolve deslocamento físico; na esteira da tecla «enter», presente em todo computador, eles passaram a usar a palavra para descrever qualquer mudança de estágio nos jogos, brincadeiras ou a chegada de alguém . 
 Tipo «sujou, mamãe deu um enter» . 
 Eisner é o criador do Spirit . 
 Neal Adams é o um dos principais desenhistas da história da série «Batman» . 
 José Delbo desenhou desde Mulher Maravilha, Super Boy e Lanterna Verde até gibis dos Monkees . 
 Mas a maior surpresa nesta lista de artistas convidados é o desenhista Jules Feiffer, até porque é um autor muito distante do mundo das HQs de super-heróis . 
 Feiffer é o principal nome dos quadrinhos adultos norte-americanos . 
 Suas HQs, publicadas no «Village Voice» desde 1956, já renderam a ele um prêmio Pulitzer . 
 Já escreveu roteiros para Robert Altman («Popeye»), Alain Resnais («Quero Voltar Para Casa») e Mike Nichols («Ansia De Amar») . 
 E até ganhou um Oscar, pelo desenho animado «Munro» (1960) . 
 O Comic-Con está sendo organizado pela Escola Panamericana de Arte e servirá para inaugurar seu centro cultural, uma pirâmide de três andares com 750 metros quadrados . 
 A pirâmide, criada pela construtora francesa Dumez a mesma que construiu a pirâmide do Louvre tem lanchonete e um auditório com 250 lugares . 
 O choque causado pela «morte» de Super-Homem e o aleijamento de Batman repercutiu bastante na imprensa . 
 A repercussão culminou num grande aumento de vendas . 
 Super-Homem, que estava em fase de superfraqueza editorial, se tornou a revista mais vendida nos EUA . 
 Na cola do aumento de circulação, a editora americana DC criou novas revistas «Robin», «Catwoman», «Superboy» etc . 
 Seu símbolo é uma ave de rapina . 
 As retaliações econômico-financeiras contra o Japão e a «guerra do Iraque» põem a nu como o fascismo potencial se expande . 
 Glória e poder, no entanto, até quando? 
 Os grandes impérios estão sujeitos a desmoronar . 
 O que restará da grandeza e poderio dos EUA quando esse momento histórico crítico chegar? 
 Os atos de contrição nunca apagam a fúria enraizada e a sede de vingança . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 As primeiras votações do Congresso revisor se referem aos artigos 1º a 4º da Constituição . 
 Estes dispositivos tratam dos princípios fundamentais . 
 São neles, por exemplo, que a Carta estipula que a República Federativa do Brasil constitui-se em Estado democrático e tem como fundamentos a soberania, a cidadania, a dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político . 
 Foram apresentadas 69 emendas referentes a estes artigos . 
 Jobim só acatou uma, que dá vigência imediata a normas de tratados internacionais . 
 A decisão do relator de indeferir a maioria das emendas baseou-se principalmente no artigo 60, parágrafo 4º da própria Carta no qual são designadas as cláusulas pétreas . 
 O dispositivo diz que não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir a forma federativa de Estado e a separação dos Poderes, entre outras . 
 Na verdade, o senso histórico de Stendhal parece estar ligado a um senso mais amplo, que é o da diferença de costumes . 
 O mesmo empenho que ele mostra em retraçar a energia em suas formas italianas se vê em sua reconstituição dos sentimentos na Inglaterra (embotados pela forte repressão social), na rústica Alemanha (onde tudo é mais simples do que na sofisticada e artificiosa França) e em seu próprio país no qual contrasta Paris com a província, mais preconceituosa, é certo, porém mais espontânea e cálida . 
 Assim, o eixo decisivo não é o do tempo, mas o da diferença de costumes, que tanto pode ser assinalada por rupturas históricas o reinado de Luís 14, a Revolução Francesa ou a epopéia napoleônica quanto por distinções geográficas . 
 Os afetos se diferenciam tanto no espaço como no tempo . 
 Essas duas coordenadas são igualmente válidas . 
 Mais um ponto em que Stendhal anuncia a nova história, da qual Georges Duby diz (em seu «Guilherme Marechal») o quanto deve à antropologia, à investigação dos costumes . 
 Falam mal dos empreiteiros mas isso sim que é superfaturamento . 
 Outro nó da questão é que se a vítima reclama, a imprensa sai pela tangente atribuindo a informação falsa às suas fontes . 
 Mas se é «fonte» anônima, a quem reclamar? 
 Segundo testemunhas, os dois foram atingidos na cabeça por vários tiros . 
 A polícia apurou que os assassinos rondavam a quadra da escola desde a noite de anteontem . 
 O som é razoável, apesar de abafado . 
 Os registros originais em mono foram remasterizados para a tecnologia digital . 
 Há defeitos que poderão ser corrigidos na próxima tiragem . 
 Jorge Ben é erroneamente creditado como «Jorge Benjor» . 
 É um erro histórico, já que o segundo codinome só foi adotado em 1987 . 
 Os dólares podem comprar um eurobônus brasileiro e a subsidiária pode investir no Brasil e aplicar em um CDB, por exemplo . 
 Segundo Arnim Lore, o exportadores escolhem esse caminho porque o governo não permitiu até hoje a abertura de conta corrente em dólar para os setores que operam com comércio exterior . 
 Além disso, afirma ele, é preciso descomplicar as coisas . 
 «Noventa por cento dos contratos do comércio internacional brasileiro são compostos por negócios em valores inferiores a US$ 5 mil», afirma . 
 «Dá mais ou menos 1% do total financeiro das nossas exportações.» 
  Desgraça sem limites  
 «What's Eating Gilbert Grape» ainda nem tem nome em português . 
 «Gilbert Grape» é daqueles filmes que mal precisam ter nome . 
 Daqueles que falam de uma solidão petrificada, de uma ausência de perspectiva bem moderna, de um silêncio quase ensurdecedor de uma adolescência desperdiçada . 
 Digamos que o personagem de Nastassja Kinski em «Paris Texas» tivesse mais alguns filhos e abandonasse a prostituição voyeurista e fosse cuidar da sua casinha no interior dos EUA . 
 Ia dar mais ou menos em algo como «Gilbert Grape» . 
 Eugenides -- Foi o tempo em que passei minha adolescência . 
 Todas as minhas referências, a música, a roupa, vêm de lá . 
 Folha -- No livro surge a idéia de um país que descobre finalmente a tristeza . 
 O ministro para Desenvolvimento Tribal do Estado de Maharashtra, Madhukar Pichad, renunciou ontem por causa do incidente . 
 A oposição responsabilizou a polícia e convocou uma greve geral pela renúncia do governo estadual . 
 As mortes ocorreram quando a polícia tentou dispersar a golpes de cassetete uma manifestação de 50 mil pessoas em frente à Assembléia Legislativa de Maharashtra . 
 Mas, além dele, outros veteranos resolveram transformar lembranças de guerra em literatura . 
 Alguns com mais e outros com menos lamentações chorosas . 
 Alguns conseguindo, com muito esforço, fazer literatura . 
 Como Philip Caputo, autor do romance «Rumor of War» . 
 Philip venceu o próprio fantasma de ser apenas mais um soldado se lamentando de suas lembrança . 
 E conseguiu sobreviver se colocando no tipo de realismo de um autor como John Dos Passos . 
 Ou de Ernest Hemingway . 
 Só que, ao contrário deste, impossibilitado de se ver como um herói . 
 Assim como Tim O'Brien, talvez o melhor ficcionista gerado pela guerra com seu «If a Die in a Combat Zone» e «Going After Cacciato» . 
 O'Brien definiu esse ruidoso trauma da vida americana escrevendo que «a guerra não foi vencida nem com um quarto do exército americano na luta . 
 Nós matamos um deles . 
 Eles matam um dos nossos . 
 É engraçado» . 
  Movimento de carga é de 3 milhões de t  
 O movimento de cargas no porto de Santos em junho ficou acima da previsão inicial da Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) . 
 A movimentação somou 3 milhões de toneladas, 4,7% superior à estimativa anterior (2,85 milhões), em função do incremento nos terminais privativos . 
 Houve crescimento de 3,4% sobre maio no movimento total . 
 A exportação alcançou 1,5 milhão de toneladas no mês passado, 15% acima do resultado de junho de 93 . 
 As importações tiveram aumento menos acentuado, atingindo 1,5 milhão de toneladas, 8% mais que em igual mês do ano passado . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o esforço do governo para que o Congresso tenha quórum esta semana e aprove emenda que marca o reinício da revisão constitucional para 95: 
 É a prova de que o governo só é capaz de um esforço concentrado para fazer bobagem . 
 O adiamento será derrubado pelo STF porque se for possível adiar a revisão para 95, também será possível adiá-la para sempre . 
 Os responsáveis pela segurança da defesa são Jorginho e Ildo, que antes jogavam pelo Bahia e Comercial, respectivamente . 
  (VS)  
 O custo da unificação da tabela II com a tabela I é estimado em R$ 77,6 milhões por mês . 
 O reajuste para os militares está orçado em R$ 69 milhões . 
 O governo não divulgou quanto custará a gratificação para as carreiras da área de planejamento e controle . 
  Custos dobrados  
 Esses custos serão dobrados neste mês, já que incidem sobre a folha de pagamento o vencimento de dezembro e o 13.o salário . 
 Esse aumento, segundo o governo, será atendido com o esforço adicional de arrecadação e de contenção de gastos, não prejudicando as contas públicas . 
 Como as propriedades trocam de mãos, mas o cultivo continua, disse ele então, a crise do setor não era problema de governo . 
 Ele próprio era um cafeicultor que ficou em dificuldades financeiras, devido à sua própria política econômica, e saiu da Presidência mais pobre do que entrou . 
 «O problema é que a epidemia está se deslocando para o contingente feminino», diz Varella . 
 Nas prisões, a contaminação por drogas injetáveis está sob controle . 
 «O crack vai acabar com as drogas injetáveis», acrescenta . 
 Para o especialista, a fase de dramatizar a Aids como doença mortal nas campanhas publicitárias parece esgotada . 
  Motoristas podem ser culpados por acidente  
 O acidente que matou dez pessoas no último dia 8 na rodovia Dom Pedro 1º, em Campinas, pode ter sido causado devido à irresponsabilidade de três motoristas envolvidos: o do ônibus e os dois que dirigiam os caminhões . 
 Essa é a constatação preliminar do delegado do 3º Distrito Policial de Campinas, Cássio Vita Biazolli . 
 A polícia tem evidências de que os dois caminhões-tanque estavam «tirando um racha» quando o ônibus ameaçou entrar na pista e aconteceu o choque . 
  Chuva em SP deixa10 bairros sem luz  
 Fortes chuva e ventos intensos atingiram ontem a zona sul de São Paulo, provocando caos na região . 
 Pelo menos dez bairros da capital e cinco municípios da Grande São Paulo ficaram sem energia elétrica a partir das 14h . 
 A Eletropaulo recebeu uma média de 900 reclamações por hora . 
 Semáforos desligados provocaram congestionamentos em avenidas da região sul . 
 Na favela do Paraisópolis, uma árvore desabou sobre três barracos . 
 Três pessoas ficaram feridas . 
  SENA  
  CONCURSO 310  
  Dezenas sorteadas  
  05, 06, 08, 24, 31 e 48  
  Prêmio da quina  
  CR$ 244.513.913,00  
 Em outubro, foi o grupo alimentação que mais pressionou o custo da cesta . 
 Sua variação no mês chegou a 10,22% 2,09% no grupo limpeza e -0,35% no de higiene pessoal . 
 O preço da carne foi o maior responsável pelo resultado . 
 Seu peso é de 23,45% do valor total da pesquisa . 
 O Sintusp (que representa os funcionários) foi notificado ontem da decisão judicial . 
 Se ela não for seguida, é o juiz da 6ª Vara da Fazenda Pública quem deverá determinar o que fazer . 
 A Adusp (Associação de Docentes da USP) faz uma manifestação hoje, às 14h, em frente à reitoria . 
  Teorema de Fermat pode ter solução  
  Das agências internacionais  
 O anúncio da solução de um dos maiores quebra-cabeças matemáticos do mundo o último teorema de Fermat foi bem recebido por matemáticos brasileiros . 
 Andrew Wiles, da Universidade de Princeton (Nova Jersey, EUA), diz ter resolvido as falhas apontadas em sua primeira tentativa de solução do problema, anunciada em junho de 1993 . 
  Bromélia  
 Depois de Portugal onde ocupa uma sala na Fundação Gulbenkian, a mostra de Sérgio Camargo gira pela Europa . 
 O itinerário acertado por Raquel Arnaud inclui Noruega, Dinamarca, Holanda e Inglaterra e o MAM do Rio, com aval da Embratel . 
 O modelo de chaveiro magnético é um aperfeiçoamento do auto-alarme . 
 Em vez de ativá-lo através do botão, usa-se um imã sobre um sensor magnético instalado sob o pará-brisas . 
 O bloqueador temporizado (ou antiassalto) pode ser utilizado juntamente com um dos anteriorres . 
 Bloqueia a ignição alguns segundos depois de abertas as portas . 
 É ideal para evitar roubos a mão armada . 
 Parágrafo 3.º O disposto nos incisos I, IV e V deste artigo não se aplica ao Banco Central do Brasil e às instituições financeiras públicas federais . 
 Parágrafo 4.º Em casos excepcionais, e desde que de acordo com as metas de emissão de moeda constantes desta Medida Provisória, o Presidente da República, por proposta do Ministro da Fazenda, poderá afastar a suspensão de que trata este artigo . 
  Banespa e Suzano fazem clássico na Liga  
  Da Reportagem Local  
 O time do Banespa participa hoje na quarta rodada do returno da Liga Nacional Masculina de Vôlei tentando manter a liderança do torneio . 
 As 15h, os atuais campeões sul-americanos enfrentam em seu ginásio (av . 
 Santo Amaro, 5.355) o Nossa Caixa/Suzano, campeão brasileiro de 93 . 
 Se vencer, o Banespa fica com 14 vitórias (o time tem apenas uma derrota na competição) . 
 Para tentar superar seu grande rival, o técnico Josenildo de Carvalho deve armar sua equipe com Janelson, Dema, Toaldo, Allan, Max e Rodrigo (ou Ricardinho) . 
 «Temos jogado muitas vezes contra o Suzano . 
 Os dois times já se conhecem muito e o Suzano está com uma equipe forte, que tem crescido muito nos últimos jogos», diz Josenildo . 
  Shopping faz torneio de skate para amadores  
  Da Redação  
 O Shopping Tamboré promove amanhã, a partir das 9h, em seu estacionamento, um torneio de skate que reunirá cerca de cem participantes . 
 O evento, denominado Primeiro Torneio Carrefour Shopping Tamboré, é aberto ao público e vai reunir as categorias mirim, iniciante e amador . 
 A aprovação de reformas estruturais está descartada nesta legislatura do Congresso . 
 A partir da aprovação destes três projetos, entretanto, o novo governo começará a articular sua base de apoio para aprovar matérias polêmicas nos três primeiros meses do ano que vem . 
  Viva Senna  
 JOSÉ PAULO CAVALCANTI Fº . 
 A morte é, segundo curiosa definição de Fernando Pessoa, «a curva na estrada» . 
 Imagem literária convertida em dramática realidade . 
 Só que essa morte de Senna é maior . 
 São muitas mortes em uma morte, umas por dentro das outras . 
  Pão e ônibus  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Demorou, mas o prefeito Paulo Maluf respondeu ao «inominável» com que foi citado pelo ministro Rubens Ricupero . 
 Em anúncio formal da Prefeitura de São Paulo, mas usando sempre seu locutor da campanha eleitoral, reagiu às «acusações falsas, irresponsáveis e eleitoreiras» . 
 Como prova, disse que o preço da passagem de ônibus estava em meia URV um mês antes e passou para cinquenta centavos de real, na entrada de julho . 
 Na tela, para evidenciar que é «absolutamente o mesmo preço», gravou e até repetiu a imagem «0,50», primeiro em URV e depois em real . 
 O jogador mais aplaudido pelos torcedores em Santa Clara tem sido o atacante Romário, seguido de Bebeto e Ronaldo . 
 Dos três, Ronaldo é o único reserva . 
 Sua popularidade pode ser explicada por ser o caçula da seleção, aos 17 anos, e por jogar num clube mineiro, o Cruzeiro . 
 Há grande número de mineiros entre os brasileiros radicados nos EUA . 
 E não só essa equipe . 
 Até um garçom conhecido incorporou o «informatês» à sua linguagem . 
 Por algum tempo, o grupo cultivou o hábito de tomar um chope e comer queijo provolone à milanesa em um bar nas redondezas da empresa, no centro do Rio . 
  Cartão de prostitutas em cabine telefônica abre `guerra' em Londres  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A companhia telefônica do Reino Unido, BT (British Telecom), declarou guerra à prostituição em Londres . 
 Tudo por causa do veículo de propaganda escolhido pelas mulheres para oferecer seus serviços: os telefones públicos . 
 Em praticamente todas as cabines telefônicas do centro estão expostos cartões coloridos com números de telefones, características e especialidades das prostitutas . 
  Está faltando sal no futebol brasileiro  
  Um dos motivos é a desorganização  
  MARCELO FROMER  
  e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Talvez o nosso caro leitor não divida a mesma opinião destes dois que escrevem nesta coluna, mas depois da Copa do Mundo a impressão que se tem é que a bola murchou . 
 Pode ser pura ilusão ou desilusão, mas o fato é que, como amantes fervorosos deste esporte desde pequenos, fazia um certo tempo que não ficávamos tão pouco entusiasmados . 
 Importações de confecções crescem 48% . 
 As importações de confecções atingiram US$ 58,4 milhões de janeiro a novembro de 93, valor 48% maior que o de 92 . 
 As maiores importações da indústria têxtil, no entanto, ficaram para filamentos artificiais e sintéticos . 
 Os gastos com estes produtos foram de US$ 182,6 milhões . 
 As compras de tecidos vieram logo a seguir, com US$ 179,8 milhões . 
 Já as importações de fios subiram para US$ 73,8 milhões, 194% mais que em 92 . 
 Os dados são do Sinditêxtil e Abit (sindicato e associação do setor) e mostram ainda gastos de US$ 107,8 milhões com importações de outras manufaturas têxteis . 
 O artigo 233 do Estatuto diz que é crime submeter criança ou adolescente a tortura . 
 A punição varia de um a 30 anos de prisão . 
 O Brasil já assinou vários tratados internacionais contra a tortura . 
 Um deles, a Convenção de Nova York, assinada em 1984, estabelece que o país signatário tem que fazer leis contra a tortura . 
 Quando Luisinho foi expulso, o Grêmio deu a impressão de que aumentaria a pressão . 
 Não o fez porque não conseguiu aproveitar o jogador a mais . 
 No segundo tempo, o técnico do Grêmio, Luís Felipe, ainda pôs Leônidas em campo, no lugar do meio-campista Émerson, mas o time caiu de produção . 
 Total de multas aplicadas pelo Ipem cresce 85,5% . 
 Aumentou em 85,5% o total de multas aplicadas em 1993 pelo Ipem (Instituto de Pesos e Medidas), órgão da Secretaria da Justiça de São Paulo . 
 No ano passado, o Ipem aplicou 12,6 mil multas, contra 6,8 mil em 1992 sobre empresas que fabricaram produtos com erros no peso ou falta de informação sobre a quantidade no rótulo . 
 O setor de embalados foi o que mais recebeu multas, 39% do total, seguido do têxtil (25%) . 
 Algumas marcas de óleo de soja e sabão em pó examinadas pelo Instituto apresentaram quantidades inferiores em até 13% frente ao peso inscrito na embalagem . 
 A legislação tolera erros de no máximo 1% . 
 Sutherland, jovem meio infantil e fã de rock, apaixona-se por garota surda, porém decidida a fazer dele um homem . 
 Em todo o caso, conforme o rock, vale a pena ser surda . 
  ASES INDOMÁVEIS  
 Globo, 15h . 
 Da mesma forma que afeta drasticamente a vida dos mutuários do SFH, esse descompasso de saldos devedores e créditos gera um enorme desconforto entre os incorporadores imobiliários, podendo resultar na paralisação de empreendimentos em curso ou não contratação de novos . 
 Em nível de economia nacional, as consequências são também graves, acabando por reduzir a oferta de imóveis e de empregos . 
 É preciso entender que o setor imobiliário é de longo prazo, sujeito, durante seu processo de produção e comercialização, a inúmeras flutuações de seus insumos, independente da taxa de inflação comum . 
 No entanto, os valores dos imóveis em construção estão tendo seus preços inflacionados pela TR, na contramão do que busca o Plano Real . 
 E o público é o maior prejudicado . 
 O cartão de Zé Elias foi recebido aos 23min do segundo tempo por falta em César Sampaio . 
 Os substitutos dos dois ausentes da decisão devem ser Wagner e Boiadeiro, respectivamente . 
 Moscou insistiu no mês passado que toda declaração sobre a Bósnia incluísse condenações idênticas e específicas à }limpeza étnica praticada pelos sérvios e às ações militares dos muçulmanos . 
 O lider liberal russo Iégor Gaidar tentou ontem por três horas convencer líderes sérvios da Bósnia a firmarem um acordo de paz . 
 Segundo um representante das forças de proteção da ONU, tropas bósnias conseguiram ontem fazer retroceder o cerco sérvio ao encrave muçulmano de Bihac . 
 Mais precisamente uma massagisa especialista em shiatsu para deixar os ilustres visitantes numa boa . 
  Mingau  
 Alguns passageiros da TAM têm vivido crise existencial rápida . 
  Inpa cataloga folha gigante da Amazônia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Pesquisadores do Inpa (Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia), do Museu Paraense Emílio Goeldi e da Universidade de São Carlos estão tentando classificar uma folha gigante descoberta na Amazônia . 
 A folha, de 2,40 m de comprimento por 1,44 m de largura, pode ser encontrada na região do rio Madeira, até Borba (AM) até Porto Velho (RO) . 
 O «músculo do chute», como diz Romário, é o músculo adutor da perna, que é acionado quando o jogador arremessa a perna para a frente em uma finalização . 
 Por precaução, Parreira deixa sempre claro que Romário tem um reserva imediato: Muller . 
 No jogo de hoje, Romário pode sair para a entrada do atacante do São Paulo . 
  GM planeja estratégia global  
  Do «USA Today»  
 A General Motors escolheu a Copa do Mundo para a sua primeira promoção global dirigida para um único evento . 
 A gigante do automobilismo tem, aproximadamente, 70 unidades operacionais envolvidas no marketing da Copa, orquestradas por uma central em Detroit . 
 A plástica de gengiva (gengivoplastia) é um dos recursos para melhorar a harmonia da boca em pessoas que têm dentes pequenos e gengiva muito larga . 
 Uma das técnicas mais comuns retira uma faixa da gengiva . 
 O método corrige os contornos e expõe mais os dentes . 
  Carioca nasceu em Fortaleza  
  Da Reportagem Local  
 Antonio Carlos de Souza Barbosa, 26, que ficou conhecido como Carioca durante o sequestro de dom Aloísio Lorscheider, é cearense de Fortaleza e morava no Embu, na Grande São Paulo . 
 Em São Paulo, ele está condenado a 12 anos e dois meses de prisão por assaltos e furtos . 
 Em sua ficha não consta o julgamento por um homicídio quádruplo praticado em fevereiro de 1987, em Itirapina (217 km a noroeste de São Paulo) . 
 Ele fugiu do Instituto Penal Agrícola de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) no dia 1º de outubro de 1992 . 
 Barbosa é conhecido pela polícia de São Paulo como «Zé Carlos» . 
 Não há indícios de sua ligação com o Comando Vermelho, organização criminosa que age no Rio de Janeiro . 
  (PF)  
  Ninféias abrem flores no Jardim Botânico  
  Primavera transforma lago em SP  
  Da Reportagem Local  
 Árvores floridas vão ser comuns na cidade nos próximos dias a primavera começou oficialmente hoje . 
 Mas quem quiser ver um lago coberto de flores tem um endereço certo: o Jardim Botânico de São Paulo, na Água Funda (zona sul) . 
 Só porque nas últimas três Copas, sempre que o rapaz gelado até no nome chegava, o Brasil perdia . 
  Guia  
 Uma das lojas do trecho chic da Fillmore Street vendia velas especiais tipo as de sete dias, para várias ocasiões emergenciais . 
 Uma pedia proteção «poderosa» contra tensão pré-menstrual e outra contra cabeleireiros desastrosos . 
  Brahma deve permanecer fora do ar  
  Da Reportagem Local  
 A Bandeirantes não terá hoje, para a transmissão do amistoso da seleção contra El Salvador, imagens exclusivas . 
 Ao contrário do jogo de domingo passado, quando utilizou imagens de uma TV canadense, terá que levar ao ar o que for gerado pela Rede Globo como no jogo de quarta . 
 Estará, com isso, sujeita aos caprichos da emissora carioca, que no jogo dos dias 5 e 8 editou a transmissão de modo a não mostrar placas de publicidade da Brahma . 
  Regador  
 Marcantônio Vilaça era dos mais exaustos anteontem na abertura da Bienal devido a seu novo côté florista . 
 É ele quem cuida da instalação de Valeska Soares com milhares de rosas . 
 Estas são apenas algumas das experiências internacionais por nós aproveitadas e que demonstram o potencial de resultados deste intercâmbio de conhecimentos na melhoria das condições sociais brasileiras . 
 ROMEU CHAP CHAP, 59, é presidente mundial para as Américas da Fiabci (Federação Internacional das Profissões Imobiliárias) e Vice-Presidente da Abrasce (Associação Brasileira de Shopping Centers) . 
  VÔLEI DE PRAIA  
  Dupla brasileira perde na final  
 A dupla Adriana e Mônica perdeu ontem a final do vôlei de praia dos Jogos da Amizade, em São Petersburgo, Rússia . 
 As brasileiras foram derrotadas pela dupla dos EUA, Karolyn Kirby e Elisabeth Masakayan, por 12/9 e 12/1 e ficaram com a medalha de prata . 
  ITÁLIA  
  Jogador da Juventus sofre transplante  
 O zagueiro Andrea Fortunato, 23, foi submetido ontem a transplante de medula para tentar neutralizar sua leucemia . 
 Aprile se comprometeu a receber a imprensa, em uma outra ocasião, para discutir o assunto com mais detalhes . 
  (MM)  
 Segundo Giorgi Pesaro, diretor do Clube dos Lojistas do Shopping Iguatemi, quem já tinha crediário montado está trabalhando com prestações em URV . 
 Negócios com cheque pré para mais de 30 dias já não existem mais, afirma . 
 Para Pesaro, o pré-datado volta: 
 «Já está institucionalizado.» 
  (EBe)  
 É importante que os órgãos públicos contratantes utilizem as alternativas de licitações melhor técnica ou técnica e preço, facultadas pelo artigo 46 da Lei 8.666, convalidado, sem vetos, pela Lei 8.883, em todas as suas contratações de serviços de natureza predominantemente intelectual, como são os trabalhos de engenharia consultiva, evitando-se desta forma, a queda de qualidade das obras destinadas à população, o risco de acidentes e os custos imprevisíveis resultantes de um mau projeto . 
 CRISTIANO KOK, 49, engenheiro, é membro do conselho diretor do Sinaenco (Sindicato Nacional das Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva) e presidente da ABCE (Associação Brasileira de Consultores de Engenharia), Seção São Paulo . 
 No cinema, uma das mais interessantes versões desse pesadelo recorrente é «Eles Vivem» (88), uma espécie de homenagem aos filmes «B» de ficção científica . 
 Com efeitos singelos e muita imaginação, John Carpenter concebeu um mundo em que os aliens já tomaram os postos-chave da política e das comunicações . 
 Só são identificados quando são usados óculos especiais, que os revelam como seres repulsivos, metade robôs, metade esqueletos . 
 Vade retro . 
  (JGC)  
 Segundo ele, o ganho (da ordem de US$ 1 bilhão) até junho de 94 vinha de depósitos à vista que as estatais e o governo estadual faziam na instituição . 
 O governo estabeleceu com o Plano Real que todas as instituições financeiras fizessem o compulsório de 100% dos depósitos à vista no BC, como forma de segurar a expansão inflacionária de dinheiro na economia . 
 A medida foi fatal para o Banespa . 
 O patrimônio líquido (recursos próprios) da instituição caiu de US$ 1,34 bilhão em junho de 94 para US$ 1,29 bilhão em outubro . 
 A comissão foi composta por técnicos dos ministérios da Fazenda, Planejamento e Saúde . 
 O Ministério da Saúde já reconheceu que, devido à crise na saúde, faltam remédios em postos de saúde nas regiões mais pobres . 
 Pousada Bora-Bora (Boracéia), (011) 258-4355: de 26/12 a 1/1, R$ 900, com meia-pensão . 
 Pousada Canto do Cambury (Camburi), (011) 887-3117: pacote de 26/12 a 1/1 por R$ 700 . 
 Tem lista de espera . 
 O aumento da demanda veio acompanhado de maior preço do frango vivo na granja, que saltou de R$ 0,53 em julho para R$ 0,85 na semana passada . 
 Enquanto isto, o custo de produção subiu de R$ 0,55 para R$ 0,62 no mesmo período, conforme mostra a coluna Moeda Verde (Veja na pág.2) . 
 Teixeira alega que a alta se deve em parte ao milho, que pulou de R$ 7,80/saca em julho para R$ 9,00/saca atualmente . 
 Mas reconhece haver influência da carne bovina, que está em R$ 35,00 em São Paulo, devido à seca . 
  Amazonas 1  
 O superintendente da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), Manuel Rodrigues, foi homenageado na última semana na Câmara Municipal de Manaus por serviços prestados à ZFM . 
 Rodriques recebeu a medalha de ouro da cidade . 
  Amazonas 2  
 As ruas de Manaus começaram a ser pintadas com mensagens de otimismo para a seleção brasileira . 
 O bairro de Educandos está decorado com fitas verde-amarelas e as ruas, pintadas com bandeiras do Brasil . 
 No centro, moradores fizeram um bingo para comprar tintas . 
 Le Palmier, 23-2032 -- US$ 380 (CR$ 140,6 mil), quatro noites; US$ 80 (CR$ 29,6 mil) . 
 Gravatás, (021) 232-1601 -- US$ 700 (CR$ 259 mil), sete noites; US$ 95 (CR$ 35,2 mil) . 
  Hipocrisia tributária  
 A racionalização do sistema tributário é fundamental para a estabilidade econômica . 
 Trata-se, ademais, de estimular o crescimento e respeitar o cidadão . 
 É preciso desonerar a atividade produtiva, simplificar o sistema e dar-lhe eficiência . 
 Hoje, o critério de arrecadar proporcionalmente mais dos setores de renda mais alta existe nas alíquotas, mas não prevalece na prática . 
 As falhas de uma estrutura complexa mas ineficaz, um emaranhado de isenções e normas específicas esquecidas no tempo e a generalizada sonegação fazem com que a carga tributária pese mais sobre os que ganham menos . 
 Highsmith -- Isso não pode matar o gênero, porque há tantos autores de qualidade no passado . 
 São clássicos . 
 Folha -- A senhora acredita que teria alguma chance se tivesse começado a escrever nesse tipo de mercado? 
  Mostrando serviço  
 A Odebrecht vai aproveitar o batismo, em 1º. de março, da maior plataforma de exploração de petróleo do mundo que construiu em Cingapura para levar a Campos, no Rio, jornalistas da grande imprensa internacional . 
 É mais um passo na estratégia de tentar reabilitar sua imagem . 
 Sandra Regina Antunes, 40, consultora de treinamento e desenvolvimento de recursos humanos, explica que há duas maneiras básicas de demonstrá-lo . 
 «Há os que têm idéias e promovem as mudanças e há os que desenvolvem o processo para as mudanças», afirma ela . 
 A National Gallery of Scotland abriga a melhor coleção de quadros de Ticiano fora de Veneza ou Madri . 
 Em sua seção escocesa, a Gallery exibe uma série de retratos e quadros históricos que explicam muita coisa sobre a personalidade escocesa . 
  Taffarel pode trocar Reggiana pelo Palmeiras  
  Das agências internacionais  
 O goleiro Taffarel, da seleção brasileira, pode trocar o clube italiano Reggiana, do norte da Itália, pelo Palmeiras . 
 Taffarel atua no Reggiana desde o ano passado, quando deixou o Parma . 
 O contrato de Taffarel com o Reggiana já terminou . 
 Ele poderia ser contratado pela Parmalat, que mantém contrato com o Palmeiras, com o Parma, ex-time de Taffarel, e com o próprio Reggiana . 
 Menos oferta e mais procura por dólares podem até mesmo levar a uma valorização dessa moeda, ou seja, a uma desvalorização do real . 
 Nesse caso, o Banco Central poderia então vender dólares . 
 Ao mesmo tempo evitaria a desvalorização e retiraria reais de circulação . 
 Como em todo pacote econômico, e o Brasil já os teve além da conta em muitos momentos de desequilíbrio, vai uma longa distância entre a intenção e os resultados . 
 O candidato desistiu de participar do debate marcado para as 22h30 de hoje na Rede Bandeirantes . 
 FHC teme virar o principal alvo dos outros concorrentes . 
 O principal adversário de FHC, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), confirmou que vai participar do programa . 
 Lula afirmou ontem que todos os candidatos têm «obrigação» de comparecer ao debate . 
  Moscou é a cida de mais hostil, diz pesquisa  
  Das agências internacionais  
 Moscou foi eleita pelos leitores da edição Ásia-Pacífico da revista «Business Traveller» a cidade mais hostil para os visitantes estrangeiros . 
 Auckland (Nova Zelândia), por outro lado, é a mais amistosa, diz a revista . 
 Cingapura é o destino mais procurado para as viagens de negócios e Sydney, na Austrália, é a cidade que mais reúne qualidades em termos de imagem, qualidade do ar, infra-estrutura de serviços, vida noturna e gastronomia . 
 O treinador já admitiu que está preocupado com o contra-ataque da Itália . 
 Outro fator de preocupação para o técnico é o ritmo veloz e o forte bloqueio da equipe italiana . 
 Em Turim, ainda não se respira o clima da partida . 
 «Muita gente aproveita o forte calor europeu e as férias de julho para passear», diz o diretor administrativo do torneio, Gian Piero Garrelli . 
  ENTRELINHAS  
 Terá clic de J.R. Duran na capa o livro «Fazer Acontecer» que o publicitário Julio Ribeiro lança no segundo semestre pela editora Cultura . 
 * . 
 É melhor que passe logo e prepare-se para o exercício da oposição num quadro em que o mero discurso generalizante sobre a desigualdade social e as «maracutaias das elites» não será mais suficiente . 
 Será a estabilização o grande tema seus perversos efeitos colaterais, no caso de que venha ser obtida, ou as correções de rumos necessárias para obtê-la, no caso de descarrilhamentos . 
 E para isso um PT renovado será, certamente, fundamental . 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de José Serra, que escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Marcas da URV  
 O processo de adesão à URV tem sido lento, para não dizer decepcionante . 
 O governo afinal deu-se conta de que sem a conversão de tarifas públicas e, em especial, sem a «urvização» do sistema financeiro haverá extrema timidez nos outros setores . 
 Mas no caso das relações entre comércio e indústria, principalmente no caso dos supermercados, a timidez convive com uma agressividade cujas marcas começam a aparecer nas prateleiras . 
 Por não concordarem com os preços fixados por parte da indústria, os supermercados partiram para uma estratégia ao mesmo tempo virtuosa e suspicaz . 
 As marcas líderes estão sumindo das prateleiras . 
 A virtude está na capacidade de ajuste demonstrada pelo setor que, frente a condições de preço consideradas abusivas, procura atender ao consumidor abrindo-se à concorrência . 
 Mesmo na indústria essa estratégia cria novas oportunidades, já que empresas encontram espaço para diversificar suas linhas de produção ou mesmo investir mais na divulgação de marcas menos conhecidas . 
 Agora, não sou homem de renúncia . 
 Numa hipótese remota dessas, que creio que jamais ocorrerá, cumprirei a Constituição . 
 Folha Mas o sr. é muito amigo de Sarney . 
 Não abriria mão da vaga de vice para ele? 
 «Chegamos a perder 2,5% do saldo de agosto até 14 de setembro, mas houve uma recuperação de 0,6% nos dois dias seguintes», disse Fábio de Araújo Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank . 
 O Banespa e o Banco Nacional, por sua vez, identificaram estabilidade entre depósitos e saques . 
 Basta ver a ameaça do COI de eliminar modalidades que têm raízes na própria história dos Jogos, como o pentatlo moderno e o boxe outras, como o arco e flecha e o tiro, tiveram que mudar suas formas de disputa para torná-las melhor comercializáveis, para substitui-las por esportes como o vôlei de praia, seguramente mais atraente, mas praticado seriamente em apenas dois países, os EUA e o Brasil . 
 Diante de tudo isso, o teuto-brasileiro Lothar Munder parece o último romântico dos Jogos Olímpicos, pagando do bolso a viagem para ficar em último lugar em sua prova . 
 Hoje, excepcionalmente, não publicamos o artigo de Matinas Suzuki Jr. 
 Um terceiro programa já em pauta será sobre a vida dos triatletas, mas a bagunça ainda está em estudo . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 «Esperamos que as condições de segurança permitam a reunião do Parlamento e que os parlamentares que estão exilados nos Estados Unidos possam retornar», disse Gwen McKinney, porta-voz de Aristide . 
 Apesar de a lei de anistia ser um dos pontos-chave do acordo entre Carter e o governo de fato do Haiti, Aristide continua se referindo ao acordo de Governor's Island, firmado em 1993 entre Cedras e Aristide para sua volta ao poder, mas não cumprido . 
 Tunga -- Ao proporcional desinteresse das instituições brasileiras por estes mesmos artistas . 
 Folha -- Você acha que há uma contemporaneidade brasileira no meio da arte, que tenha representação internacional e ao mesmo tempo organicidade em relação ao ambiente brasileiro? 
  Enrolado  
 Ficou para a próxima semana a votação do projeto de uso de duas urnas na eleição . 
 Ainda não há acordo entre os deputados . 
 A proposta mais recente determina apuração simultânea dos votos para o Executivo e para o Legislativo . 
  Tribunal participativo  
 O boletim de recortes de jornais do TSE circulou ontem enfeitado por uma faixa verde e amarela . 
 No início de maio, ostentou uma faixa negra, com uma mensagem vazada em branco: 
 «Adeus, Senna!» 
 Somente o Nordeste, no Brasil, enquadra-se nesta definição . 
 A região de Alegrete (RS) tem índice de aridez superior a 1 . 
 Na prática, ela não será atingida pelo que definir a convenção . 
 Desertização é o processo de formação de desertos . 
 É um fenômeno natural . 
 Iuri Temirkanov -- Parte dele foi exigência dos empresários . 
 Sou um profissional e toco o que me pedem . 
 De qualquer forma, minha especialidade é século 19 . 
 Folha -- O sr. não rege música do século 20? 
 E o que você é, afinal? 
 Sou coerente . 
 Não posso negar o poder da indústria e do comércio . 
 Tentamos nos moldar a regras que eles teoricamente ditariam . 
 Mas eles não têm como ditar regras, só têm que industrializar e comercializar . 
 Nossa inspiração é a matéria-prima deles, é o que justifica a sua existência . 
 O mercado se mostra cada vez mais convencido de que o Fed vai continuar aumentando os juros e aguardam um novo aumento para janeiro . 
 A queda em Nova York afetou os negócios na Bolsa de Londres que já abriu em baixa e continuou descendo durante todo o dia . 
 A Alemanha, com média de 34 pontos (1,3 milhão de residências), amarga a 15ª colocação . 
 A Holanda não conseguiu mais que o 21º lugar . 
 A Colômbia fez pior e ficou com o 22º acima, apenas, de Arábia e Coréia . 
  Receita poderá atingir R$ 64 bi  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário da Receita, Salvio Medeiros, disse que a arrecadação de impostos federais deverá ficar próxima dos R$ 64 bilhões . 
 Previsão inicial: R$ 62 bilhões . 
 Só neste mês serão R$ 6,8 bilhões recorde histórico mensal . 
 Ele não revelou o recorde anterior . 
 O governo tem dito que vai usar os impostos para estimular esse movimento . 
 Quanto menor o prazo da aplicação, maior o imposto e vice-versa . 
 Mas já é, em parte, assim . 
 Hoje, quem aplica por menos que quatro dias saca menos do que depositou . 
 Por hipótese, aplica R$ 100,00 e saca R$ 99,80 . 
 Por causa dos impostos . 
 Ainda em 1938, lembra Insdorf, os ingleses John e Roy Boulting planejaram um drama inspirado nas tribulações do pastor protestante Martin Noemoeller, que por seus sermões antinazistas e por sua proteção aos judeus acabaria em Dachau . 
 Tiveram de esperar dois anos pelo sinal verde do governo britânico, mas «Padre Hall» afinal foi realizado em 1940 . 
 Meses depois, o ator Leslie Howard teve um estalo: adaptar ao contexto da Segunda Guerra Mundial a rocambolesca figura de Pimpinela Escarlate . 
 E assim nasceu «Pimpernel Smith», cavalheiro inglês que resgata cientistas e intelectuais da Alemanha, como Gary Cooper faria, cinco anos mais tarde, em «O Grande Segredo», de Fritz Lang . 
 As imagens mais contundentes e horripilantes do holocausto datam do fim da guerra, quando as primeiras câmeras aliadas devassaram os campos de concentração de Belsen e Buchenwald, recolhendo material para inúmeros documentários, inclusive um, compilado por Alfred Hitchcock em 1945, que depois de provocar náuseas em seletas platéias londrinas foi arquivado no Museu Real Britânico . 
 Hitchcock trabalhou com películas utilizadas por diversos cinegrafistas anônimos, mas pelo menos um deles já era célebre na época: George Stevens, então major do exército americano, que 14 anos depois adaptaria à tela «O Diário de Anne Frank» . 
  Rota mata 2 fugitivos de delegacias de SP  
  Da Reportagem Local  
 Dois foragidos de distritos policiais de São Paulo foram mortos anteontem à noite em Parelheiros, zona sul da cidade, durante uma operação da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) chefiada pelo tenente Maurício da Silva Inchrospe, 24 . 
 Sinderlei Fernandes de Moura, 23, foragido do 21º DP (Vila Matilde), e Jaime Gonçalves da Silva, 20, foragido do 41º DP (Vila Rica), estavam escondidos em um sítio na avenida Engenheiro Marsilac, próximo à estação ferroviária . 
 Os dois estavam a 30 metros da casa do sítio quando os policiais chegaram e cercaram o local . 
 «Os Flintostones» leva uma vantagem: o desenho que o inspirou tem mais de 30 anos e continua sendo visto por 300 milhões de pessoas em 80 países . 
 Nos EUA, canais de TV a cabo, como o Cartoon Network, têm inundado a programação com o desenho . 
 Durante alguns dias, houve até «maratonas» que exibiam o desenho por 24 horas seguidas . 
 Com o que é legítimo concluir que nem há sobra de água, nem essa água é indispensável à irrigação das áreas para as quais o desvio do rio se dirigirá . 
 2) Vai-se jogar recursos fora . 
 As obras estão orçadas inicialmente em US$ 2,2 bilhões, mas no fim os custos serão inevitavelmente maiores, como todos sabemos; devendo ser ainda consideradas as perdas econômicas com a queda na geração de energia, que representará montante equivalente a uma usina do porte da de Sobradinho . 
 Com o que estaremos desperdiçando recursos que hoje nos faltam dramaticamente em outros espaços nordestinos . 
 Moraci diz que poucas vezes viu uma equipe tão unida, tão consciente e tão determinada como esta seleção brasileira . 
 «O condicionamento físico de um time pode ser seriamente afetado por problemas entre os jogadores, diferenças entre eles, crises, etc . 
 O estado físico sempre depende do psicológico.» 
 Tanto é assim que as pesquisas de opinião pública mostraram o amplo apoio da população do Rio à decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) local . 
 Creio, porém, que o TRE se equivocou . 
 O cancelamento da eleição tem como efeito direto, óbvio e imediato a não-punição dos culpados . 
 Não adianta membros daquele tribunal alegarem o contrário . 
 Nesse sentido, mesmo suas peças curtas pretendem ser «o fruto e a colheita do longamente pensado», o leitor deve se conceder tempo para eles, como está dito em «Humano, Demasiado Humano 2» . 
 Somente pouco a pouco é que ele pode avançar para o Muito, o Profundo («Hintergruendigen») e o Oculto que lá se esconde . 
 A pretensão da «forma aforística» não pode ser mais elevada do que ocorre com Nietzsche no «Prefácio» à «Para a Genealogia da Moral»: 
 «Um aforismo corretamente cunhado e vazado, com estar lido, não está ainda `decifrado'; só então, antes, é que deve começar sua interpretação (`Auslegung'), para a qual é necessário uma arte da interpretação.» 
 Ele oferece um modelo de tal interpretação que surpreende . 
 Um aforismo é anteposto a uma longa dissertação; esta não deve ser nada mais do que o «comentário» dele . 
 O aforismo é formado por uma sentença de «Assim Falava Zaratustra»: `Despreocupados, trocistas, violentos assim nos quer a sabedoria; ela é uma mulher, ela sempre ama apenas um guerreiro'' . 
 A dissertação traz o título: 
 «O que significam ideais ascéticos?»; ela faz parte das peças mais importantes da última filosofia de Nietzsche («Spaetphilosophie») e atesta uma história de efeitos («Wirkungsgeschichte») particularmente rica e interessante . 
 A reivindicação de Nietzsche a seus leitores para compreender a multiestratificada dissertação como comentário daquela sentença é absurda, se a tomarmos literalmente . 
 Maria Gomes disse que as crianças ficavam sozinhas porque ela e o marido, José Cordeiro Silva, 38, trabalham no ABCD . 
 A.S.S. foi encaminhado para a Vara da Juventude e da Infância em São Paulo . 
 O resultado de ontem teve o novo marcador mais baixo da história dos playoffs no basquete profissional norte-americano . 
 O principal jogador do Knicks, Patrick Ewing, foi virtualmente anulado pela defesa do Pacers . 
 Todavia, segundo muitos outros, esta é uma pretensão absurda: para estes, o papa não é o representante de Deus . 
 É, isto sim, a testemunha sobrevivente de antigos mitos e lendas que o homem de hoje não pode aceitar . 
 Portanto, diante de Sua Santidade é preciso fazer uma aposta, para usar a expressão de Pascal: ou o senhor é o enigmático testemunho vivo do Criador do universo, ou então é o maior protagonista de uma milenar ilusão . 
 Os comitês que selecionaram os 300 livros iniciais o fizeram a partir de cerca de 8.000 títulos relacionados pela FAE . 
 A entidade, por sua vez, enviou cerca de 600 cartas para municípios com mais de 40 mil habitantes, para ver seu interesse em ter instalada uma biblioteca . 
 «Aquarela...» foi projetada por Heleno de Oliveira e produzida por Roberto Menescal, com a intenção de resgatar o cancioneiro popular brasileiro . 
 Santiago se incomoda com os rótulos impostos aos cantores no Brasil . 
 «Por não ter sido facilmente classificado no meu trabalho, demorei para vingar.» 
  Caindo na (e no) real  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Jornalistas em geral reclamam que a imprensa abandonou a reportagem nos últimos tempos . 
 Leitores mais exigentes, idem . 
 Lidos com atenção, os jornais exibem mais declarações, explicações, notas oficiais e desmentidos do que reportagens propriamente ditas . 
 E colunas, muitas colunas . 
 Editorias com assuntos de política e economia parecem ter apenas textos produzidos nos gabinetes do poder e das redações, e é difícil -- cada vez mais difícil -- encontrar ali o que o jargão interno dos jornais chama de «investimento numa pauta» . 
 Semana passada, remando contra essa maré de burocratismo jornalístico, a sucursal de Brasília da Folha resolveu fazer reportagem e despachou o jornalista Gustavo Krieger para uma fazenda do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), vice de Lula na chapa que disputa a Presidência da República . 
 Até então, o senador vinha declarando que emendas suas ao Orçamento da União, reveladas numa denúncia, não beneficiavam a fazenda que fica em Buritis (MG), mas apenas atendiam reivindicações de políticos e da população local, representados por ele . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Diques  
 Desde 1992, as altíssimas taxas de juros fizeram das aplicações financeiras no Brasil um verdadeiro negócio da China . 
 Europeus, norte-americanos e brasileiros com recursos no exterior vêm, desde então, se desfazendo de aplicações em dólares ou marcos para investir nos títulos do governo brasileiro . 
 Bancos e grandes empresas instalados no país também começaram a tomar empréstimos no exterior para aplicar no generoso mercado financeiro nacional . 
 A intenção do governo federal de impor restrições às novas entradas de capital após as eleições desta segunda-feira indica que se espera a continuidade desse fluxo e que, provavelmente, pretende-se manter as taxas de juros elevadas . 
 O zagueiro Jorginho negou que tenha feito falta em Casagrande no momento do seu gol motivo alegado por Silas Santana para a anulação da jogada . 
 «Fazemos um trabalho sério durante toda a semana e vem um juiz como esse e nos prejudica», afirmou o zagueiro . 
 Com Dando, foi professoral . 
 O rapaz entrou com um copo de vinho na mão para cantar «Solitude» . 
 Parecia meio deprimido . 
 Em alguns momentos, Bennett quase chegou a dar um tapinha nas costas do parceiro para que ele não perdesse a vez . 
 Dando saiu do palco mais animado . 
 Completamente à vontade, Bennett conseguiu, afinal, arrancar berros e aplausos da sua platéia . 
  Gafisa lança novo 'bairro' em SP  
 A Gafisa pretende planejar um novo bairro em São Paulo, a exemplo do que fez na região do Campo Limpo (zona sul), implantando o chamado Morumbi Sul . 
 Dessa vez a área escolhida localiza-se na zona oeste, altura do km 15 da rodovia Raposo Tavares . 
 O terreno a ser incorporado tem mais de 400 mil m2 e foi batizado pela empresa com o nome de Nova Pinheiros . 
 A Vila Panamericana, um condomínio fechado de casas, é o primeiro empreendimento a ser construído no local . 
 Será formada por 140 sobrados de três quartos, com cerca de 120 m2 de área privativa e duas vagas na garagem . 
  Briga em saída de baile funk mata um no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois rapazes de uma turma de baile funk foram atacados, segundo a polícia, a tiros por um grupo de cinco homens, em Austin, distrito de Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense . 
 Ao tentar defendê-los, o morador Carlos José dos Santos, 26, foi assassinado com vários tiros na cabeça . 
 Os criminosos fugiram e a polícia suspeita que o crime tenha a ver com uma briga entre galeras funkeiras rivais . 
 Santos era tio de A.J.S., 17, líder da galera funk do clube Mariléia . 
 Ao sair de um baile no clube, na madrugada de ontem, A.J.S. e o amigo R.S.V., 16, se depararam com um grupo de cinco homens armados, que chegaram em um fusca branco . 
 O grupo fez vários disparos, atingindo os dois . 
  Lugar-comum  
 É mais do que um lugar-comum, mas, entre todas as bobagens que você pode dizer diante de uma «fascinante» compilação dessas imagens singelamente batizadas de «olho mágico», a melhor delas (escolha difícil) é: 
 «Finalmente eu consegui ver alguma coisa, mas eu acho que isso ainda está longe de ser considerado uma arte» . 
 Ouvida em lugar público e com testemunhas . 
 «Vi corpos na calçada, pretos, queimados . 
 Um corpo sem pernas foi lançado fora do ônibus e caiu perto do quiosque . 
 O motorista ficou sentado lá dentro, completamente carbonizado», contou ele . 
 Pedaços de corpos ficaram espalhados . 
 «A gente não sabia se estava andando sobre carne humana ou não», disse Reuven Mozer, que ajudou no resgate dos feridos . 
 No dia da chacina, 50 presos do 42º DP se rebelaram após uma tentativa de fuga . 
 Controlada a rebelião, os presos foram obrigados a entrar em uma cela-forte de 4,5 m2 que não tinha ventilação . 
 Uma hora depois, a cela foi aberta e 18 presos estavam mortos por asfixia . 
 Os três policiais acusados da chacina já foram julgados . 
 O investigador Celso José da Cruz foi condenado a 516 anos de prisão . 
 O delegado Carlos Eduardo Vasconcelos foi absolvido, mas a promotoria recorreu da sentença . 
  Pará 1  
 A Intersindical dos Servidores Públicos Estaduais do Pará marcou para 1º. de junho protesto em frente à Secretaria de Administração contra o congelamento dos salários . 
 Por decisão do governo, eles vão receber até o dia 14 de junho com base na URV de 10 de maio . 
  Pará 2  
 As Secretarias Estaduais devem concluir até o dia 2 de junho o levantamento sobre os servidores para propor cortes do funcionalismo . 
 A secretária de Educação, Maria da Glória Santos, disse que 5.000 servidores poderão ser demitidos . 
 Esse resultado foi obtido através de pesquisa Datafolha realizada no dia 19 de outubro . 
 A maior oposição ao ingresso de petistas no futuro governo vem dos eleitores do candidato derrotado do PPR, Esperidião Amin (55%), e do eleitorado do próprio FHC (49%) . 
 Se o convite vier a ser feito, a maioria dos lulistas (60%) considera que o PT deve ser receptivo à proposta do governo tucano . 
  Lula ganha apoio de Chico Buarque  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O cantor e compositor Chico Buarque de Holanda disse ontem em Salvador que vai votar em Lula para presidente . 
 Chico Buarque disse que «por enquanto» não pretende subir no palanque do candidato petista . 
 Barrichello adiantou também que a Jordan deve anunciar seu pacote para 95 nas próximas semanas . 
 Com os motores Ford, atualmente da Benetton, a equipe se tornará competitiva . 
  (JHM)  
  MAC reúne artistas sob o signo de Miró  
  Exposição traz obras de Megumi Yuasa, Maria Tomaselli, Thomas Ianelli, Paulino Lazur e Renata Barros  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 A exposição «Da Imagética Brasileira e de Miró», em cartaz no MAC (Museu de Arte Contemporânea da USP) até 27 de fevereiro reúne obras de Megumi Yuasa, Maria Tomaselli, Thomas Ianelli, Paulino Torrubia Lazur e Renata Barros . 
 Oque pode haver de comum entre artistas tão heterogêneos? 
 «O ponto de interseção da obra destes artistas está na presença de elementos particulares que, de certa forma, os relacionam com a arte de Miró», explica a curadora da mostra, Elvira Vernaschi . 
 Ela desencoraja, de cara, qualquer tentativa de se enxergar a «influência» do artista catalão sobre seus colegas brasileiros . 
 Como brinca Thomas Ianelli, «não fomos alunos de Joan Miró» . 
 O que significa, então, essa junção de linguagens díspares? 
  Cores deixam ambientes mais iluminados  
  Free-lance para a Folha  
 Ter a casa toda branca sempre foi a opção mais fácil e cômoda para a dona-de-casa Célia Haddad, 35 . 
 «Eu tinha medo de arriscar com outras cores e não ficar bom», confessa . 
 Quando mudou para seu apartamento atual, no entanto, ela resolveu ousar nas cores . 
 A caixa Cristina, da agência Nacional do Bradesco, disse que a troca para o real foi encarada como uma novidade pelos brasileiros que queriam reconhecer a nova «moeda forte» . 
 «Teve um cliente que pediu para levar uma nota e uma moeda de cada valor para mostrar para os filhos», disse Cristina . 
  Jornal da CUT deu capa para crime  
  Da Reportagem Local  
 O jornal da Central Única dos Trabalhadores em São Paulo (CUT-SP) que circulou na última semana de janeiro traz na capa a versão de José Benedito de Souza, o Zezé, para o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 A manchete do jornal é «Morte foi legítima defesa, diz Zezé» . 
 A reportagem ocupa uma página da publicação e o editorial trata da suposta exploração política do crime pela imprensa e pelos meios de comunicação de massa . 
 «Isso é o que se chama manipular informações», afirma o editorial . 
 Convidado pelo Instituto de Estudos Avançados da USP, Chonchol argumentou, em conferência no Memorial da América Latina, que os trabalhadores rurais estão novamente em situação delicada . 
 Disse que, do início dos anos 70 até hoje, a agricultura no continente aumentou suas exportações anuais de US$ 7 bilhões para US$ 30 bilhões e conseguiu manter crescimento de 3% ao ano . 
  Autolatina testa eixo antes da montagem  
 Os eixos de carros Ford e VW são testados em aparelho específico antes de serem montados nos carros . 
 Através de simuladores controlados por computador (foto), a empresa reproduz em horas o esforço de anos de uso . 
  Bosch faz 2 milhões de bombas injetoras  
 A Bosch do Brasil comemorou no dia 19 de maio a fabricação de dois milhões de bombas injetoras, iniciada em dezembro de 1977 . 
 Atualmente são 22 tipos diferentes de bombas, para clientes como Autolatina, Fiat, MWM e Maxion, nop Brasil . 
 No exterior, Fiat, Sofim, Opel, VW, Perkins e Deutz . 
 A ambulância ficou à disposição por mais de três horas . 
 Se fosse paga, a conta seria superior a CR$ 50 mil . 
 « Ele é nosso paciente, temos um alto retorno de mídia, um contato político importante, não cobramos», diz Zuccari . 
 Regina, a professora, conta que é paga por Medeiros para treiná-lo diariamente das 6h30 às 8h . 
 No calção e na camiseta, Medeiros faz propaganda para a academia Ginastic Center, onde faz peso e esteira uma vez por semana . 
 Fim da prova . 
 Médicos e enfermeiros cercam Medeiros . 
 Pressão de 13 por 8 . 
 «Cheguei bonito», diz, enquanto Regina está ofegante . 
 O sindicalista toma um banho e entra num avião . 
 Para o Reveillon no Rio . 
 No dia 9, em Porto Feliz (SP), 62 animais puros da linhagem de corrida compõem a oferta da liquidação de plantel do haras Marca do Sol, de quarto-de-milha, promovida por Haroldo de Sá Quartim Barbosa . 
 A Associação do Cavalo Árabe lança, no próximo dia 10, no hotel Transamérica, a «Arabian Cup», que dará prêmios de US$ 100 mil aos vencedores de provas hípicas com cavalos das raças puro-sangue árabe, cruza-árabe e anglo-árabe . 
 O 2º Leilão Novidade Mangalarga coloca à venda dia 18 de abril, no Palace (zona sul de São Paulo), 44 animais, sendo 42 fêmeas e dois machos . 
 Vários deles são premiados . 
 A possibilidade de o Congresso não aprovar a MP também preocupa o Ministério da Fazenda principalmente se a Justiça decretar a prisão desses empresários . 
 Neste caso, o temor é de uma desmoralização do governo na ação contra esses empresários . 
 Se a MP não for aprovada, a prisão é imediatamente relaxada . 
 A MP 427 possibilitou a decretação de prisão por 90 dias de empresários que não estejam repassando impostos já recolhidos ao governo . 
 Ela possibilita que a prisão seja pedida à Justiça diretamente pela Procuradoria da Fazenda . 
 Feito o pedido, a Justiça cita os depositários infiéis, que têm prazo de dez dias para pagar seus débitos ou depositar o dinheiro em juízo . 
 O secretário da Receita Federal, Osíris Lopes Filho, estimou na última semana que ações como essa levarão a Receita Federal a ter um acréscimo real de arrecadação de 10% este ano . 
 Convidado a abrir as contas de sua campanha e revelar as empresas que financiaram a arrancada tucana rumo ao Palácio dos Bandeirantes, Covas desconversa, exaltado: 
 «Não tenho nenhuma obrigação de fazer isso?» 
 Na última sexta-feira, a Folha revelou que duas das empreiteiras que contribuíram com Covas são acusadas pelo governo federal de fraudar o erário . 
  Maracanã transpira Mengo por seus poros  
  Contra o Corinthians, mesmo na maior draga, o Flamengo é sempre o Flamengo quando joga nesse estádio  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Mesmo na maior draga, o Flamengo é sempre Flamengo, como nos versos de Lamartine, o Babo, não o francês . 
 Ainda mais jogando no Maracanã, o templo do futebol da era moderna, que transpira Mengo por todos os poros de seu concreto gasto de tantas emoções . 
  (Humberto Carlos Vieira Codagnone, Londrina -- PR)  
 Resposta: As planilhas eletrônicas foram os aplicativos que mais contribuíram para o sucesso dos microcomputadores . 
 Desde a sua criação, elas vêm incorporando funções que proporcionam facilidades de uso e troca de informações com outros aplicativos . 
 A planilha «Supercalc» foi desenvolvida quando ainda se utilizava o sistema operacional «CP/M» . 
 Desde então, vem evoluindo de acordo com o surgimento de novos ambientes . 
 Sua versão mais atual é a 1.0 para «Windows», que possui todas as funções que uma planilha eletrônica sofisticada precisa ter . 
 Ela está sendo comercializada pela CI-Compucenter e é considerada uma ótima planilha . 
 Não concorre diretamente com «Excel», «Lotus 1-2-3» e «Quattro Pro», mas explora um lado do mercado que vem crescendo em importância a cada dia . 
 Trata-se de usuários que estão utilizando planilhas pela primeira vez ou profissionais que não têm tempo para dedicar-se ao aprendizado de produtos mais complexos . 
 A idéia de que a álgebra deveria substituir o confronto e a livre negociação caiu como uma luva para a direita e para a esquerda num país acostumado ao paternalismo estatal . 
 Não é por menos, aliás, que o Brasil é o único país do mundo que tem uma Justiça do Trabalho que decide sobre índices de reajuste salarial e cuja Constituição impõe a unicidade sindical . 
 Evidentemente, com uma inflação de 40% ao mês, seria insano defender a inexistência de uma fórmula de reajustes . 
 É claro também que o governo nunca poderá deixar de fixar os índices de reajuste do salário mínimo, dos vencimentos do funcionalismo e das aposentadorias, que não passam pelo mercado . 
 Insensatez simétrica, porém, seria imaginar que os trabalhadores não deveriam reivindicar e obter correções salariais por conta da inflação, mesmo quando esta for baixa . 
 Só que o caminho para isso não deveria ser uma indexação imposta pelo governo, e sim a livre negociação de contratos coletivos de trabalho, onde os trabalhadores poderão fazer suas exigências e incluir cláusulas de reajustes automáticos . 
  Cai moção da oposição russa  
 O governo russo sobreviveu a uma moção de desconfiança proposta no Parlamento por causa da crise econômica enfrentada pelo país . 
 Dos 226 votos necessários para a aprovação, os oposicionistas conseguiram 194; 54 deputados votaram contra e 55 se abstiveram . 
  Mulher de 57 anos tem trigêmeos  
 A italiana Elide Accili, 57, deu à luz três bebês (dois meninos e uma menina) em Pescara, costa leste da Itália . 
 Estéril, ela foi fertilizada artificialmente, com óvulos doados por outra mulher e sêmen de seu próprio marido . 
  expand a: \restore.exc:\dos\ restore.exe  
 É importante lembrar que o comando restore não pode ser usado para restaurar arquivos do sistema (IO.SYS e MS-DOS.SYS) e também não funciona em unidades que tenham sido redirecionadas com os comandos assign, join ou subst . 
 Caso o leitor não obtenha resultado, sugiro que entre em contato com o suporte técnico da Microsoft, pelo tel. (011) 871-0090, informando maiores detalhes que possam ajudar a solucionar o seu problema . 
  Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 «Nosso desafio era adaptar o esquema de produção a fim de respeitar essas limitações, sem prejudicar o apelo do banho», diz Assumpção . 
 Em outros casos, parte da produção é realizada no Brasil como as cenas de demonstração de produtos e inserida em comerciais internacionais . 
  Administradoras decidem que os contratos ficam em cruzeiro real  
  Da Reportagem Local  
 Os consórcios não vão utilizar ainda a URV, apesar de a MP 434 estipular que todos os contratos feitos a partir do último dia 15 devam ser expressos no novo indexador . 
 Entre as exceções, não estão os consórcios . 
 Entretanto, existe uma controvérsia sobre o fato de as administradoras estarem ou não desobedecendo a MP . 
 Para o advogado Mário de Azevedo Marcondes não há desobediência, por causa do tipo de contrato usado pelas empresas do setor . 
 «Elas vendem uma quota, que corresponde a um percentual do preço de um bem, administram os recursos e depois compram os bens para os consorciados . 
 Não realizam uma venda mercantil», explica . 
 A própria dona Eduíge parece fazer jus à tradição cênica da cidade . 
 Inventou, por exemplo, uma cena onde uma índia da região sobe em uma árvore fugindo dos portugueses que dizem querer casar com ela: 
 «Eu tinha coragem de fazer um filme disso . 
 Quer fazer agora? 
 Minhas histórias dão para fazer quatro fitas e ainda sobrar conversa . 
 Dá para fazer um monte de filme, mas não acho quem tenha a fita» . 
 «Deus e o Diabo» é um marco na vida de dona Eduíge . 
 Quando foi chamada para fazer figuração, chegou a fugir: 
 «No dia seguinte andei me escondendo para não ir . 
 Fui perguntar para a Rita como é que tinha sido e ela disse que tinham andado daquela capela até a outra . 
 Fiquei como uma besta calada, mas não gosto de calar, não» . 
 Foi quando descobriu sua vocação . 
 Colocou uma pedra na cabeça e subiu o monte no papel de uma beata . 
 A forma como o processo fracassou seria apenas mais uma chacota de congressistas não fossem os perversos resultados que a manutenção do atual texto constitucional traz para a sociedade . 
 De fato, apesar da vocação inequivocamente democrática da Constituição de 88, o diploma congelou a capacidade de investimento do Estado e consagrou aberrações políticas . 
 Tudo isso contribui para fazer do cenário nacional o palco tragicômico em que ele se tornou, onde prosperam os grupos de interesse organizados enquanto crescem miséria, fome e injustiças . 
 «Uma mulher que comprou um pedaço disse que pretendia plantar a grama sobre o túmulo de sua avó, que era uma italiana que adorava morar na América», disse Don Lockerbie, especialista em gramados do Comitê Organizador da Copa do Mundo que está supervisionando a venda . 
 «O primeiro comprador apareceu às 6h da manhã de quinta-feira . 
 Era um italiano que estava atrasado para chegar ao aeroporto mas que queria um pedaço da grama onde Roberto Baggio marcou os dois gols que colocaram a Itália na final», disse Lockerbie . 
 A polícia declarou que, de acordo com «Caninana», a quadrilha de Flávio Negão possui um arsenal de fuzis AR-15 e fornece esse tipo de armas para os assaltos a blindados . 
 Ele afirmou ainda que o grupo de Negão controla a movimentação da polícia nas imediações de Vigário Geral através de um rádio ligado na frequência policial . 
 Lula também fez ataques ao prefeito Paulo Maluf, de São Paulo . 
 Segundo Lula, Maluf «é um despreparado» . 
 Ele fez a acusação após pergunta sobre uma declaração de Maluf de que, apesar de representar os trabalhadores, Lula não trabalha . 
 Mas Deus resolveu intervir . 
 Ele, como vosso tio Dave, deve ter crescido lendo a fantástica «Esquire» original . 
 Como eu, ele deve ter aprendido a enxergar os costumes e as leis sociais do século 20 sob novos ângulos, quando leu autores como Hemingway, Faulkner e Fitzgerald na pioneira revista . 
 À medida que as décadas passavam a «Esquire» foi contratando grandes editores como Clay Felker e Harold Hayes . 
 Juntos, eles inventaram o Novo Jornalismo e uma trupe de novos e brilhantes escritores como Norman Mailer, Gay Talese, Tom Morgan e Tom Wolfe . 
 Foi a grande época das idéias criativas e ousadas para capas: Sonny Liston de Papai Noel e Andy Warhol desaparecendo num redemoinho de sopa de tomate Campbell . 
 O discurso terá o objetivo de transformar desconfiança em simpatia . 
 «Subi na vida», diz o ex-governador, acrescentando que todo «filho de trabalhador» deveria ter essa «mesma oportunidade» . 
 As críticas e acusações, diz, vêm do preconceito «das elites» . 
 Mas não é apenas o discurso que começa a se delinear . 
 Em fevereiro, Quércia passará os dias em seu escritório recebendo peemedebistas de todo o país . 
 Depois, iniciará uma série de viagens aos Estados . 
 O ex-governador pretende buscar o apoio das lideranças regionais para a «unidade do partido» . 
 Tem citado o prefeito Jarbas Vasconcelos (Recife) e o ex-prefeito Juraci Magalhães (Fortaleza), além do senador Ronan Tito (MG), como peças importantes para esse processo . 
 Folha -- Como é esse treinamento? 
 Gilbert -- Falamos muito sobre motivação . 
 Tento sempre ressaltar o lado espetáculo do tênis, a importância de se dar show na quadra . 
 Eu senti como isso é fundamental para Andre . 
 Mais do que ganhar, ele quer jogar bem, receber o aplauso das pessoas . 
 Por isso que ele conversa com o público, faz piadas com os árbitros . 
 Andre precisa disso . 
 Galeria do Memorial da América Latina (av . 
 Mário de Andrade, 664, Barra Funda) das 9h às 18h; entrada franca . 
 ANGELI ET COLORES -- Ensaio da fotógrafa paulista Angela di Sessa sobre a passagem do tempo nas cidades . 
 (Heaven's Gate) . 
 EUA, 1980, 151 min. Direção: Michael Cimino . 
 Com Kris Kristofferson, Isabelle Huppert . 
 No oeste, imigrantes enfrentam barões do gado . 
 ACÚSTICO MTV, 16h30 . 
  DOMINGO  
  'Cara Cara' com Telê Santana  
 Telê Santana, técnico do São Paulo, é o entrevistado de Marília Gabriela . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h25 . 
  ERRAMOS  
  Três jogos da próxima fase já estão definidos  
  Da Reportagem Local  
 Três dos quatro jogos das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro já estão definidos: São Paulo x Guarani, Bahia x Palmeiras e Bragantino x Corinthians . 
 A quarta partida será entre o Atlético Mineiro e o campeão do Grupo F, Botafogo ou Santos . 
  Saiba onde estão e quais os segredos dos melhores ambulantes da cidade  
  O que é: Acarajé da Lurdes  
 Segredo: Fazer a massa com feijão fradinho moído e fritar em óleo de dendê puro . 
  Preço: CR$ 300,00  
  O que é: Frutas carameladas da dona Maria  
  Segredo: As frutas são lavadas na véspera e secas naturalmente  
  Preço: CR$ 100,00 a 250,00  
  O que é: Batatas do Zé Ulisses  
  Segredo: São fritas em gordura vegetal hidrogenada e temperadas com queijo minas  
  Preço: CR$ 100,00 a 300,00  
  O que é: Pastel ecológico do Rei do Pastel  
  Segredo: A massa leva orégano e salsinha  
  Preço: CR$ 200,00 e 400,00  
  O que é: Sanduíche de pernil da Cida  
  Segredo: A carne, assada só com sal, é temperada na chapa na hora de servir Preço: CR$ 500,00  
  O que é: Hot-dog do Edinho  
  Segredo: A salsicha, sem corantes, não fica na água por mais de 20 minutos; o molho de tomate é caseiro  
  Preço: CR$ 550,00  
  O que é: Sanduíches do Pedro  
  Segredo: Os produtos são comprados diariamente e estão sempre frescos  
 Preço: 
 Entretanto, será preciso sobretudo assegurar, sob tutela internacional, a reconstrução do país, literalmente devastado . 
 Tal responsabilidade somente poderia incumbir a órgãos multilaterais como a ONU e/ou a OEA, coadjuvados por instituições financeiras como o Banco Mundial e o BID, pois o país depende totalmente de ajuda externa para a sua mera sobrevivência . 
 Fome sempre houve no país, desde a sua independência em 1804, quando se constituiu a primeira república negra no mundo . 
 O Haiti foi o segundo país das Américas (após os Estados Unidos) a emancipar-se do domínio europeu e desde então vem sofrendo uma espoliação desenfreada, sobretudo por parte da sua própria elite nacional . 
  Tarifa de ônibus pode passar para R$ 0,55  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Transportes, Walter Coronado Antunes, vai sugerir hoje ao prefeito Paulo Maluf um aumento de 10% na tarifa de ônibus de São Paulo . 
 «A tarifa poderá subir para R$ 0,55», disse Antunes . 
 O secretário afirmou, no entanto, que a decisão sobre o aumento caberá a Maluf . 
 «O prefeito não deverá fazer isso (aumentar a tarifa, que hoje custa R$ 0,50), para colaborar com o Plano Real.» 
  A  
  Área de atuação: Manutenção, Engenharia Industrial, Produção  
  B  
  RESUMO DE QUALIFICAÇÕES  
  (1) 20 anos de experiência na área industrial em empresas de grande porte (...)  
  (2) 3 anos de experiência como professor universitário de tecnologia (...)  
  (3) Vivência na implantação de programas de modernização administrativa (...)  
  (4) Vivência em manutenção e instalação de equipamentos diversificados (...)  
  (5) Graduação em engenharia industrial plena (eletrotécnica/produção), pela FEI (1974)  
  (6) Especialização em administração de empresas, pela Fundação Getúlio Vargas (1983)  
  (7) Inglês bom para conversação, leitura e relatórios  
  (8) Membro da SAE Brasil (Society of Automotive Engineers) no Comitê Organizador do Congresso Anual da associação (...)  
  (9) Treinamento no exterior (Estados Unidos, Itália, Inglaterra e País de Gales)  
  (10)  
  C  
  RESUMO DA CARREIRA PROFISSIONAL  
  D  
  TRW do Brasil S/A 1992-1994  
  (Fabricante de sistemas de direção)  
  Chefe de engenharia de manufatura (2 anos)  
  Ford Indústria e Comércio 1984-1992  
  (Fabricante de tratores e motores diesel)  
 Superintendente de manutenção e ferramentaria... 
  Lucas CAV do Brasil 1978-1984  
 (Fabricante de bombas injetoras e bicos)... 
  PM realiza ação em morro  
  Da Sucursal do Rio  
 A PM realizou ontem operação para apreensão de armas e drogas no morro do Fogueteiro, no Rio Comprido (zona norte do Rio) . 
 A operação não contou com a coordenação do Comando Militar do Leste, que centraliza, a partir do convênio assinado pelo governo do Estado com o governo federal, as ações que visam o combate ao tráfico . 
  A sombra do senador  
  JOSUÉ MACHADO  
 Um comentarista político escreveu um dia destes sobre a trajetória retilínea do símbolo do pefelê, o senador Marco Maciel . 
 Analisou-a desde os tempos de Costa e Silva, que apoiou todos os outros governos seguintes, até o de F. Collor, de que foi líder no Senado . 
 Ao chegar aos tempos do processo de impeachment, o senador afastou-se da liderança não se sabe por quê . 
 Sobre essa fase, escreveu o comentarista que «em certas sessões o senador entrava e saía do Congresso como sombra» . 
 Houve um engano . 
 Não do senador, que jamais se enganou, segundo disse, mas do comentarista, e apenas no texto . 
 Quem sabe nem tenha havido engano e sim a certeza de que é preferível ser conciso e que se dane a gramática . 
 Mas o comentarista teria escrito melhor algo como «o senador entrava no Congresso como sombra e saía da mesma forma» . 
 Tiveram que se contentar com os pôsteres vendidos na saída . 
 É Cave no caminho do estrelato . 
 A turnê começou em 28 de abril na Escandinávia . 
 Já percorreu Alemanha, Hungria e Holanda . 
 O ministro disse que o novo secretário, Edney de Rezende Moura, vai convocar os funcionários para terminar o serviço . 
 Se eles não retornarem, serão chamados técnicos de outros ministérios . 
  Debate  
 Durante debate com os economistas Adroaldo Moura da Silva, João Sayad, Daniel Dantas, Luiz Paulo Rosenberg, o presidente do BC afirmou que «o governo não está perdido» por não ter definido ainda a data de introdução do real e seu regime cambial . 
 «Se o São Paulo não me liberar, começo a tratar da renovação», disse o atacante, que, em caso de negociação, tem direito à metade do valor do seu passe . 
 Até agora, o presidente do clube, Fernando Casal de Rey, tem afirmado que não está disposto a ficar sem Muller para o Campeonato Brasileiro e a disputa do tricampeonato mundial, em dezembro, em Tóquio o que ocorrerá caso o São Paulo conquiste a Taça Libertadores . 
 Miguel Carlos Barone, diretor-presidente da Volkswagen, explicou que os recordes de venda foram obtidos apesar de um período de paralisação dos empregados da fábrica de Taubaté e duas interrupções ocorridas na fábrica da Anchieta que, segundo ele, prejudicaram a produção . 
 Essas paralisações são apontadas pela montadora como parcialmente responsáveis pela queda do Gol para o segundo lugar no ranking dos mais vendidos . 
 Mas FHC tratou de aparar as arestas com o grupo . 
 Visitou o próprio Hargreaves no Palácio do Planalto e convidou-o a participar da reunião de ontem . 
  Fiscal do real  
 A coordenação da campanha do tucano organizou uma estratégia para que ele assuma, a partir da próxima sexta-feira (dia do lançamento da nova moeda), a imagem de «fiscal do real» . 
 Mas o tucano acabou sendo surpreendido pelo estouro do escândalo envolvendo o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero durante a visita . 
 Segundo pesquisas internas do comitê, FHC perdeu quatro pontos no Estado depois da viagem . 
 Mesmo assim, o noticiário negativo sobre o candidato do PSDB foi ainda maior em volume: 50 páginas, ou 28,3% do total de informações sobre o tucano . 
 Em termos relativos, entretando, FHC empatou com Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que teve 28,4% de espaço negativo, e foi ultrapassado por Orestes Quércia (PMDB), com 41,2% . 
 Serão colocados à venda 50% do capital da empresa mais uma ação, para caracterizar a transferência do controle acionário do Estado para o setor privado . 
 Atualmente a PQU é controlada pela Petroquisa (subsidiária da Petrobrás), dona de 67,78% do seu capital . 
 Para o presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, a venda da PQU desata um «nó» no andamento do programa . 
 Ele acredita que este ano as privatizações andarão bem mais depressa que em 93 . 
 A Leandro de Itaquera é a «caçula» das escolas de São Paulo . 
 Tem apenas dez anos e já chegou a conquistar um terceiro lugar, em 1991 . 
 O investimento para 94 é de US$ 150 mil, 20% a mais que no ano passado . 
 É uma das poucas que têm uma estrutura semi-empresarial: conseguiu patrocinadores, vai fazer merchandising na passarela e tem até assessoria de comunicação e marketing . 
 «Vamos fazer um Carnaval de altíssimo nível», disse Leandro Alves Martins, presidente da escola . 
  A obra  
 O rio Tietê, no trecho que corta a cidade de São Paulo, está hoje 30% menos poluído que em 1991, quando começou o programa de despoluição . 
 Até o final deste ano, o governo estadual promete deixar o rio 40% menos sujo . 
 Segundo os técnicos do projeto, em 1998 o rio já poderá ter peixes e, em 2005, estará totalmente limpo . 
 Com menos lixo industrial, já é possível enfrentar o mau cheiro e navegar no rio . 
 No final do mês, o governador Fleury deve ir ao Japão assinar contrato de US$ 500 milhões . 
 O dinheiro será usado para duplicar a profundidade do rio . 
 A outra morava na mesma rua que eu . 
 Para sair, ligava para a casa de uma vizinha, que a chamava . 
 Eu sempre uso camisinha . 
 Só não transo de camisinha com a minha noiva . 
 «Homem não tem nada, tá uma tristeza...» 
 «Para mim só tem um legal.» 
 Comentários dos selecionadores da final de Estado de São Paulo do The Look of The Year sobre concorrentes a uma vaga na final estadual . 
 A volta para casa depois da aposentadoria pode ser muito difícil . 
 As mulheres que trabalharam fora podem querer «descontar o tempo perdido», se dedicando integralmente ao papel de mãe . 
 «Acontece que as 'crianças' cresceram . 
 É comum ver as mães reclamando que eles não ligam para a comida que ela faz com tanto carinho e prefiram sanduíches . 
 Ora, eles cresceram comendo sanduíches e não conseguem entender porque isso tem que mudar», explica a psicóloga . 
  «Patrícia França é inexpressiva»  
 Não é preciso ser especialista em TV para ver a péssima atuação da atriz Patrícia França na novela «Sonho Meu» . 
 Sua expressão é a mesma para representar alegria, tristeza ou horror . 
 Ela é inexpressiva . 
  Maria Estela Ximenes  
  Ferraz de Vasconcelos, SP  
 * . 
 No exemplo do IGP-M, quando se for computar, daqui a 12 meses, a correção monetária acumulada a partir do real, será considerado o índice de 4,33%, e não o de 40% . 
 Contratos novos, assinados em real, devem ter como indexador o IPC-r . 
 A exceção é para contratos para entrega futura de bens, que podem usar índices setoriais . 
 30/03 (quarta-feira) Operação realizada por dez promotores do Ministério Público e pela PM apreendeu em escritório de Castor de Andrade mais de 50 livros contábeis e mais de 60 disquetes com nomes de policiais que receberiam propinas do jogo-do-bicho e políticos que teriam recebido ajuda de campanha para as eleições de 90 . 
 31/01 (quinta-feira) O promotor Antonio José Campos Moreira diz que pode chegar a US$ 1 milhão o total de propinas e doações de campanha . 
  Apóstolos da mesma Bíblia  
  MAC MARGOLIS  
  Especial para a Folha  
 Para qualquer jornalista, estrangeiro ou não, as eleições deste ano são um prato riquíssimo . 
 Comecemos pelo cardápio: Lula ou Fernando Henrique Cardoso? 
 Se for confirmado o gosto atual do eleitor, o segundo turno será disputado por estas duas figuras, uma escolha rara na culinária política mundial . 
 O Lula se destaca pela sua trajetória fenomenal . 
 Escapou do destino do sertão, terra de oportunidades dessecadas e funerais precoces . 
 Reinventou-se como sindicalista urbano e se firmou como um protagonista da vida nacional . 
 Quais políticos do planeta (Lech Walesa? 
 Nelson Mandela? ) possuem um currículo tão notável? 
  Oposição quer barrar a venda do Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 Se depender dos vereadores da oposição, o projeto de venda do estádio do Pacaembu dificilmente passará pela Câmara . 
 Segundo o vereador Arselino Tatto, 38, líder do PT na Câmara, seu partido é «radicalmente contrário à venda» . 
 O diplomata gosta de dizer que construiu em cima do espírito da Conferência de Viena, realizada três meses antes da reunião da Assembléia-Geral da ONU . 
 Uma das recomendações de Viena foi justamente a criação do alto comissariado . 
 «Trabalhei em cima desse consenso e tentei convencer todo mundo de que as suspeitas e preconceitos pertenciam ao passado, à época da Guerra Fria», disse Ayala Lasso . 
 O primeiro rascunho da resolução que criaria o cargo foi aprovado por unanimidade . 
 Duas semanas depois, no dia 20 de dezembro, finalmente foi oficializada a decisão . 
 E hoje à meia-noite é a sessão mais descolada de «Império das Meias Verdades» . 
 Vai todo mundo que perdeu a estréia . 
 É uó, é o cão, é um medo, susto, pânico, pavor, calafrio e, finalmente, uma correria, as fitas do Jorge Ben Jor no Ritz . 
 O áudio é péssimo e parece que se está jantando num barzinho de praia dzarm . 
 Até a queda da Maria Bethânia deles era melhor . 
 Após liderar a lista das dez maiores economias em desenvolvimento absorvedoras de investimentos diretos estrangeiros (média anual de US$ 1,3 bilhão, na década 70-80), o Brasil caiu para o 4º lugar na década seguinte, e para o 8º lugar em 92 . 
 «O Brasil deveria estar absorvendo cerca de US$ 6 bilhões a 8 bilhões do total dos investimentos diretos no mundo.» 
  (ACS)  
 Will Self -- «Cock e Bull», dia 21, 18h, Geração Editorial, estande 130A (3º pav.) 
 João Batista Melo -- «O Inventor de Estrelas», dia 25, 19h, Lê, estande 166 (1º pav.) 
 Sua entrada desarticulou o cartel . 
 Sem tempo para se reagruparem, pela primeira vez em muitas décadas observou-se uma verdadeira competição, com cada empresa tratando de apresentar propostas competitivas . 
 O preço das centrais, que chegou a ser de mais de US$ 1.000 a linha, e nos últimos tempos estava entre US$ 200 e US$ 300, caiu para algo em torno de US$ 160 e US$ 170 . 
 Pelas informações disponíveis, não foi apenas a AT&T quem apresentou preços nesses níveis, mas vários dos concorrentes . 
 Com o Teimoso faltam apenas 53 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 NANDO REIS e MARCELO FROMER são integrantes da banda Titãs 
 Foi também o primeiro disco com influências punk a chegar ao primeiro lugar das paradas . 
 «Nevermind» é considerado a síntese da Geração X, também conhecida como «slacker» (algo como largadona), que se caracteriza pelo desencanto . 
 O único setor que teve elevação nos preços médios foi o de limpeza, que passou a custar 1,64% mais . 
 Os aumentos ocorreram principalmente no sabão em barra . 
 Mesmo com a desaceleração dos últimos dias, o custo da cesta básica ainda tem muita gordura para queimar . 
 No início da segunda quinzena de maio, quando os preços começaram a se acelerar, o custo era de 91 URVs . 
 No mesmo período, a maioria dos bancos aumentou o preço cobrado do cliente pelo uso do caixa automático . 
 A Associação dos Banqueiros dos EUA contestou o estudo . 
 Diz que 80% das instituições bancárias não cobram pelo uso de seus próprios caixas automáticos . 
  Móveis e utensílios  
 Balanço da CPOS registra que a estatal paulista foi ressarcida por ex-diretores pelas perdas sofridas em tomada de preços realizada em janeiro de 1992 . 
  Trata-se da concorrência que favoreceu a Mobilinea  
  Tira-manchas  
 Em edital viciado, a CPOS fixou condições artificiais prejudicando a Escriba, que ofereceu preço inferior . 
  Megaobra de Itamar pode não sair do papel  
  Faltam verbas para projeto; governo diverge sobre a redução da obra  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de transposição das águas do rio São Francisco, mesmo depois de reduzido de US$ 2 bilhões para US$ 600 milhões, corre o risco de não sair do papel . 
 O BNB (Banco do Nordeste) e o Banco do Brasil estão com dificuldade para conseguir crédito de US$ 280 milhões junto a bancos estrangeiros para o início das obras . 
 No Orçamento da União não há dinheiro previsto para o projeto . 
 O filme foi feito para ter Catherine Deneuve no papel principal . 
 Quando Manoel de Oliveira começou a discuti-lo com Agustina Bessa-Luís, pediu uma história para a atriz: 
 «Há muito tempo que admiro Catherine Deneuve, particularmente nos filmes de Buñuel . 
 Considero 'Tristana' um dos melhores filmes de todos os tempos», avaliou Oliveira, que é considerado o mais importante diretor português . 
 Para Deneuve, fazer um filme com Manoel de Oliveira «não é interpretar, mas entrar no universo do diretor» . 
 No entanto, ela não consegue descrever este universo: 
 «Em apenas 20 dias, não posso ter a presunção de entrar nesse universo, apenas dá para dizer que é mágico . 
 Quando acabar o filme terei alguma idéia sobre ele» . 
 Greenhalgh conversou com Miguel Arraes, presidente nacional do PSB, antes da reunião da noite . 
 Na avaliação do dirigente petista, que foi transmitida a Lula, Arraes não exigiria que o substituto de Bisol pertencesse à sua legenda . 
 Se na reunião Arraes voltasse atrás, o PT poderia aceitar a indicação de Célio de Castro (PSB), vice-prefeito de Belo Horizonte . 
  Colômbia expressa com o futebol sentimento coletivo de seu povo  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 O estilo primeiro, vencer em segundo lugar . 
 Esta é a filosofia de Francisco Maturana . 
 «O mais importante não é ganhar, mas respeitar nosso estilo, que os jogadores se divirtam.» 
 Filosofia que educadores profissionais, treinadores famosos e médicos defendem . 
 A equipe também, segundo seu técnico, expressa o sentimento coletivo de seu povo, apresentando, nesse último aspecto, um nacionalismo exacerbado . 
 Depois de ser informada que as contas não eram localizadas, compareceu à agência da praça Roosevelt (centro) . 
 Lá, pediram-lhe um código junto ao Banespa . 
 «Fui lá e me informaram que o código não existe», relata . 
 No Brasileiro, o time, que está no Grupo C, ocupa a terceira posição, com 9 pontos, atrás de Guarani e Vasco, ambos com 10 . 
 No último dia 20, o diretor de futebol José Paulo Fernandes, ligado a Pelé, estava negociando a contratação do centroavante Paulinho hoje na Portuguesa . 
 b) A incidência sobre as vendas, de efeitos em cascata, e as elevadas taxas sobre as folhas salariais sejam progressivamente atenuadas e substituídas por formas menos distorcidas de tributação . 
 Tais alterações, permitidas pelo texto constitucional, podem e devem ser feitas através de legislação complementar . 
 Se as contribuições sociais são indispensáveis, o mesmo não se pode dizer das demais contribuições, que seriam extintas . 
 São preservadas apenas as contribuições exigidas para controle do exercício de profissões regulamentadas e para apoiar o ensino profissionalizante, prestado por entidades sindicais . 
 No ano passado, a Folha registrou com fotografias o uso do carro oficial de Homero Santos fora do expediente, para fazer compras em shoppings de Brasília . 
 Os dois ministros foram nomeados para o TCU pelo então presidente José Sarney . 
 O tribunal tem a função de fiscalizar a administração pública e analisar a prestação de contas anual do Poder Executivo . 
 O novo dinheiro teria como objetivo apoiar o novo peso e ajudar o México a pagar sua dívida externa e seria facilitado em forma de créditos e de compra da moeda mexicana nos mercados de câmbio internacionais . 
 Esta não seria a primeira vez que os Estados Unidos ajuda o México a superar uma crise monetária . 
 Em 82, quando o México anunciou que não podia seguir pagando sua dívida externa, Washington aumentou a compra de petróleo mexicano para sua reserva estratégica . 
 Ele trará em detalhes a técnica do «benchmarking» usada para aprender com a concorrência, «imitando» as organizações líder de mercado naquilo que elas têm de melhor . 
 O quarto fascículo traz também artigo de Elizabeth Pimenta, presidente do grupo Água de Cheiro . 
  A go-go  
 Beth Lago circula estes dias pelo Rio com a colega topmodel Marpessa . 
 Quem também, circula no mesmo circuito é o chapeleiro inglês David Shilling . 
  Samburá  
 Luiza Buarque de Hollanda e Moreno Veloso agora são apenas bons amigos . 
 Os tucanos preferem, no PFL, os deputados Roberto Magalhães e Gustavo Krause (PE) e o ex-governador Vilson Kleinubing (SC) . 
 Os nomes alternativos do PFL são o do presidente do partido, Jorge Bornhausen, e o do líder no Senado, Marco Maciel . 
  (Gilberto Dimenstein e Tales Faria)  
 Segundo o gerente-geral da agência Nacional do Bradesco, João Nazare Moreira, não houve confusões na hora de converter cruzeiros reais em reais . 
 «As pessoas entenderam que a conversão não era simplemente cortar os três zeros,» afirmou . 
 Gullar -- É um pouco simples dizer sim ou não . 
 Eu acho que a sociedade tal como está aí não é justa . 
 Não é justa e tem que ser mudada . 
 O desejo de justiça é inato ao ser humano . 
 Ninguém se conforma com a injustiça, não é? 
 Mas a experiência mostrou que é mais fácil um camelo passar pelo fundo de uma agulha do que se mudar a sociedade . 
 Tomar o poder é mais simples até do que mudar efetivamente a sociedade, criar uma nova sociedade . 
 O maior exemplo disso é a própria União Soviética e a derrocada dos países do Leste europeu . 
 Aquilo ali é a maior demonstração de quanto é difícil criar uma sociedade em que o homem seja o sujeito dela . 
 Por que, de fato, o que é o capitalismo? 
 O capitalismo é a natureza . 
 O capitalismo é a espontaneidade do processo natural e por isso mesmo ele é injusto, porque ele é a natureza, é igual à natureza . 
 O juiz Aclibes Burgarelli, do Tribunal Regional Eleitoral, considerou a frase ofensiva e diz ter havido difamação da honra de Quércia . 
 O PT alegou em sua defesa que a expressão «maracutaia» é usual no Nordeste e o seu sentido não é ofensivo, em especial no interior de Pernambuco . 
 O peemedebista terá um minuto de direito de resposta nos programas da manhã e da noite do horário de José Dirceu . 
 Sim, houve crescimento econômico . 
 Mas o decisivo, no caso, não é medir o quanto o PIB aumentou, quantos quilômetros de rodovias se construíram, quantos megawatts de energia se geraram . 
 Stalin fez muita coisa na URSS . 
 O problema é que esse crescimento econômico não foi um crescimento econômico qualquer . 
 Foi um de tipo determinado . 
 Foi um crescimento econômico com autoritarismo, repressão política e exclusão social . 
 Entre as atividades cotidianas, a que consome mais água é lavar pratos (112 litros) . 
 Um banho de dez minutos gasta em média 70 litros (leia quadro abaixo) . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), cem litros de água são suficientes para o consumo diário de um adulto . 
 Os zapatistas impuseram como condições para as negociações o seu reconhecimento pelo governo como força beligerante . 
 Também exigem um cessar-fogo bilateral, a retirada do Exército da zona de conflito, o fim dos bombardeios e a formação de uma Comissão Nacional de Intermediação . 
 Deixando a linha oficial seguida até agora, Camacho negou a participação de estrangeiros na rebelião iniciada no dia de Ano Novo no Estado sulino de Chiapas . 
 Nesse dia, rebeldes zapatistas ocuparam cidades, acusado o governo de práticas «genocidas» e exigindo a entrega de terras . 
 Reprimidos pelo Exército, os rebeldes, em sua maioria descendentes dos maias, retiraram-se para as montanhas . 
 O governo abriu uma crise institucional ao suspender o pagamento deste percentual . 
 O presidente Itamar Franco alegava que os dois poderes interpretaram incorretamente a MP 434, primeira medida provisória relativa à URV . 
 No lugar de converter o salário dos seus funcionários com base na URV do último dia do mês (30), o Judiciário e Legislativo optaram pela URV do dia 20 data do pagamento dos seus servidores . 
 O remédio, decerto, não é a modernização autoritária apregoada por Voltaire a partir do modelo russo, mas não é, tampouco, a recusa da modernidade, a regressão utópica para um paraíso bucólico, segundo a visão rousseauísta . 
 Depois de 200 anos, os dois adversários se enfrentam de novo, no Brasil: entre Voltaire, que apostava no progresso econômico e tecnológico, e Rousseau, que realizou uma crítica radical da modernidade, é preciso ter a coragem de tomar partido por Voltaire, buscando a realização de uma modernidade humana, capaz de assegurar a cem milhões de brasileiros a fruição efetiva do seu direito ao bem-estar . 
 Enfim, o direito à paz, que parecia ter se consolidado com o fim da Guerra Fria e consequentemente com o fim da ameaça nuclear, tornou-se de novo problemático com os focos de violência armada que explodiram depois da dissolução do império soviético e da Iugoslávia . 
 O discurso dominante, hoje, é o discurso da identidade identidade cultural, étnica e nacional . 
 Há uma etnização dos conflitos sérvios versus croatas, russos versus alemães, minorias húngaras versus maiorias rumenas, eslavos ortodoxos versus bósnios muçulmanos, e, no fundo, uma retribalização do mundo, dividido entre comunidades autárquicas, demarcadas segundo critérios linguísticos, raciais e religiosos . 
  GRUPO VAI À EUROPA, LUIZ FRANCISCO; BOB FERNANDES (Da Agência Folha, em Salvador, e do enviado especial)  
 Com sete discos gravados e mais de 700 mil cópias vendidas, o Olodum já tem agendada para o segundo semestre deste ano uma nova excursão para os Estados Unidos, Europa e Ásia . 
 «Vamos visitar a Itália, França, Espanha, Grécia e Japão», disse o diretor do bloco, Zulu Araújo . 
 Segundo Araújo, as críticas que o Olodum tem recebido por fazer «músicas comerciais» não procedem . 
 «As críticas são feitas por não termos vergonha de ganhar dinheiro de forma honesta», disse o diretor . 
 Antonio Callado Calma, calma . 
 Cadeira de Jânio para cima de mim não . 
 Realmente tenho muitos amigos lá dentro . 
 Mas podia ter sido uma campanha dura se aparecesse um candidato como o Tom Jobim . 
 Em primeiro lugar, porque é uma companhia esplêndida e, segundo, acho que ele tem todo o material acumulado para ser membro de uma academia de letras . 
 Mas ele abriu mão e a coisa melhorou . 
 Folha Por que o sr. relutou tanto em concorrer? 
  Parceria internacional no futebol  
  OSCAR TOYOTA E GILBERTO SODRÉ  
 A técnica de estruturação negocial mundialmente conhecida como joint venture é derivada da noção de que os recursos produtivos (insumos, mão-de-obra, capital, tecnologia e gerenciamento) não precisam ser coordenados por um só comando para um maior lucro . 
 Ao contrário do que recomenda o antigo preceito do comando único, em certas situações, melhor se fará se dois ou mais empreendedores, cada um caracterizadamente melhor dotado de um ou mais desses recursos produtivos, se associarem contratualmente para superarem suas deficiências individuais . 
 Isto é, a técnica da joint venture visa a superação da insuficiência/deficiência de cada empreendedor singular em relação ao projeto de empreendimento, que se identificou como um nicho de negócios, sem que haja subordinação, controle ou «terceirização» entre os empreendedores . 
 Todos esses dividem os riscos do empreendimento conjunto, o que se traduz em redução significativa de custos e despesas do projeto como um todo . 
  O fundão precisa acabar por decreto, afirma Eris  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente do BC Ibrahim Eris defende que o fundão, criado durante a sua gestão, tenha uma morte por decreto . 
 Eris diz que cabe ao governo resolver o problema dos títulos de longo prazo que estão na carteira do fundão . 
 São o FDS (Fundo de Desenvolvimento Social) e o TDE (Título de Desenvolvimento Econômico) . 
 Na avaliação do mercado obtida pela Folha, o que está em discussão é um «mico» de US$ 1,391 bilhão . 
 US$ 391 milhões correspondem ao FDS que é da responsabilidade da Caixa Econômica Federal . 
  Outros adiamentos  
 Também devem ficar para depois do real outras decisões, como a redução dos impostos para a poupança, a futura desvalorização do real em relação ao dólar e a adoção de medidas para conter o consumo . 
 Tudo isso vai depender do comportamento da inflação após o real, o que ainda é uma incógnita . 
 A expectativa é que os preços subam mais em julho que nos meses seguintes . 
 A Mundirama vende «O melhor da Turquia» (dez dias) . 
 Passa por Bolu, Capadócia, Pamukkale, Bursa etc . 
 Custa US$ 1.190 (CR$ 803,2 mil) . 
 A Alitalia a partir do dia 27 terá quatro vôos semanais para Roma . 
 KLM e Lufthansa também voam à Turquia . 
 Até 14 de junho, a tarifa ponto a ponto é de US$ 2.116 (CR$ 1,45 milhão) . 
 Mas através das agências consegue-se um desconto de 29% . 
 O preço cai para US$ 1.502 (CR$ 1,03 milhão) . 
 RESERVAS: Polvani: (011) 883-4411; Mundirama, tel. (011) 258-9432; Alitalia, tel. (011) 257-1022; KLM, tel. (011) 231-5755; Lufthansa, tel. (011) 258-3555 . 
  Inadimplência no BB ultrapassa US$ 2 bi  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente do Banco do Brasil (BB), Alcir Calliari, disse ontem em Porto Alegre que a instituição enfrenta o mais elevado índice de inadimplência de sua história, de mais de US$ 2 bilhões . 
 «Dependemos do pagamento por parte dos agricultores para continuar financiando o setor», afirmou . 
 Calliari reiterou que o governo poderá ressarcir os produtores rurais, no total US$ 950 milhões, com títulos públicos . 
 Ele disse que do BB «certamente» não sairá dinheiro para a devolução . 
 Herdamos do regime militar problemas agudos da população, espaço e dinheiro . 
 O regime subordinou as condições de vida da população e a ocupação do espaço nacional ao capitalismo selvagem . 
 Este impediu a reforma agrária que estava madura depois do período JK e promoveu uma ocupação predatória do território nacional com os consequentes movimentos migratórios, enormes e desordenados, que produziram uma massa de não empregáveis nas grandes metrópoles . 
 A subordinação de tudo à lógica do dinheiro acabou paradoxalmente por ameaçar destruir o próprio dinheiro, através da ciranda financeira e da moeda indexada . 
 Esta última além de levar à separação da «moeda dos ricos» (indexada) da «moeda dos pobres» com suas consequências distributivas perversas, impossibilita a condução da política monetária e gerou primeiro uma crise da dívida externa e depois sucessivas crises de financiamento do setor público, que acabaram quebrando o Estado . 
 O piloto é «cria» da Mercedes e voltaria ao seu time de origem como campeão mundial . 
 Um bom negócio para os três lados envolvidos . 
 Mas que, para alguns, só se tornará realidade em 1996 . 
 Barrichello reafirmou sua tranquilidade quanto ao futuro . 
 «Se for para resolver rápido, fico na Jordan . 
 Mas acho que ainda é cedo para decidir», disse o piloto . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 28 rendem 45,8757% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 93% e 105% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variaram de 60,80% a 62% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): variaram entre 100% e 135% ao ano, contra 100% e 105% ao ano em URV no dia anterior . 
 Já temos um suspeito! 
 Todos se espantaram com a rapidez do policial, que, mal ouvira o número da chapa, sabia quem era o motorista infrator . 
 Até que o auxiliar emendou, com um sorriso: 
 Só pode ser um eleitor do Fernando Henrique! 
 De Martin Amis foi escolhido um trecho («Match of the Day») do romance «Campos de Londres» (1989), e de Harold Pinter um trecho da peça «The Dumb Waiter» (1960) . 
 Mas talvez o que mais interesse no livro ao leitor brasileiro aficionado pelo futebol sejam os dois artigos de jornalistas ingleses sobre a copa de 70 . 
 Ambas aguardavam a apuração de maior número de votos para ter uma idéia melhor da abrangência do problema . 
 Devido à sua programação híbrida, a CNT/Gazeta não enfrentará dificuldades . 
 Parte de seus programas são produzidos em São Paulo pela Gazeta . 
 O restante vem da CNT, em Curitiba, e é colocado no ar apenas quando há interesse . 
 Recebendo a programação, ela vai unindo as linhas na cor e tamanho adequados para cada trabalho . 
 Essa máquina pode ser ligada a um micro PC comum para receber as informações necessárias para fazer o bordado . 
 Jobim -- Aí terminou . 
 O que não for votado estará prejudicado e só poderá ser votado através de emenda constitucional comum . 
 Folha -- O sr. assumiu a relatoria em outubro esperando concluir a revisão até 15 de março . 
 A revisão não acabou e o plenário rejeitou grande parte das emendas da relatoria . 
 O sr. se considera derrotado? 
  Veja o melhor de cada modelo nacional  
  Omega, Tempra e Vectra ficam na ponta; GM e Fiat são as fábricas com melhor conjunto de carros  
  Da Reportagem Local  
 Omega, Vectra e Tempra se destacam entre os carros nacionais testados por Veículos . 
 Juntos, foram os melhores em 16 dos 21 itens avaliados . 
 Em alguns casos, houve empate . 
 Os carros da linha Omega .o sedã e a perua Suprema. têm boa vantagem nas características ligadas a conforto (veja quadro ao lado) . 
 O Omega CD vem com mais equipamentos de série que qualquer outro nacional . 
 A família toda tem mais espaço, melhor acabamento e menor nível de ruído . 
 Só perde para o Tempra em acesso .as portas do carro da Fiat têm maior ângulo de abertura, são mais altas e têm maior vão para as pernas. e nos bancos . 
  'Estou doido para prender alguém' .  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista e advogado Celso Russomanno, 38, promete ligar a sua «câmera» no plenário e cumprir um mandato ao estilo do programa que o ajudou a eleger, o «Aqui e Agora» (SBT) . 
 Campeão de votos para deputado federal em São Paulo, ele diz que será «fiscal» do governo . 
 Com 99,13% das urnas apuradas, o jornalista registrava ontem 231.219 votos . 
  Tráfico no PR adota tática carioca  
  Uso de 'olheiros' e 'avião', comum nos morros do Rio, é copiado por traficantes de Curitiba  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Traficantes de Curitiba (PR) usam táticas semelhantes às dos morros do Rio de Janeiro para vender droga e fugir da polícia . 
 A informação é de policiais que fazem rondas noturnas na cidade . 
 Segundo os policiais, as favelas da Vila Pinto e do Parolin, duas das mais antigas da cidade, e a de Trindade, servem de esconderijo e ilustram a «importação» das práticas dos traficantes cariocas . 
 «Não utilizamos mala direta e evitamos correspondências . 
 Nem a secretária sabe dos negócios entabulados», acrescenta . 
 Quando se trata de grandes empresas, o comprador só é revelado quando senta à mesa para assinar os papéis . 
 É para evitar especulação de preço por parte do vendedor, em geral uma pequena ou média empresa . 
  Salários  
 As medidas de desindexação prevêem o fim da Ufir mensal (Unidade Fiscal de Referência, que corrige os impostos), a antecipação do fim do reajuste automático de salários pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) e alterações na TR (Taxa Referencial de juros) . 
 As duas primeiras devem ser adotadas antes . 
 A equipe considera que há muitas dificuldades para mudar a TR . 
 Além disso, sem inflação, a economia tem um ganho geral de eficiência e passa a produzir mais com os mesmos recursos . 
 Forma-se assim um ambiente positivo . 
 Para dar sequência ao plano e retomar o crescimento, Arida considera necessário a «desregulamentação do câmbio», de modo a facilitar o trânsito de moedas, e iniciar as reformas estruturais . 
 Valorização alcança 9,2% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 9,20% entre 11 e 18 de fevereiro, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 No período a Ufir variou 5,80% porque este indicador de inflação só corre nos dias úteis . 
  Prazo para descongelar  
 Wever espera que o governo adote mecanismos que permitam aos exportadores ajustes nos seus preços antes de doze meses, nos contratos de longo prazo . 
 Ele defende a flexibilização do câmbio a partir de setembro «nem que em ritmo modesto» . 
 Índia e Paquistão, 95% . 
 Coréia, 89% . 
 Nesse caso, a taxa anualizada seria de 57,3% . 
 Ou seja, cerca de de 19 pontos percentuais acima do nível atual . 
  Por fora  
 Nelson Freire, da Abinee, estima que o governo deixe de arrecadar por ano US$ 1,6 bilhão por conta dos eletroeletrônicos que entram no Brasil via contrabando, duty-frees, e o que ele chama de «bagagem acompanhada» de turistas . 
 Ontem, durante a reunião do Comitê Principal, o representante de Roma chegou a elogiar a nova redação do parágrafo 25 do capítulo 8, que trata da questão do aborto . 
 Essa nova redação foi obtida anteontem à noite, depois de vários dias de intensas negociações . 
 O novo capítulo diz de modo bastante incisivo que o aborto não é em hipótese nenhuma um método de controle de natalidade e diz de forma bastante clara que devem ser tomadas todas as medidas para evitar o recurso ao aborto . 
 Ainda nos EUA, a Flórida se apresenta como alternativa de compra, com bancos financiando até 75% do valor do imóvel . 
 Em Miami, o comprador pode optar por produtos brasileiros, de empresas como Edel que lançou prédio com a grife Pacco Rabanne ou a JHS, que contrói o Vila Brickell . 
 Em Paris, onde os preços médios são altos, houve queda de 15% a 30% nos valores nos últimos dois anos . 
 Apartamentos antigos e reformados custam cerca de 20% menos do que imóveis novos, informa Fernanda Scalzo (pág. 10-10) . 
 Os interessados podem pegar o manual com as vagas disponíveis no posto de informações da Cidade Universitária, que fica no portão principal da USP (Universidade de São Paulo), em frente à Academia de Polícia . 
 Os candidatos devem ter o segundo grau completo e passar por uma entrevista . 
 Os aprovados cursarão as disciplinas nos cursos regulares de graduação . 
  A paisagem condenada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O assunto é municipal: a Justiça autorizou a construção de um grupo de edifícios na encosta do morro Dois Irmãos um dos logotipos do Rio, marco visual e comum de três praias: Arpoador, Ipanema e Leblon . 
 Não entro no mérito jurídico da questão . 
 Mas lamento a decomposição da paisagem que ali estava, desde que as camadas de lavra romperam a crosta do planeta e fizeram do Rio a mais extraordinária combinação de mar e montanha . 
 São duas pedras colossais erguidas em ponta, justo na linha continental que mergulha no azul do oceano . 
 São picos antigos que parecem guardar, petrificados, o momento em que surgiram das lavas incandescentes num tempo em que o mundo não era mundo e o espírito de Deus pairava sobre as águas . 
 No mercado do dólar comercial, as cotações estiveram em alta . 
 No mercado do dólar paralelo, as cotações ficaram estabilizadas . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,238% no último dia 19 . 
 Segundo a Andima, as taxas no over variaram entre 8,10% e 8,21% ao mês, contra a taxa média de 10,28% ao mês no dia anterior . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 8,10% e 8,15% ao mês, contra a taxa média de 10,17% no dia anterior . 
 O nível de conforto varia muito, do luxo garantido dos programas da Abercrombie & Kent à simplicidade da Above The Clouds . 
 Os preços abaixo são por pessoa em acomodação dupla . 
 Exceto quando mencionado, não inclui a parte aérea . 
 Doisneau não se tornou famoso por fotografar personalidades artísticas, mas há exceções: uma de suas fotos mais conhecidas mostra o poeta Jacques Prévert em um bar de Paris, solitário, curvado diante de um copo de vinho . 
 Um exemplo de foto que traz o talento típico de Doisneau sua apropriação bem-humorada de um acidente é a de um casal suburbano olhando uma vitrine, «O Olhar Oblíquo», em que o homem observa disfarçadamente um retrato de mulher nua ao lado . 
 A diretoria do Cruzeiro aderiu à campanha contra a violência da Câmara Municipal e da PM . 
 Doou 3.000 ingressos de geral para serem trocados por facas, punhais e armas de fogo . 
  CRUZEIRO  
 Dida; Paulo Roberto, Célio Lucio, Luizinho e Nonato; Ademir (Cerezo), Douglas, Luiz Fernando e Cleisson; Ronaldo e Roberto Gaúcho . 
 Do ponto de vista político, além da desorganização do ex-império russo, criou-se uma situação de instabilidade estrutural que ameaça tanto a «ordem mundial» quanto a eficácia dos Estados nacionais como agentes de poder soberano, limitando, inclusive, sua capacidade de regulação econômica e proteção social . 
 O indiscutível avanço no sentido da democracia política que ocorreu paulatinamente na década de 80 em quase todos os países periféricos começou a ser ameaçado de novo a partir de inúmeras guerras civis e golpes de Estado . 
  1990  
 Posição no grid: 1º . 
 Chegada: 1º . 
  GRÊMIO 2  
 Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger (Leônidas); Pingo, Jamir, Arilson (Ciro) e Carlos Miguel; Fabinho e Carlinhos . 
  Técnico -- Luís Felipe  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Ferreira, Júnior, Rémerson e Da Guia; Mauro, Alberto, Edilson e Ronaldo Alfredo; João Santos (Ludo) e Sílvio . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local: Estádio Olímpico, em Porto Alegre  
  Juiz: Ivo Tadeu Scatola (PR)  
  Renda: não fornecida  
  Público: não fornecido  
  Gols -- Silvio aos 15min, Agnaldo aos 36min (pênalti), e Carlinhos aos 44min do segundo tempo  
 Cartão vermelho Ronaldo Alfredo . 
  Marinage/Algemarin  
 tel . 
  (011) 283-1100  
  venda domiciliar e franquia  
  Fonte: empresas  
  UBE reabrirá inscrições para o Juca Pato quando instalar nova sede  
  Da Reportagem Local  
 A UBE (União Brasileira de Escritores) vai reabrir as inscrições para o prêmio Juca Pato de Intelectual do Ano logo que se instalar em uma nova sede . 
 A entidade foi desalojada no último dia 6 de sua sede, no 13º andar do prédio do INSS, à r . 
 24 de Maio, centro de São Paulo . 
  Roriz nega acusações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da SHIS (Sociedade Habitacional de Interesse Social), João Pimenta, 51, disse que a entrega de títulos de lotes não tem caráter eleitoral e foi feita durante todo o ano . 
 «Já entregamos 130 mil lotes neste governo . 
 Hoje tem muito movimento porque estamos com poucos funcionários», afirmou o presidente da entidade . 
 «Art . 
 7º -- As operações de pagamento antecipado de exportação poderão ser autorizadas pelo Departamento de Capitais Estrangeiros (Firce), desde que observem o prazo mínimo de amortização, mediante embarque de mercadorias, de 720 dias.» 
 II -- Inclui art. 8º com o seguinte teor: 
 Ago . 
 90 -- Iraque invade o Kuait . 
 Arafat apóia o governo de Saddam Hussein . 
 30 . 
 out . 
 91 -- Começa conferência global de paz para o Oriente Médio entre Síria, Jordânia, Líbano e Israel na Espanha . 
 O patrocínio é de Estados Unidos e da então União Soviética . 
  Honecker é cremado no Chile  
 O corpo do líder da Alemanha Oriental Erich Honecker, 81, foi cremado ontem no Chile, onde vivia exilado . 
 Ele sofria de câncer no fígado e morreu domingo . 
 Seu caixão foi coberto com a bandeira da Alemanha Oriental . 
 Honecker foi acusado pela morte de centenas de pessoas que tentaram cruzar o Muro de Berlim . 
 Suas cinzas devem ser levadas para a Alemanha . 
  O programa que mudou o Brasil -- 4  
 Em 1984, já estavam delineadas no BNDES as idéias que resultaram no programa de «integração competitiva» base da abertura modernizante do governo Collor . 
 Na ocasião, o candidato a Presidência da República Tancredo Neves começava a preparar seu programa de governo . 
 A Copag órgão incumbido da tarefa era chefiada pelo economista José Serra . 
 Mas a parte de política industrial estava a cargo dos unicampistas, presos ao seu cenário de caos e rebelião das massas, e propondo distribuição de tíquetes de leite como política de governo . 
 O aviso do Ministério da Fazenda não se referia especificamente a quantias já depositadas em contas de funcionários, mas ao corte global na folha de pagamento . 
 O desconto foi considerado um fato grave pelos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), que anteontem determinaram ao governo o depósito em juízo da quantia retirada, até o julgamento de ação em que os funcionários do Legislativo reclamam a diferença salarial . 
  Amazonas 4  
 Segundo a Sociedade Amazonense de Cardiologia, 30% da população do Estado sofre de problemas do coração . 
 Desse total, 60% sofrem de hipertensão arterial e 40% ficam distribuídos entre males das coronárias, doenças congênitas e insuficiência cardíaca . 
  Amazonas 5  
 A industrialização do cupuaçu (fruta regional) será a principal meta da Secretaria Municipal de Agricultura de Manaus, neste ano . 
 Segundo o secretário Fernando Vieira, 38, o governo vai incentivar os agricultores a investirem no beneficiamento da fruta . 
  Sinais  
 Primeiro foram as pessoas famosas (Schwarzenegger, Michael Jackson) com traços étnicos trocados . 
 Agora, a «Colors» (revista da Benetton), traz novas imagens computadorizadas misturando rostos em corpos de animais . 
 Os dinossauros com cabeça de Margaret Thatcher e Ronald Reagan ficaram especialmente bons . 
 Fazer isso no Brasil é mais fácil ainda: a maioria dos políticos já tem cara de animal... 
 O zagueiro Ruggieri, um dos líderes do time, disse que todos estavam muito motivados até ocorrer o caso de doping . 
 O atacante Batistuta negou que tenha havido briga entre os jogadores . 
 O médico da seleção, Ernesto Ugalde, eximiu-se de responsabilidade no doping de Maradona . 
 O Arte por Fax é gratuito e funciona até o dia 11 de dezembro, dia em que se encerra a Bienal . 
 Eles defendem a conservação, pelo menos por enquanto, «do único sistema de poupança que, na América Latina, sobreviveu à grande crise dos anos 80, e que alimenta o BNDES» . 
 Esse sistema é o último sobrevivente dos mecanismos de financiamentos a longo prazo para a indústria . 
 Ou seja, querem que o governo mantenha os instrumentos já existentes e crie outros para garantir às empresas financiamento barato para novos projetos produtivos . 
 O documento delineia ainda o desejo de obtenção de subsídios para seus investimentos . 
 No mercado financeiro, todas as aplicações estão garantidas . 
 Não há mudança no cálculo das remunerações, que continuarão sendo pagas em cruzeiro real . 
 A poupança continua sendo remunerada pela TR mais 0,5% ao mês . 
 Não há alterações nos CDBs e fundos . 
 A seguir, uma guia completo para você se orientar . 
  LLOYDS BANK  
 Roberto Paschoali está assumindo a vice-presidência comercial do Lloyds Bank . 
 Há 11 anos na instituição, Paschoali respondia pela diretoria executiva comercial para as regiões de São Paulo e Campinas . 
 No primeiro semestre deste ano o Grupo Lloyds no Brasil acumula resultados da ordem de US$ 15 milhões . 
 Em 1993 os resultados do banco somaram cerca de US$ 13 milhões . 
 Atualmente o Lloyds Bank administra um volume total de ativos da ordem de US$ 5,5 bilhões . 
 O patrimônio de fundos de investimentos administrados pelo grupo é de US$ 1,5 bilhão . 
 Segundo a polícia, ele atropelou o bancário Horário de Castro, 30, ao tentar passar no meio da torcida que ocupava a avenida . 
 O Escort foi apedrejado pelos torcedores . 
 Heringer foi preso e liberado após pagar fiança . 
  Acre 1  
 A Prefeitura de Rio Branco, com recursos do Ministério do Meio Ambiente, ampliou a capacidade de produção do viveiro do Horto Florestal . 
 Ele produzirá 200 mil mudas por ano . 
 Segundo a prefeitura, a expectativa é de que as praças sejam mais bem atendidas . 
  Acre 2  
 A Prefeitura de Rio Branco inaugura às 9h de amanhã a Ema (Escola de Meio Ambiente), no Horto Florestal . 
 O espaço vai discutir as questões ambientais da região . 
 O objetivo é formar agentes para assessoramento técnico e estímulo às práticas de proteção . 
 A principal preocupação no desenvolvimento do projeto foi obter um conjunto eficiente para utilização em trilhas, mas suficientemente versátil para a cidade . 
 A XR 200R traz chassi construído em aço tubular e usa suspensões reforçadas para suportar sem problemas buracos e pedras, obstáculos naturais enfrentados nos caminhos de terra . 
 Analistas financeiros dizem que o Banco Central conta com reservas equivalentes a US$ 14 bilhões, considerados suficientes para comprar todos os dólares que circulam no país . 
 A venda de reservas para sustentar o câmbio atingiu este ano mais de US$ 700 milhões, a maior parte efetuada nos últimos dias . 
 A grande arma, hoje, talvez seja o saque . 
 O time norte-americano tem dois grandes passadores e será necessário explorar muito bem esse fundamento . 
 Renan dal Zotto é vice-campeão olímpico e técnico do Palmeiras-Parmalat . 
 Durante o Mundial, comentará os jogos do Brasil para a Folha . 
 «Foi angustiante . 
 Nós, os reservas, queríamos entrar em campo», disse . 
 Ronaldão aproveitou para desmentir a notícia de que o avião que trazia a seleção atrasou sua saída devido ao excesso de bagagem dos jogadores . 
 «A maior parte do que trouxemos foram presentes . 
 Alguns de patrocinadores», afirmou . 
 O zagueiro, fã de música negra norte-americana, comprou 12 CDs nos Estados Unidos . 
 Durante os shows, alguns conjuntos podem oferecer seus discos a preços inferiores . 
  (Ana Lúcia Busch)  
 Entre poucos e bons, Jô Soares comemorou terça-feira aniversário . 
 * . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A lei, ora a lei  
 A disputa eleitoral deste ano já começou repetindo o velho vício das irregularidades eleitorais . 
 Apesar do avanço verificado este ano, as normas que regem as campanhas continuam a registrar um descolamento face à realidade e, como esta Folha informou ontem, candidatos e pré-candidatos já contornam o espírito, se não a letra da lei . 
 As regras aprovadas para o pleito de 1994 finalmente corrigiram a aberrante proibição de qualquer doação feita por pessoa jurídica . 
 Esse preceito irrealista forçava doadores e candidatos a relações subterrâneas cujas consequências são tão perversas quanto notórias . 
 «Não dê comida aos políticos» é um chamamento à cidadania . 
 Ainda mais agora, quando os políticos se revezam nos seus postos e os que ainda continuam teimam em dobrar seus salários no Congresso sempre às custas do contribuinte . 
 Se o cidadão é responsável pelos homens públicos que elege, os benefícios, ou melhor, o nada que se tem em troca, tem muito a ver com essas escolhas . 
 Os governantes funcionam como uma espécie de espelho-síntese da sociedade . 
 É triste, mas é assim . 
 Depois de feito o estrago com o baixo nível dos eleitos, não adianta choramingar falta de opções . 
 O programa traz também um glossário com expressões de informática, indicado para crianças e seus pais . 
 Mesmo sem tradução para o português, vale a pena conferir as explicações . 
 «Computer Carnival» é indicado para crianças acima de sete anos e pode ser comprado por US$ 39,15 . 
 O prazo de entrega varia de dez dias a duas semanas . 
 Todos foram denunciados sob acusação de estelionato no inquérito que apura suspeita de superfaturamento e evasão de divisas nas importações de equipamentos de Israel na gestão Quércia (87 a 91) . 
 A Corte Especial do STJ reúne-se apenas uma vez por mês . 
 A reunião ordinária de agosto será no dia 1.º Pela relevância do caso, deverá ser convocada uma reunião extraordinária no dia 5 . 
 Duas fotos do mesmo local são posicionadas adequadamente diante de cada olho . 
 Os dois olhos criam um efeito de visão tridimensional (visão estereoscópica) . 
 A partir desse efeito e de dados coletados no terreno (como a altitude de marcos conhecidos) é possível restituir no papel os contornos originais e traçar o mapa . 
  Juros e dólares  
  DEMIAN FIOCCA  
 Desde o início da década os países latino-americanos vêm, em diferentes ritmos, internacionalizando suas economias . 
 A redução de alíquotas de importação e os estímulos às exportações resultaram em acelerado crescimento de seu comércio internacional . 
 Diferentemente do Brasil, México e Argentina passaram a acumular pesados déficits comerciais . 
 A utilização do câmbio como âncora dos preços tornou os produtos importados mais baratos . 
 E eles passaram a entrar nesses países em volume cada vez maior . 
  Morumbi programa música de câmara  
 Amanhã o Morumbi Shopping organiza tarde de recitais . 
 O conjunto de câmara Camerata Musikamara toca, às 11h, obras de Bizet e Lizt, entre outros compositores . 
 O grupo conta ainda com uma narradora, que recitará uma homenagem às mulheres . 
 Às 13h, apresenta-se o duo Maria Tereza Briamonte (harpa) e José Ananias (flauta) . 
 As atrações são grátis . 
  Center Norte dá guarda-roupa para mães  
 O Shopping Center Norte está, até o dia 14 (sábado seguinte ao Dia das Mães) com a promoção «Leve um Guarda-Roupa Inteiro para sua Mãe» . 
 O shopping vai sortear no dia 14, às 20h, um cupom que dará direito a CR$ 2,8 milhões em compras o equivalente a 56 calças jeans . 
 O sorteado terá direito ainda a um armário . 
 O móvel está avaliado em CR$ 1,4 milhão . 
  Químicos fazem carreata amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Os químicos de São Paulo, com data-base em 1º de novembro, prometem realizar uma grande carreata amanhã, quando vão entregar suas reivindicações à Fiesp . 
 Outras categorias em campanha salarial devem comparecer à carreata, que acaba na av. Paulista . 
 Sintoma de nossa busca de fundamentos subjetivos tão reais quanto as batatas: as terapias que interrogam as significações que um sujeito dá a sua vida perdem espaço para as ditas terapias de memória assistida, onde se trata de atribuir a infelicidade de cada um a eventos traumáticos presumidos reais, reconstruídos . 
 O próprio trabalho da memória não é pedido ao sujeito, mas, por assim dizer, a seu corpo: volta-se à hipnose e mesmo ao uso do soro da verdade (cf . 
 «Newsweek International», do último 13 de dezembro) . 
 Estas novas terapias, aliás, desembocam em uma ação jurídica contra o pretenso responsável pelo trauma reconstituído (geralmente o adulto estuprador) . 
 A lembrança não é procurada para a nova significação que ela poderia dar à vida do sujeito . 
 Ao contrário, ela é inventada para que sua indenização decretada pelo tribunal restabeleça um «justo» equilíbrio . 
 Compensação real e indenização valem justiça . 
 É o de alimentos matinais, dominado pelos cereais da Kellog's e pela Nestlé, que movimentam em torno de US$ 120 milhões por ano . 
 O Oatmeal representa a terceira diversificação do produto básico com que Quaker fez sua estréia no país, há 41 anos . 
 Para o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, o time não sentirá tanto a ausência de Edmundo . 
 «Ele não é o único responsável pelas vitórias que já conquistamos», justifica . 
  Cartões  
 Os dois times têm vários jogadores 'pendurados' com dois cartões amarelos: Velloso, Antônio Carlos, Cléber, Roberto Carlos, Rivaldo e Zinho (pelo Palmeiras) e Cláudio, Guilherme, Fernando, Fábio Augusto e Luisão (pelo Guarani) . 
  Freio necessário  
 Líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) acha que a Fazenda precisa encontrar formas de evitar abusos nos preços cobrados no setor de serviços . 
 O próprio senador reconhece, porém, que não é tarefa fácil . 
  Atrás do prejuízo  
 Coordenadores de campanhas que estão em desvantagem nas corridas estaduais queixam-se que a sucessão presidencial atrai as atenções e, assim, dificulta mudanças nos quadros regionais . 
 Já os líderes ficam aliviados . 
 Raramente, na ficção, imaginou-se uma forma de sofrimento humano tão cruel . 
 Presos à montagem imaginária narcísica, como diz Calligaris, planeta, sujeito e objeto do desejo vivem na mais profunda infelicidade, a infelicidade que quem só pode dizer «sim» e receber «sim» . 
 O outro narcísico, formado à imagem e semelhança do desejo do indivíduo, paralisa todos na dor . 
 E, como no mito do Narciso, só a morte pode fazer cessar a agonia . 
 Enquanto um viver nenhum outro pode dizer «não» . 
 Resultado: não podemos voltar ao antigo tempo da castração onde a bem-aventurança do «sim» eterno e pleno só existia no céu, não queremos sofrer e estamos criando o inferno na terra . 
 Resta trocar de crenças e problemas . 
 Trocar sofrimentos maiores por outros mais amáveis . 
 Como fazer? 
 Uns pensam na desmoralização do fetiche dos objetos; outros, na reinvenção permanente de nossas formas de desejar . 
 Acho que Calligaris, como o cinema de Neil Jordan e sobretudo de Mike Newell, vão nesta segunda direção . 
 Em vez de dizerem, como na tradição: «coitado do sexo, escravizado pelo cristianismo ao amor, vamos libertá-lo!» dizem, «chega de saudade sexual!» 
 Façamos do sexo algo leve e lúdico . 
 Nem objeto, nem totem, nem tabu . 
 Narcísico, se for o caso, como aliás, todo amor é, em certa medida . 
 Mas surpreendente! 
 Sem a previsibilidade dos objetos, sem a falácia da solução do mercado e com o ironismo rortyano que descongela modos de pensar . 
 As críticas, já levantadas, são principalmente duas: 1) a dificuldade de comunicação e entendimento dos funcionários sobre como funciona o complexo sistema de pontuação e 2) a medição das metas qualitativas . 
 Segundo ele, «o Citi não tinha cultura de remuneração variável . 
 Há elogios e críticas ao nosso programa.» 
 No conceito primário despesas menos receitas, houve superávit de R$ 4,769 bilhões de janeiro a setembro deste ano . 
 Esse resultado é 143% maior do que o obtido no mesmo período do ano passado . 
  Equilíbrio  
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, disse ontem que o novo presidente vai encontrar o caixa equilibrado . 
 Os planos do Brasil até uma eventual final do Mundial, dia 17, são simples . 
 Não há mais treinos físicos puxados . 
 Apenas relaxamento . 
 Os jogadores são exigidos apenas em coletivos . 
 Mas só uma vez por semana . 
  (FR)  
  SANTO ANDRÉ  
 Luiz Henrique; Cipó, Badu, Correia e Guni; Mastrillo, Juari, Rizza e Jorginho; Raudinei e Claudinho . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  MOGI MIRIM  
 Mauri; Luis Carlos, Ildo e Capone; Polaco, Fernando, Marquinhos, Ronaldo (Daniel) e Lelis; Sandro e Leto . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Local  
  Estádio Bruno Daniel, em Santo André  
  Horário -20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  Raízes brasileiras  
 Em Parati, Mann encontrou, emocionado, suas raízes brasileiras . 
 Levado até a fazenda Boa Vista, a seis quilômetros do centro, onde até os sete anos viveu sua bisavó Julia, ele exclamou: 
 «É lindo, gostaria de saber mais sobre essa casa» . 
 Mann está sendo auxiliado em sua pesquisa pelo diretor cultural da Casa de Cultura de Parati, Diuner José Mello, 50 . 
 Ele encontrou, na igreja de Nossa Senhora dos Remédios, matriz da cidade, a certidão de batismo de Julia Silva Bruhns . 
 Ontem, presenteou o escritor com uma cópia . 
 Mann começa agora a entrar em contato com seus primos brasileiros, descendentes de dois irmãos de Julia, Manoel Pedro e Paulo, que acabaram se fixando no país . 
 Ele já sabia da existência de um primo de terceiro grau em São Paulo, Oscar Bruhns . 
 A última surpresa ocorreu no Rio, sábado passado, quando alguém passou um bilhete por baixo da porta do quarto de seu hotel . 
 Era Gustavo Borges, 70, bisneto de Manoel Pedro, sugerindo um encontro entre os dois . 
 Os dois se falaram pelo telefone e ficaram de se encontrar quando Mann retornar ao Rio . 
 Nelson Vasconcelos, presidente da companhia, acredita que a «população precisa entender a maneira de agir da Cetesb, que é realista» . 
 «A porrada na indústria é dada na hora que tem que ser dada», afirma o presidente . 
 Kishinami diz que «a Cetesb fica refém dos poluidores . 
 Quando deve proibir atividade poluidora em mananciais, estuda qual tipo de filtro exigirá . 
 Não é preciso destruir o ambiente para se criar atividades produtivas» . 
 A migração do campo para cidade transformou esses centros urbanos em verdadeiras «torres de Babel», daí a necessidade de uma língua unificadora . 
  (FR)  
 «O aborto é uma decisão difícil . 
 Nosso serviço apenas orienta as vítimas, mas não interfere na decisão», diz o médico Jefferson Drezett, que coordena a equipe do Pérola Byington . 
 «O trauma de um estupro é tão grande, que a mulher quer evitar qualquer lembrança, o aborto funciona como um alívio», conta a psicóloga do CRSM Elizete Paiola Tonon . 
 «Agregados de linfonodos estão estrategicamente localizados em áreas como pescoço, axila, virilha, tórax e cavidade abdominal, onde drenam as diferentes regiões superficiais e profundas do organismo.» 
 «No decorrer de uma infecção, os linfonodos ligados à área afetada aumentam de tamanho e podem muitas vezes ser facilmente palpados (ínguas).» 
 O treinador brasileiro escreverá cinco colunas semanais . 
 Nelas, vai analisar, entre outros aspectos, o esquema tático adotado pela seleção brasileira, as medidas tomadas pela comissão técnica, mas, como ele mesmo afirma «sem fazer quaisquer sugestões e sem entrar em detalhes sobre quais jogadores devem ser substituídos» . 
 O técnico holandês Johan Cruyff, 47, vice-campeão mundial no ano passado, e tetracampeão espanhol pelo Barcelona, inaugura no dia 17 a sua coluna diária . 
 Quando o real apareceu, as vendas quase pararam . 
 O dinheiro parecia ter encolhido . 
 Logo na primeira semana, começaram as remarcações para baixo . 
 O mercado de câmbio sofreu uma reviravolta inimaginável: a moeda brasileira passou a valer mais do que a norte-americana . 
 Após 15 dias da implantação do real, ficou visível a queda abrupta da inflação . 
 Os mais pobres, acostumados a pagar o chamado «imposto inflacionário», tiveram a sensação de ganho e foram às compras . 
  Itamar anuncia criação oficial da moeda na quinta-feira  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco anuncia na manhã da próxima quinta-feira, durante reunião ministerial no Palácio do Planalto, a criação oficial do real . 
 Seu discurso será transmitido por cadeia nacional de rádio e televisão . 
 A Fazenda deseja divulgar a MP (medida provisória) do real amanhã e publicá-la na edição de quinta do «Diário Oficial da União» . 
 Se aquele indício se concretiza e óleo aproveitável é observado, retomam-se os dados anteriores, podendo-se concluir que aquela extensão toda já delimitada tem grande probabilidade de conter petróleo economicamente . 
 Faz-se, então, uma avaliação da extensão da reserva baseado naquela única perfuração, a observação concreta de óleo crú . 
 Ou seja, esta avaliação é equivalente à extrapolação que se faria para as dimensões de um câncer, a partir de uma biópsia pontual, e da extensão da sombra de uma radiografia . 
 Médicos fazem exatamente isto . 
 E também os geólogos em sua inferências, ou estimativas de reservas . 
 O São Paulo vai ganhar R$ 100 mil para a obra . 
 No Morumbi, já há um lance de assentos na arquibancada, colocado em 92 . 
 A Polícia Militar evita, porém, o acesso de torcedores, temendo que os assentos sejam arrancados e utilizados como armas . 
 Os policiais invadiram a favela buscando traficantes . 
 Até o final da semana passada, a polícia não tinha conseguido identificar se os mortos eram ligados ao tráfico de drogas . 
 Parentes das vítimas dizem que a polícia retirou os moradores assassinados de suas casas e executou-os em seguida . 
 A polícia carioca nega esta versão . 
  Santillo tenta evitar novas paralisações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, reúne-se hoje, às 16h, com representantes dos hospitais particulares, para discutir a crise que atinge a rede hospitalar conveniada ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Os hospitais particulares reclamam do atraso de até 60 dias no pagamento de seus serviços . 
  Conheça programas de xadrez para micros  
  Avaliação mostra virtudes e deficiências de cinco títulos de características diversas vendidos no Brasil  
  Da Redação  
 Entre as várias pequenas revoluções permitidas pela popularização do computador está uma nova maneira de jogar xadrez . 
 Em vez de procurar outro enxadrista, basta colocar no micro um programa . 
 Existem dezenas de opções . 
 Alguns títulos disponíveis incluem verdadeiras lições de xadrez . 
 Eles permitem também escolher o nível de dificuldade, o que pode ajudar o jogador a aferir sua evolução . 
 Balbino afirmou à polícia que, quando chegou em casa ontem de manhã, encontrou sangue no chão, nas paredes e no quintal de casa, além de cápsulas de bala espalhadas no solo . 
 Ele disse que os vizinhos afirmaram ter ouvido tiros na casa . 
 Ninguém saiu para saber o que estava acontecendo . 
 Não se trata de um procedimento «estético»: tratava-se de, ao longo de várias histórias, criar uma visão única do Rio e sua gente . 
 Nesse sentido, é um filme inaugural, um prefácio do Cinema Novo . 
 O que o orienta é a necessidade de encontrar e fixar a imagem do Brasil (como Rossellini havia feito na Itália) . 
 O segundo ponto é: que imagem é essa? 
 À luz do que se transformou o Rio, em particular a favela, «Rio 40 Graus» parece um exercício de ficção científica: quem pode imaginar, hoje, uma favela delicada, inocente, em que o sonho dos garotos é comprar uma bola de futebol? 
  Cinema: o velho e o novo culto -- dia 27, das 20h às 22h e 30, das 17h às 19h30, a partir de 16 anos  
 . 
  Pintura em seda -- dias 22 e 25, das 14h às 16h30, a partir de 15 anos  
 . 
 É um paradoxo . 
 Há uma adesão a uma idéia genérica, abstrata de democracia que não obstante convive com a crítica pelo modo de funcionamento concreto da democracia brasileira . 
 Folha -- O que tirar disso? 
 As despesas do comitê somaram R$ 67,4 mil, segundo a contabilidade apresentada . 
 Rocha afirmou que as viagens com o jatinho são parte de contrato com as lojas Riachuelo, empresa de sua família . 
 No mesmo caso, afirmou Rocha, estão as salas da Riachuelo onde foram instalados comitês de campanha . 
 O valor do aluguel será pago em bônus, disse o candidato . 
 Para facilitar a vida do turista, o Serviço de Informações Turísticas (em Syntagma Square) oferece mapas e prospectos da Grécia . 
 Na Acrópole, um conjunto de vigorosas colunas dóricas dão o toque inconfundível ao Partenon . 
 O local teria sido o palco da batalha entre a deusa Atena e o deus Posseidon pela posse de Atenas (leia texto nesta página) . 
  ILHAS VIRGENS  
  Arquipélago é um show de cores desde a chegada  
  ANA QUINTELLA  
  Free-lance para a Folha  
 Conhecer as Ilhas Virgens Norte-Americanas é mergulhar em um festival de cores . 
 Ainda no avião, os vários tons de azul do mar já chamam a atenção . 
 No caminho do aeroporto de St. Thomas até os resorts, a visão das casas é harmoniosa, apesar das cores diferentes nas paredes . 
 Durante a manifestação, Tuma permaneceu ao lado do também senador eleito José Serra (PSDB-SP) . 
 Serviu copos com água para Ruth Cardoso, mulher de FHC, e Lila, mulher de Covas . 
 A manifestação pró-Covas contou com a presença de artistas, como Nei Latorraca e Nicole Puzzi, e de profissionais liberais . 
 O advogado Márcio Thomaz Bastos, ligado ao PT, homenageou o tucano . 
  Rússia tenta facilitar produção  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, baixou ontem decretos que liberalizam o comércio exterior, reduzem os principais impostos pagos pelas empresas de 20% para 10%, facilitam a realização de joint ventures com investimento estrangeiro na produção e aumentam o controle sobre as contas bancárias das companhias . 
 Os decretos acabam com qualquer quota ou licença de exportação a partir de 1º. de julho . 
 É que o teor das declarações do ministro supera tudo . 
 Não só quanto às relações com Fernando Henrique, mas também quanto ao resto, quanto à Globo . 
 A própria Globo, no momento seguinte àquele em que Rubens Ricupero falou à boca pequena para o país todo, tratou de desculpar-se ou distanciar-se . 
 Na segunda-feira, a represa Guarapiranga estava com 27,9% de seu volume normal . 
 O sistema Alto Tietê estava com 23,8% . 
 As chuvas do último domingo praticamente não alteraram os níveis de água desses sistemas . 
 Segundo apurou a Agência Folha, os outros passageiros eram militantes tucanos, funcionários do governo e jornalistas . 
 Anteontem à noite, no programa do horário eleitoral gratuito, a candidata do PSTU ao governo do Ceará, Rosa Fonseca, acusou o governo Ciro Gomes de favorecer a candidatura de FHC com o pagamento de despesas das viagens . 
  Peru condena dez militares  
 Um tribunal militar peruano condenou ontem dez militares envolvidos no assassinato de nove estudantes e um professor a penas que variam de 1 a 20 anos de prisão . 
 Os estudantes e o professor da Universidade La Cantuta foram sequestrados em julho de 1992 . 
 O envio do processo para a Justiça militar provocou a renúncia do premiê Alfonso Bustamante . 
  Combates nos territórios matam cinco palestinos e um israelense  
  Das agências internacionais  
 Cinco palestinos e um israelense morreram ontem em combates nos territórios ocupados . 
 Todos os palestinos eram membros do grupo islâmico fundamentalista Hamas, contrário ao plano de paz firmado entre Israel e OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 É o maior número de mortes em um só dia desde a assinatura do acordo, em setembro do ano passado . 
 Em Hebron, na Cisjordânia ocupada, tropas israelenses atacaram com mísseis antitanque uma casa onde palestinos estavam entrincheirados desde a noite de quinta-feira . 
 Quatro palestinos morreram e um soldado ficou ferido . 
 Foi decretado toque de recolher na cidade . 
 Correa -- As pessoas estão acostumadas a ver a coisa empoeirada, chata, enlatada, enquadrada, empalcada e não é . 
 Ele chegou aqui (ao Brasil) e ganhou outra vida e já veio preparado pelo «Rei da Vela», que tem um lado hamletiano muito forte . 
 É a estranheza com a coisa anticolonial, criada de primeira mão . 
 A mesma estranheza que talvez tenham sentido quando foi feita «Na Selva das Cidades», «Galileu Galilei», «Os Pequenos Burgueses» (peças do Oficina nos anos 60) . 
 Folha -- Ao contrário de outras montagens, o personagem central de «Ham-let» apresenta-se extremamente ativo . 
 A peça parece distanciar-se aí também da visão convencional de que Hamlet é um personagem paralisado entre o pensar e o agir . 
 Qual o sentido dramático da mudança? 
  Empresas de energia querem aumentar tarifa  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 As empresas estaduais de energia elétrica podem ir à Justiça para pedir o descongelamento das tarifas, em vigor desde o último dia 1º de julho . 
 O anúncio foi feito ontem em Curitiba pelo presidente da Acesa (Associação Nacional das Empresas Estaduais de Energia Elétrica), João Carlos Cascaes, que também é presidente da Copel (Companhia Paranaense de Energia) . 
 Explico: conheceram-se, souberam alguns pela primeira vez da existência do outro, diante de um atento público alemão . 
 Era a Alemanha mostrando o Brasil ao Brasil . 
 Afinal, quem conhece Guido Guerra, Suzana Vargas ou João de Jesus Paes Loureiro? 
 Muito acadêmico ou jornalista da área de cultura desconhecerá metade desses autores . 
 A propósito, foi o que demonstrou, em matéria sobre a feira de Frankfurt, uma das principais revistas brasileiras («Veja» 25/05/94) . 
 Baram -- Não sou do Mossad . 
 É provável que o sr. saiba mais deste assunto do que eu . 
 Folha -- Seu governo pediu ao governo brasileiro que aumente a segurança em torno dos centros da comunidade judaica? 
 Quem compra o «Notes Express» recebe correio eletrônico, banco de dados de discussão, banco de referências, agenda de telefone e notícias . 
 O correio eletrônico pode ser usado para a troca de mensagens e usuários interligados em rede . 
 Berlusconi poderia continuar como premiê, formando uma nova aliança de forças que lhe dê sustentação . 
 A Liga Norte poderia tentar formar uma maioria com os partidos de centro-esquerda, como o ex-comunista Partido Democrático de Esquerda e o Partido Popular Italiano (ex-democratas-cristãos) . 
 O problema é a resistência de muitos membros da Liga em se ligar aos ex-comunistas . 
 Lula escreveu um artigo para a revista espanhola «Cambio 16», no qual afirmava que as eleições brasileiras são ilegítimas em razão do uso da máquina administrativa e da influência dos meios de comunicação . 
 «Este ou aquele candidato que já se pode sentir derrotado quer levantar suspeitas indevidas», afirmou Itamar . 
 2-Fernando Henrique Cardoso -- Vinculou sua campanha a presidente ao Plano Real . 
 Tem algo concreto de que falar nos palanques . 
 Se der certo, pode ganhar a eleição . 
 3-Rubens Ricupero -- É o condutor do plano . 
 Impôs seu estilo a uma equipe montada por FHC . 
 Pela legislação vigente, o preso, tal com o cidadão livre, tem direito à integridade física e moral . 
 De acordo com o código da ONU, nenhum agente da lei pode infligir, tolerar ou instigar ato de tortura ou outros atos desumanos ou degradantes . 
 Aqui enquadra-se, por exemplo, a revista libidinosa . 
 «Isso costuma acontecer em penitenciárias . 
 As visitas, muitas vezes, são revistadas além do permitido», afirma dos Santos Júnior . 
  Ceará 2  
 A Secretaria de Transportes de Fortaleza anunciou a implantação da primeira linha de ônibus executivo . 
 A linha vai ligar os bairros da zona leste ao centro . 
 Eles terão ar-condicionado, poltrona reclinável e som . 
 A tarifa será o dobro da cobrada nos ônibus comuns . 
  Ceará 3  
 A Secretaria de Saúde do Ceará assinou convênio com a direção dos presídios de Fortaleza para implantar uma campanha de prevenção à Aids . 
 O programa prevê o treinamento dos agentes e orientação aos detentos sobre as formas de transmissão da doença . 
 Certa vez, um critico argentino escreveu que uma de suas músicas era ruim «porque não faz chorar» . 
 A resposta: 
 «Para chorar, o melhor é cebola» . 
 Eis os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
 Não foi diferente ontem, apesar de as lideranças políticas, empresariais e religiosas ainda estarem festejando o acordo da véspera que permitiu a participação do Partido da Liberdade Inkatha nas eleições da próxima semana . 
 Serão as primeiras eleições multi-raciais da história sul-africana e representarão, portanto, o último prego no caixão do apartheid, o regime de segregação racial que uma minoria de brancos (5 milhões, hoje, aproximadamente) impôs à maioria negra (28,3 milhões) . 
 A instalação de um programa como o «Microsoft Office Pro», que pode levar mais de uma hora com seus 33 disquetes, é feita em minutos com um único CD-ROM . 
 O mercado norte-americano comprou cerca de quatro milhões de acionadores de CD-ROM no ano passado . 
 Estima-se que a base instalada alcance 15 milhões no final de 94 . 
 Os consumidores destinam os carpetes basicamente (70%) para suas residências, mas há uma tendência de aumento nas vendas para empresas, diz Macedo . 
 A empresa belga Balta iniciou sua produção de carpetes e tapetes há 29 anos . 
 Ela é considerada a 7ª maior empresa de carpetes do mundo e a 3ª na Europa, diz Macedo . 
 Os efeitos especiais do filme são muito legais: os olhos saltam, o coração aparece e a língua não cabe na boca . 
 Eles foram feitos pela mesma empresa de «O Parque dos Dinossauros» . 
 Atencão para Milo, o cachorro de Ipkiss . 
 Ele é um dos personagens mais legais do filme . 
 «Esse sistema de segurança não vai aumentar o custo dos produtos porque, se der certo, vamos negociar a redução das taxas das seguradoras», disse o empresário Antônio Leite Filho, idealizador do sistema . 
 Eles alegam que, em 1994, as escolas aumentaram abusivamente as mensalidades e que, portanto, não usar os valores de 1993 para contrabalançar seria referendar os abusos já cometidos . 
 Contudo, além da questão jurídica, as escolas argumentam a necessidade de que a conversão leve em conta os meses em que houve aumento de custos com salários por causa dos dissídios coletivos dos professores . 
  Serginho deve pôr 3 atacantes no clássico  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho deve confirmar hoje a presença de Marcelo Fernandes e Cerezo na zaga do Santos no jogo contra o Corinthians . 
 Os titulares Maurício Copertino e Júnior estão suspensos . 
 Taticamente, a novidade do Santos pode ser a escalação de dois centroavantes . 
 Nesse caso, Demétrius entraria no lugar de Paulinho Kobayashi, dando maior poder ofensivo ao time . 
 O procurador disse que iria entrar em contato com o governador do Rio, Nilo Batista, para obter outras informações sobre o desenrolar das operações das Forças Armadas . 
 A decisão de enviar um ofício a Câmara Senna foi tomada depois de Tepedino tomar conhecimento de declarações do general durante encontro, ontem, com vereadores cariocas . 
 Os cerca de 80 minutos do vídeo que antes de chegar ao mercado foi exibido na rede pública de TV norte-americana PBS estão recheados de depoimentos parecidos com esse . 
 Mais convincentes ainda, aliás, porque são dos próprios artistas envolvidos . 
  Proximidade  
 «Hoje, olhamos uns para os outros e gostamos mais do que eles fazem, porque estamos muito mais perto», declara o cantor George Jones, que divide com B.B. King (e sua inseparável guitarra Lucille) a recriação de «Patches» (de Dunbar e Johnson) . 
 Impulsionado por uma campanha publicitária que consumirá US$ 2 milhões da verba de marketing estimada em US$ 14 milhões, o produto decola nas prateleiras com a meta de conquistar 5% do mercado de 7 mil toneladas anuais . 
 Os comerciais mostram o Oatmeal sendo saboreado por rapazes e moças durante o café da manhã e evidenciam outro alvo da disputa da Quaker . 
 Taxas muito menores de mortalidade infantil, expectativa de vida muito maior, capacidade funcional apoiada na saúde física e mental, sistema educacional que não apenas se orgulhe de eliminar o analfabetismo, mas também de aumentar o número de anos de escolaridade daqueles já alfabetizados, tornando-os capazes, pelo seu aprendizado, de exercer profissões que os gratifiquem . 
 Um sistema educacional gratuito ao alcance de todos e que se caracterize pela excelência, selecionando talentos que mereçam atingir os mais altos graus do conhecimento humano . 
 Como encontrou o portão da casa aberto e a chave na fechadura, tocou o interfone e avisou a mulher do professor . 
 O carro Tipo com o professor foi encontrado na praça e um vizinho de Melo, que é médico, constatou que ele estava morto . 
 Os pefelistas não querem ser identificados nas críticas ao ritmo da campanha . 
 Temem contribuir para ampliar os atritos . 
 Ontem, o único pefelista que saiu em defesa de FHC foi o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 «Se o candidato ficar fora de Brasília, os jornais também vão falar mal» . 
  Guarani  
 Segundo por índice técnico * . 
  São Paulo  
  Primeiro na repescagem  
  Bragantino  
  Segundo na repescagem  
  Atlético-MG  
  * até o fechamento desta edição, o jogo Paysandu x Sport não havia terminado  
  ** desempenho nos grupos E e F nos dois turnos (ordem dos critérios: pontos, vitórias, saldo de gols, gols marcados, confronto direto e sorteio)  
 Folha -- Você já teve vontade de sair de Cuba? 
 Kcho -- Não . 
 Não sou um revolucionário fervoroso, mas pátria é como mãe: não se troca . 
 Tenho tios e primos nos EUA, mas não tenho atração por esse país . 
  The Times  
 Critica a distância entre o discurso e a prática do Partido Conservador britânico (no poder) . 
 Enquanto pregam a volta aos valores morais, ministros e deputados se envolvem em escândalos . 
  The New York Times  
 Diz que a visita a Moscou do presidente dos EUA, Bill Clinton, foi recebida com relativa indiferença pelos russos, mais preocupados com a atuação dos deputados recém-eleitos . 
  FHC  
 Pela manhã, fez carreata em Sorocaba (SP) . 
 Voltou a elogiar a «sensatez» de Lula, mas disse continuar fiel à aliança com o PFL . 
 No início da tarde, promoveu passeata na praça da República, em São Paulo . 
 Foi, em seguida, para Santos (SP), onde tinha previsto à noite seu último comício amtes do primeiro turno . 
  Lula  
 Pela manhã, permaneceu em Salvador (BA), onde falou à imprensa, encontrou-se com o grupo negro Olodum e reuniu-se com pastores evangélicos . 
 Afirmou que termina o primeiro turno da campanha «cansado como quem acaba de jogar uma partida de futebol» . 
 Em seguida, foi para Recife (PE), onde tinha previsto à noite seu último comício . 
 Com isso, o usuário pode receber nele as últimas notícias, resultados esportivos, a evolução do pregão da bolsa e a previsão do tempo . 
 A maior vantagem do sistema é que ele pode ser constantemente atualizado . 
 Esse projeto ficará completo quando for criada a consulta, também à distância, do arquivo digital de imagens . 
 As fotos da Folha, que hoje são estocadas em computadores, poderão ser enviadas por linha telefônica a empresas de publicidade ou mesmo a pessoas físicas . 
 Exemplo: Leonel Brizola critica duramente o Plano Real, mas seu candidato no Paraná, Jaime Lerner, não só o defende como usa-o para a sua campanha . 
 Lerner diz que o plano está dando certo em função da confiança despertada na população . 
 E emenda: 
 «Como aconteceu comigo na Prefeitura de Curitiba . 
 Muitos programas só puderam ser implementados pela colaboração da população» . 
  Brizola pretende se unir ao PPR de Maluf  
  Pedetista quer reeditar a coligação de Getúlio Vargas com Adhemar de Barros em 1950; Amin vê idéia com simpatia  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador do Rio de Janeiro Leonel de Moura Brizola, 72, já definiu sua estratégia para disputar a Presidência da República . 
 Vai tentar uma aliança com o PPR do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 A idéia é reeditar, 44 anos depois, a aliança entre Getúlio Vargas e o então governador de São Paulo, Adhemar de Barros, que levou o primeiro à vitória na eleição presidencial de 1950 . 
 Além dos shopping centers, as máquinas falantes uma evolução dos caixas eletrônicos dos bancos estão em estádios, aeroportos e até no Instituto Butantan, especializado em cobras . 
 O quiosque do Butantan traz narrações e textos em inglês e português sobre a reprodução e crescimento das cobras . 
  Em família  
 O governador Alceu Collares (PDT-RS) nomeou sua mulher, Neusa Canabarro, para o Conselho Estadual de Educação . 
 O Sindicato dos Professores do Estado protestou, alegando que o governo já nomeou sua cota no conselho . 
  Panos quentes  
 Aristides Junqueira avalia que, durante a ocupação das favelas do Rio, os militares do Exército ainda não cometeram nenhum caso sequer de quebra dos direitos civis: 
 «A operação é necessária e está sendo feita sem excessos» . 
  Ubatuba  
 O Sea Clube Final Heat está sendo disputado em Itamambuca . 
 O evento é a última etapa do Brasileiro e a 44ª do WQS (World Qualifying Series, a segunda divisão do surfe mundial) . 
  Lorena  
 A 3ª etapa do Campeonato Paulista de Motocross começa a ser disputada hoje, às 10h, em Lorena (185 km a nordeste de São Paulo) . 
 Amanhã, as atividades começam às 9h30 . 
  Cascavel  
 A 8º prova da Copa Onix Jeans de Fórmula Uno, categorias Aspirado e Turbo, será disputada neste domingo, a partir das 11h30 . 
 Os treinos começam hoje, às 14h . 
 Os pesquisadores também acharam quatro templos (um deles é uma pirâmide), onde eram praticados cultos por volta do ano 700 . 
  Émerson consegue o 4ºlugar nos treinos livres do GP de Nazareth  
  Da Reportagem Local  
 Os treinos para o GP de Nazareth, penúltima etapa da atual temporada da Fórmula Indy, começaram ontem . 
 Como acontece em circuitos ovais, os testes de sexta-feira são apenas sessões livres . 
 A classificação para a formação do grid de largada será realizada em uma sessão individual na tarde de hoje . 
 A corrida acontece amanhã . 
 Declarações de Charles ao programa também defendem um distanciamento maior entre a Igreja da Inglaterra (anglicana) e a coroa . 
 Segundo trechos da entrevista divulgados pela imprensa, Charles defende que em seu juramento de rei ele se declare «defensor da fé», em vez do atual «defensor de (uma) fé» . 
 Ele declarou que o incêndio foi criminoso . 
 O fogo começou por volta das 18h de quarta-feira e só foi apagado às 7h de ontem . 
 A tentativa de apagar as chamas que ultrapassavam 12 m de altura mobilizou 60 homens do Corpo de Bombeiros e voluntários . 
 O procurador Maurizio Passarino, que também investiga a morte do piloto austríaco Roland Ratzenberger ocorrida no sábado, durante o segundo treino oficial para o GP, também pediu o confisco dos dados telemétricos do Williams . 
 Esses dados são enviados, por rádio, do carro aos computadores da equipe, nos boxes, e contêm informações sobre o desempenho durante a prova . 
 Dirceu acredita que o debate de hoje é fundamental para mudar o rumo da eleição estadual . 
 Em uma escala imaginária de zero a dez, ele disse depositar sete pontos na importância do debate para tirar Covas da condição de líder das pesquisas, ou consolidar a imagem do senador como favorito . 
 Para ele, 70% do preço final do café ao consumidor se constitui de impostos embutidos, custos de embalagem e lucros de intermediários . 
 «Veja o lucro que o dono do bar tem com o cafezinho . 
 Com um quilo, ele pode fazer 120 xícaras e vender a CR$ 650,00 cada», diz . 
  É instaurado o regime do apartheid (restrição de contato e amizade entre brancos e negros)  
  1960 -- O Congresso Nacional Africano (CNA) e o Congresso Pan-africanista são considerados instituições ilegais  
  1963 -- Nelson Mandela é preso como subversivo do CNA  
  1972 e 1973 -- Trabalhadores negros reivindicam o fim da segregação racial, igualdade de salários e qualificações  
 1976 -- O Ministério da Educação determina que o africâner é a língua oficial . 
  Estudantes protestam e provocam o «Levante de Soweto», quando destróem seus livros  
  1977 -- o Conselho de Segurança da ONU decreta embargo de armas à Africa do Sul  
  1983 -- Nova constituição estabelece um parlamento com três câmaras (para brancos, negros e indianos)  
 1990 -- O presidente Frederik de Klerk anuncia medidas para extinguir o apartheid . 
 Nelson Mandela é libertado . 
 O secretário disse que espera que a lei seja sancionada até o fim da semana . 
 A lei foi aprovada pela Câmara dos Vereadores há 15 dias, depois de várias discussões . 
 a prefeitura queria dar aumentos para apenas quatro categorias e a oposição defendia aumento para todos os funcionários da Saúde . 
 O projeto da oposição acabou vencendo . 
 Em 93, o pregão, anualmente promovido pelo selecionador Paulo Roberto Levy, de Jaguariúna (120 km ao norte de São Paulo), conseguiu média de US$ 17,1 mil por 39 animais . 
 A média deste ano, no entanto, superou a alcançada por Levy em 92, quando ele vendeu 37 cavalos por US$ 6,3 mil . 
 José Arbex, jornalista e editor do «Boletim Mundo -- Geografia e Política Internacional», foi corresponde da Folha em Moscou entre 1988 e 1990; 
 Demétrio Magnoli, mestre em Geografia Humana pela USP, professor de geopolítica do mundo contemporâneo do Anglo Vestibulares e consultor do atlas da Folha . 
  Termina horário gratuito  
 Termina hoje o horário eleitoral gratuito no rádio e na TV nos 17 Estados e no Distrito Federal, onde haverá segundo turno . 
 No Rio, o TRE concedeu liminar ao candidato Anthony Garotinho (PDT), permitindo que ele volte a utilizar hoje seu horário gratuito . 
 O programa havia sido tirado do ar por excluir o PTB, partido que oficialmente faz parte da coligação . 
 No primeiro semestre, os Estados Unidos fizeram o mesmo esforço para encontrar abrigo para os refugiados haitianos . 
 Ninguém os aceitou, nem mesmo o Panamá, cujo governo foi instaurado pelos EUA em 1991 . 
  Receita vai fiscalizar maiores empresários  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Palácio do Planalto determinou à Receita Federal que prepare uma operação de fiscalização rigorosa sobre os dez principais empresários do país, para ser desencadeada após a criação do real . 
 O real entra em vigor no dia 1º de julho . 
 A partir deste dia, a Receita estará analisando o Imposto de Renda das empresas escolhidas, dos seus donos, de suas mulheres e filhos . 
 O primeiro programa foi gravado no ano passado e traz 30 minutos de declarações dos integrantes do grupo sobre sua carreira e seu comportamento . 
 Em determinado momento, Cobain revela à emissora uma de suas inúmeras desilusões, ao explicar o conteúdo da letra de «Serve The Servants», incluída no último disco da banda, «In Utero» . 
 Se a inflação se mantiver na casa dos 40% mensais, esse lucro terá espaço para crescer ainda mais . 
 A projeção aponta para uma transferência de US$ 24 bilhões ao governo e de outros US$ 4,3 bilhões para o sistema bancário . 
 O governo, segundo Ibrahim Eris, ex-presidente do BC, usa esse dinheiro para financiar parte do seu déficit . 
 O BC estabelece uma sociedade com a inflação ao exercer sua responsabilidade de emissor do dinheiro que circula na economia . 
  SUICÍDIO; ASSASSINATO  
 Suicídio -- Um homem matou os dois filhos e se suicidou na madrugada de ontem em São Vicente, segundo depoimento de vizinhos à polícia . 
 Hipólito Freire de Carvalho teria espalhado gasolina em sua casa, trancadoas portas e ateado fogo . 
 Segundo os Carvalho estava muito deprimido desde que ficou viúvo, há seis meses . 
 Seus filhos Rafael, 11, e Ítalo, 13, morreram na hora, Hipólito ainda foi levado com vida ao hospital . 
 Assassinato A polícia da Bahia investiga o assassinato a tiros de Paulo Dias Mota, 25, que estava sendo conduzido por policiais para uma audiência no fórum de Eunápolis . 
 Dez homens encapuzados teriam participado do crime . 
 A vítima era acusada de participar da morte de um cabo da PM, há dois anos . 
 «Há suspeita que o crime foi cometido por policiais militares por vingança», disse o juiz Francisco de Oliveira Bispo . 
 Não é um plano tipo CIP/SUNAB (Conselho Interministerial de Preços/Superintendência Nacional de Abastecimento), de congelamento e controle de preços, como os anteriores . 
 É um plano tipo Banco Central, em que fundamentais serão o câmbio e a emissão de moeda . 
 O Banco Central está técnica e administrativamente mais preparado para exercer controles do que as burocracias dos preços . 
 Nos outros planos, o déficit público não era levado em consideração . 
 Agora, as contas governamentais têm apresentado superávit primário há três anos e o Fundo de Emergência oferece uma ponte segura até as pretendidas reformas do ano que vem . 
 Em Santa Catarina, o dia nacional de protesto se resumiu à distribuição de panfletos em algumas áreas de Florianópolis e nas maiores cidades do Estado . 
 Em Curitiba, a CUT pretende realizar manifestação na segunda-feira . 
 Em Pernambuco e Distrito Federal, estão previstas manifestações para hoje . 
 Não existe previsão possível neste campo . 
 Os economistas também divergem sobre qual a medida mais adequada da quantidade do dinheiro que é relevante para se estabelecer metas . 
 Para ser capaz de acertar, os formuladores do Plano Real teriam de responder a uma simples pergunta: qual a quantidade de moeda que as pessoas preferem carregar no bolso quando a inflação cai? 
 Sobre isto, existem apenas estimativas . 
 Ao acreditarem que a inflação vai ficar rigorosamente baixa, as pessoas deixam de ter a preocupação de conseguir o melhor rendimento possível (no caso, a menor perda possível para a inflação) para seu dinheiro o exercício frenético de aplicar e mudar de aplicação financeira quando o custo de vida caminhava a 50% ao mês . 
 O delegado aposentado já entregou para a corregedoria cópias de suas declarações de renda e bens . 
  (MG)  
 Segundo Débora , a boa proposta da emissora paulistana e a «gentileza» com que foi tratada convenceram-na a, pela primeira vez, participar de uma produção de TV fora da Rede Globo . 
 A atriz estava afastada das novelas desde 1986, quando protagonizou «Cambalacho», de Silvio de Abreu . 
  Entidade dá assessoria  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira da Construção Metálica (Abcem) oferece assessoria técnica gratuita para arquitetos que queiram desenvolver projetos com uso do aço . 
 Márcio Guimarães, 49, diretor executivo da Abcem, diz que a entidade se dispõe a elaborar, sem custo, estudos de viabilidade de obras com a alternativa metálica . 
  Ajuda alheia  
 Parlamentares paraguaios que visitaram o Congresso em apoio à CPI sobre Itaipu, surpreenderam com denúncias sobre contrabando . 
 Contaram que 60% da carga que sai de Santos e Paranaguá rumo ao Paraguai, ficam no Brasil . 
  Esperança  
 Os presidentes dos Correios e da Casa da Moeda, Antônio Correia e Danilo Lobo, acertaram a instalação de um posto da ECT junto à expedição de bônus eleitorais . 
 Na mala postal, os bônus ficariam protegidos de roubo . 
 Apesar de eu ter carregado muitas escadas e equipamentos pesadíssimos . 
 Eu adoro os homens que trabalharam no filme . 
 Folha-«Go Fish» é bem diferente do modelo comum de filme sobre homossexuais . 
 Todo mundo está muito feliz, de bem com a vida . 
 É assim em Chicago? 
  ***CR$ 764,76  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 8.855,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 0,1% . 
 Rio (I-SENN) + 0,3% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 Em 94, o consumo brasileiro de papel imprensa deverá ficar 22% acima do volume registrado em 1993 . 
 Além disso, houve um aumento de 11,4% nas encomendas de papel imprensa nos Estados Unidos . 
 Foi o último filme exibido no Festival New Directors/New Films, que terminou esta semana em Nova York depois de apresentar cerca de 30 longas e curtas internacionais . 
  Drogas e biscoitos  
 Logo no início, Fresh (Sean Nelson) se desvia do caminho da escola para uma rápida visita a um casal de velhos . 
 Enquanto Fresh entrega as drogas encomendadas, a senhora prepara um copo de leite com biscoitos . 
 Fresh é capaz de sentar-se comendo doces com a mesma naturalidade enquanto alguém morre ao seu lado . 
 Estreou, porém, com um problema técnico sério: o som da transmissão fez lembrar os tempos do rádio, com direito a interrupções e voz rachada . 
 Se Sílvio Luiz pode ser irritante na narração esquece-se do jogo para falar bobagens a Bandeirantes mostrou-se mais consistente nos comentários, acionando seu time de ex-craques, com destaque para Mário Sérgio e o bom Tostão . 
 Ao menos na estréia da seleção fora do Brasil, ganhou a Bandeirantes . 
 Mas muita bola ainda vai rolar . 
  FUNDOS DE INVESTIMENTOS  
 Dinheiro nos fundos de commodities e renda fixa será convertido em reais em 1 de julho . 
 Fundão tradicional está sendo extinto pelos bancos . 
  TROCA DA MOEDA  
 Acontecerá entre os dias 1º e 15 de julho, na rede bancária . 
 Prazo pode ser estendido . 
 Real terá o mesmo valor em cruzeiros reais durante este período . 
 Rezende acha que, mesmo que o Brasil force e varie o saque, não haverá muita diferença no jogo cubano . 
 «Mesmo com um passe ruim, o jogo delas será o mesmo, com bolas altas nas pontas e muita força», explicou o treinador . 
 Seu papel em «Quatro Por Quatro», Abigail, é um exemplo: nem mesmo chutada pelo marido ela perde a pose e a ironia . 
 Apesar de não se achar tão «afetada» como Abigail, Betty diz ter em comum com ela o senso de humor e o cinismo . 
 A elegância e isso ela nem precisa dizer é outro ponto em comum . 
 Seu grande amigo é o também escritor Tom McGuane, outro autor «regional» . 
 Hóspede por longo tempo na casa de McGuane em Key West (extremo sul dos EUA, Estado da Flórida), Harrison torrou milhares de dólares em anos de bebedeira e consumo cavalar de drogas . 
 McGuane uma vez apostou com outro escritor, Hunter S. Thompson, quem conseguiria se drogar mais em uma noite . 
 Perderia a aposta o que morresse primeiro . 
 Ambos desmaiaram no meio da extravagância . 
 Estão vivos . 
 Clóvis Carvalho: será um quadro de primeiro escalão, ministro da Fazenda ou secretário da Presidência . 
 Pedro Malan: pode voltar para Washington, onde mora sua família, para alguma função no Banco Mundial . 
 A vaga de representante brasileiro no FMI está ocupada por Alexandre Kafka, eleito para novo mandato na assembléia do Fundo de outubro último . 
 O «Osservatore Romano», diário oficial do Vaticano, afirmou ontem que ataques como o sofrido por uma paraplégica que teve uma suástica marcada a faca no rosto «não podem ser explicados apenas pela sensação de desconfiança que os jovens têm no futuro» . 
 No caso dos calçados, há pelo menos três meses vem sendo registrada uma queda nas vendas do produto para a Alemanha . 
 No primeiro trimestre, as exportações de calçados para aquele mercado caíram 58,2% em relação a igual período do ano passado . 
 Os destaques na pauta de exportação em março ficaram por conta de soja em grão e carne bovina . 
 Entre os principais produtos exportados estão minério de ferro, farelo de soja (básicos) e calçados . 
 Com o resultado de março, o saldo da balança comercial acumulado no ano sobe para US$ 2,759 bilhões . 
 As exportações acumuladas somam US$ 8,879 bilhões e as importações, US$ 6,120 bilhões . 
 A corrente de comércio acumulada soma US$ 14,999 bilhões . 
 Os preços variam . 
 Um colete em seda sai por 38 URVs e uma jaqueta «double face» de um lado o modelo clássico e do outro uma pintura psicodélica custa 110 URVs . 
 A Feira Art de Ville tem 55 expositores que vendem trabalhos artesanais como cerâmica, arte em madeira e quadros, entre outros produtos . 
 West Plaza Shopping -- av. Francisco Matarazzo, s/n.º . 
  Reajuste para civil é de até16,5%; militar terá 11,3% .  
  Medida provisória não prevê novos aumentos em outubro e novembro  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após seis meses de discussões e ameaças de demissão no seu ministério, o presidente Itamar Franco assinou ontem a MP (medida provisória) 583, que concede a primeira etapa da isonomia salarial entre os funcionários públicos civis e militares . 
 Os reajustes são diferenciados e valem para o salário de setembro (pagos no final do mês) . 
 Não haverá aumentos por conta da isonomia em outubro e novembro . 
 A fotografia e montagem ficaram a cargo de técnicos norte-americanos e ingleses, contratados entre os milhares de jovens talentos que abundam à margem de Hollywood . 
 Para levantar o dinheiro, Ataman recorreu a amigos de sua família, uma das mais tradicionais da Turquia . 
 Pra finalizá-lo, entretanto, teve que trabalhar como cozinheiro em produções de grandes estúdios americanos . 
  Estudo prevê crescimento no mercado de seguros  
 Uma análise das consultorias McKinsey e Delphos no mercado de seguros brasileiro estima um crescimento do setor entre US$ 1,1 bilhão e US$ 16,2 bilhões . 
 As consultorias foram contratadas pela Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) . 
  Trabalhadores da Fiat fazem manifestação  
 Cerca de 50 mil trabalhadores da montadora italiana Fiat fizeram manifestação ontem em Turim para protestar contra os planos de corte de empregos . 
 A manifestação foi convocada por três centrais sindicais e contou com empregados de outras fábricas afetadas pelo ajuste . 
  Litoral norte quer água, limpeza e silêncio  
  Moradores de Maresias se preocupam com lixo nas praias e comerciantes de Camburi fazem pacto antibarulho  
  RICARDO FELTRIN  
  Do enviado especial a São Sebastião  
 Se o provável «boom» de turistas no litoral norte neste verão agrada os comerciantes que esperam faturamento recorde, também assusta moradores . 
 Na semana passada, a Somar (Sociedade Amigos de Maresias) se reuniu para discutir formas de evitar que a «invasão» turística provoque o colapso da infra-estrutura local, principalmente a falta de água . 
 De 12 a 20 de maio, o time disputa o Torneio Internacional da China, que, além do país anfitrião, terá a presença das equipes da Rússia, Cuba, Coréia do Sul, Peru e Japão . 
 Ele avalia que o torneio será outro teste forte para a seleção . 
 «Teremos mais uma pedreira pela frente», afirma o treinador . 
 BRÓCOLISPesquisadores dos EUA descobriram que uma substância presente no brócolis e em outros legumes (o sulforafano) bloqueia a formação do câncer de mama em ratos . 
 Em artigo na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA desta semana, eles relatam que a substância foi capaz não apenas de retardar o desenvolvimentos dos tumores nos roedores mas também de reduzir o número e tamanho dos cânceres . 
 Na pesquisa anterior, Lula ganharia por 47% a 38% . 
 O sobe-e-desce nas candidaturas limita-se estritamente a Lula e FHC . 
 Todos os outros mantêm os índices obtidos na pesquisa anterior, exceto Eneás, que passa de 2% para 3%, dentro da margem de erro . 
 Hoje, no entanto, a seleção brasileira joga um futebol bem diferente do «carrossel holandês» . 
 A própria Holanda nunca mais conseguiu se aproximar daquele ideal . 
 As seleções voltaram a se enfrentar em 89, em Roterdã . 
 O Brasil venceu por 1 a 0 . 
 Ele acha indispensável apressar a privatização da propriedade agrícola na Rússia e adotar programa de cortes orçamentários duros . 
 O secretário elogiou resultados já obtidos pelo governo de Ieltsin . 
 Entre eles, a diminuição das taxas de inflação de 20% para 5% ao mês e a redução do déficit orçamentário para 8% do Produto Nacional Bruto (PIB) . 
 Na capital, a abstenção foi de 11,87% dos eleitores . 
 Em 90, faltaram à votação 8,52% . 
 O aumento do número de vagas paulistas na Câmara, de votos nulos e, provavelmente, também de abstenções, deve diminuir o número de votos necessário para cada partido eleger um deputado federal . 
 «Comprei um Corsa no dia 27 de julho na revenda Premyer através de 'boqueiro', com ágio, em nome de minha esposa . 
 Rodamos 200 km e o carro morreu . 
 Depois de dois dias na revenda Baralt, disseram que o carro não poderia passar em ruas de pedra, porque morreria . 
 Foi levado à GM . 
 Até hoje estou sem o carro.» 
 (Maria Joana C. de Moraes -- São Bernardo do Campo, SP) A GM informou ter solucionado os problemas mecânicos . 
 «Em janeiro, adquiri na Caraigá um Gol CL que vem apresentando alta aceleração e trepidação em marcha lenta . 
 Devido ao mau atendimento da Caraigá, encaminhei o carro à Santa Luiza . 
 Ainda não consegui sanar os problemas.» 
 Pesquisa da Times Mirror mostra que esta é a opinião de 51% dos brancos . 
 Em 1992, 42% deles concordavam com essa afirmação e em 1967, apenas 16% . 
 A principal reclamação dos brancos é contra a teoria das quotas raciais, incorporada em diversos regulamentos e leis . 
 Wine Bar 1 -- O Royal (r . 
 Antonio Bicudo, 25, tel. 883-4669, Pinheiros), apesar de ser um conhecido bar boêmio, também investe em outras facetas, como servir um almoço interessante e oferecer uma certa variedade de vinhos . 
 Pois agora resolveu assumir ares de wine-bar, instalando um aparelho para servir vinhos em copo . 
 Wine Bar 2 -- A máquina para vinhos em copo do Royal, semelhante a de wine-bars europeus e norte-americanos, mantém as garrafas na temperatura desejada e permite servir doses da bebida ao mesmo tempo em que conserva a quantidade que resta na garrafa . 
 Para isso, ela injeta um gás inerte na garrafa que impede a oxidação do vinho . 
 A Folha apurou no Banco Central que, na primeira quinzena de julho, as operações dos exportadores para troca de dólares pela moeda nacional despencaram 30% . 
 Usualmente, nos primeiros quinze dias de cada mês, o Banco Central registra um movimento de US$ 2 bilhões nessas operações dos exportadores . 
 Em julho, o movimento nesse período foi de US 1,4 bilhão . 
  Antonio Bernardo,  
  R$ 830  
 12. Trena alemã retrátil . 
  By Design, R$ 20  
 ONDE ENCONTRAR: Antonio Bernardo: r . 
 Bela Cintra, 2.063, Jardins, zona sul . 
 Tel. 883-5034 . 
 Betty Loeb e Joalheiros: al. Tiête, 19, Jardins, zona sul . 
 Tel. 883-2599 . 
 By Design: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins, zona sul . 
 Tel. 64-9600 . 
 Giovanna Baby: shopping Iguatemi, loja P-11, piso Faria Lima, Jardins, zona sul . 
 Tel. 814-8463 . 
 Hediard: al. Lorena, 1.641, Jardins, zona sul . 
 Tel. 64-7400 . 
 Infantaria: r . 
 Joaquim Antunes, 212, Jardins, zona sul . 
 Tel. 883-0091 . 
 Mappin: pça . 
 Ramos, 131, região central . 
 Tel. 214-4411 . 
 Suxxar: av. Pedroso de Moraes, 1.282, Pinheiros, zona sul . 
 Tel. 210-0188 . 
 Today's Baby: r . 
 Fradique Coutinho, 596, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 815-8115 . 
 Naquela Copa, ele exibiu todo o seu talento, sendo o grande responsável pelo segundo título mundial da Argentina . 
 Na Copa de 90, na Itália, mal fisicamente e já lutando contra o excesso de peso, teve atuação mais discreta, com alguns momentos de brilho . 
 O treinador da seleção lembra que o número de atacantes fixos, no futebol moderno, não é o que faz um time ofensivo ou defensivo: 
 «O Barcelona, por exemplo, usou três homens na frente . 
 E foi muito menos ofensivo do que o Milan, que jogou no 4-4-2.» 
 Parreira acredita que Romário não tenha jogado tudo o que sabe justamente pela distância que se fez entre o meio e o ataque . 
  94 terá exposições e conferências  
  De Nova York  
 A grande retrospectiva que ocupa os dois principais salões do subsolo do MoMA, é o resultado de um exaustivo trabalho realizado pelo diretor do Departamento de Arquitetura e Design do museu, Terence Riley . 
 A mostra é o principal de uma série de eventos dedicados aos 70 anos de trabalho arquiteto Frank Lloyd Wright que acontecerão em Nova York este ano . 
 Além desta exposição, também amanhã será aberta no Guggenheim uma mostra contendo desenhos, fotos, maquetes e vídeos sobre o projeto e a construção do prédio do próprio museu, a mais famosa obra de Lloyd Wright . 
 A Bandeirantes tem nove concessões VHF, o SBT tem oito (mais uma UHF), e a a família Câmara tem sete . 
  Brechas na lei  
 Os oligopólios se formaram através de uma brecha deixada na lei . 
 Ela fixou os limites por entidade e por acionista, mas não previu um artifício simples: o registro de concessões em nome de empresas diferentes e de vários membros da família . 
  FICHA TÉCNICA  
 Nome: 
  Ramones  
 Formação: 
 Paixão diz que o «sabor ao vivo» custará entre 25% e 30% mais caro do que o sabor normal, mas a influência sobre o preço final do produto será bem menor . 
 O cliente da IFF terá a vantagem de utilizar na embalagem de seu produto o logotipo do «sabor ao vivo» . 
 Só que, no caso brasileiro, a engenhoca cambial produzida pelo BC faz com que, sempre que a inflação interna aumenta, aumentam os juros internos e em vez do dólar subir, cai . 
 Sequer fica parado . 
 Se a inflação prevista é de 10%, os juros internos sobem para 15% e o câmbio cai outros 15% . 
 Na ponta do dólar, o produto fica 25% mais caro, porque teve de absorver os 10% de aumentos internos e os 15% de desvalorização do dólar . 
 E o BC não pode comprar dólares, para impedir a queda, porque precisaria emitir reais e estouraria as metas monetárias . 
  Contra o divórcio  
 Quando senador, o presidente Itamar Franco defendeu, em 77, a realização de um plebiscito para decidir sobre a adoção ou não do divórcio no Brasil . 
 A idéia não vingou e Itamar acabou votando contra a emenda do senador Nélson Carneiro, que instituiu o divórcio no país . 
 A emenda foi aprovada pelo Congresso e sancionada em 26 de dezembro de 1977 . 
 Segundo o procurador, o MP (Ministério Público) só vai denunciar pessoas que estiverem absolutamente identificadas, «para não cometer nenhum engano, nenhuma injustiça» . 
 A denúncia será complementada quando novos PMs forem identificados . 
 O MP também vai incluir novos nomes na denúncia contra policiais civis, que já foi entregue ao Tribunal de Justiça . 
 A empresa leva à Comdex os programas em CD-ROM «Brazilian Orchids» e «Passeio no Zoo», ambos em português . 
 Cada um custa R$ 49,95 . 
 Na feira a Lucci está lançando a revista «Multimídia em Português» . 
 Traz dicas e análise de programas e equipamentos e mostra como a tecnologia é usada em países da América Latina . 
  São Paulo estréia novo meio-campo  
  Telê escala chileno Sierra contra o Nacional da Colômbia, no segundo jogo pela Supercopa  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana decidiu mudar o meio-campo do São Paulo para o jogo de hoje contra o Nacional de Medellín, pela Supercopa dos Campeões da Libertadores . 
 A principal novidade é a estréia do meia chileno Sierra, contratado no mês passado junto ao Unión Espa€ola por US$ 1,4 milhão e que estava se recuperando de uma contusão muscular na coxa esquerda . 
 Ele substitui Aílton . 
 Sid Bernstein -- O outro festival vai acontecer a 60 milhas (96 km) do nosso . 
 E se a música é boa, você pode ter cinco festivais . 
 Folha -- Como o sr. conseguiu o local? 
  SOUZA  
 «A Caligrafia de Deus», primeiro livro de contos do escritor amazonense Márcio Souza (foto), será traduzido este ano para o inglês pela editora St. Martin Press, dos EUA . 
 No Brasil, a obra foi lançada no último mês de junho pela editora Marco Zero . 
  MOSAICAL  
 O poeta Jorge Salomão estará durante todo o dia de hoje na Bienal do Livro de São Paulo, autografando seu livro «Mosaical» . 
 A obra foi publicada pela Gryphus e estará à venda pela editora Forense Universitária (estande 67, no 2º pavimento do Pavilhão da Bienal) . 
 Aos 18min, o ponta Mário Tilico foi à linha de fundo e cruzou rasteiro para Jean Carlo marcar o único gol do Cruzeiro . 
  BAHIA 2  
 Jean; Odemilson, Ronald, Samuel e Fernandes; Souza, Wesley, e Negrini (Lima); Raudnei, Marcelo e Paulo Emílio (Newmar) . 
 «Um grupo de pessoas com uma boa assessoria técnica pode se organizar para fazer o conjunto, em vez de adquirir o imóvel através de construtoras», diz . 
 Segundo Faria, a opção vai baratear o custo . 
 «E muitos conhecem a técnica de se fazer casas . 
 O que já não acontece na construção de prédios.» 
  (Telma Figueiredo)  
 Piva disse que a escolha de Pedro Malan, atual presidente do Banco Central, para o cargo de ministro da Fazenda, é um grande passo para a atração de investimentos externos . 
 A pesquisa de emprego da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria, revela que, em novembro 25 setores tiveram desempenho positivo (contrataram mais do que demitiram) . 
 Outros, de que os gerentes colocados à sua disposição são bons, preparados até demais para auxiliá-los dentro das limitações de uma pequena ou de uma média empresa . 
 Porém, estes gerentes, quando acionados, não se encontram em seus postos . 
 Inconformados, alguns empresários chegam a sugerir que estes gerentes possam ser localizados via telefonia celular ou mesmo via um prosaico «bip» . 
 Unanimidade da amostra é que o segredo de uma correta utilização bancária reside na obstinação e na presença do banco como um parceiro real dos negócios . 
 Poder contar com alguém que não se limite a executar o que foi pedido, mas que tenha capacidade para dialogar, para indicar novos caminhos financeiros de maneira a sanar dificuldades ou aproveitar-se melhor de oportunidades . 
 A cidade se esparrama ao redor de um complexo de lagos e rios, que a divide várias vezes . 
 No inverno, toda essa água congela e vira um imenso rinque de patinação . 
 Mesmo sob um metro de neve, Rovaniemi não pára . 
 As ruas são cobertas de sal para que o gelo não interrompa o tráfego . 
 Só quem está de bicicleta não se arrisca a sair . 
 Até ontem, eram as maiores chacinas registradas no Estado, fora do sistema prisional, segundo o delegado Marco Antônio Desgualdo, 44, diretor da Divisão de Homicídios de São Paulo . 
 «Nunca houve uma chacina tão grande assim no Estado», disse Desgualdo, que investigou o caso ocorrido em Diadema . 
 III -- de Crédito Rural; 
 IV -- de Crédito Industrial; 
 . 
 Supervisionei a reforma de dois laminadores de folhas de alumínio coordenando a atuação de equipes multidisciplinares... 
 . 
 Supervisionei e coordenei a construção e instalação de um centro de treinamento... 
 Segundo operadores de câmbio dos bancos e corretoras, o BC comprou cerca de US$ 200 milhões nos cinco leilões, absorvendo boa parte da oferta . 
 Ontem à tarde, pouco antes do quarto leilão de compra no câmbio comercial, ele fez uma intervenção no flutuante (dólar-turismo), vendendo a moeda a R$ 0,827 . 
 Parreira fez uma alteração no intervalo, colocando Raí no lugar de Mazinho . 
 Aos 9min, Zinho acertou um chute longo de fora da área e obrigou Ravelli a uma defesa espetacular . 
 O goleiro espalmou a bola por cima do travessão . 
 Apesar de deter mais da metade do mercado de creme dental, Pratt diz que esse setor não pode ser considerado um oligopólio . 
 Seu preço de venda baixou 10% em relação ao ano passado por causa da concorrência . 
 ONDE SE ENCONTRAM MAMÍFEROS RECÉM-DESCOBERTOS DO MUNDO? 
  National Geographic  
  Geodados  
 Poucos seres humanos entraram na Reserva Natural de Vu Quang, situada ao norte do Vietnã . 
 Se trata de uma selva de 60 mil hectares de extensão, rochosa, isolada, com fortes precipitações pluviais durante a maior parte do tempo . 
 A selva havia sido ignorada pela maioria do mundo até 1992, quando biólogos encontraram crânios de uma criatura de grandes chifres . 
 Era um mamífero desconhecido dos cientistas . 
 Área em 20 m2, dá para montar um salão e atender cerca de dez pessoas por dia, com o auxílio de três empregados, mais você (um cabelereiro, uma manicure e um ajudante) . 
 Serviço os serviços do salão de beleza geralmente estão ligados ao cabelo (corte, tintura, reflexos, escova, banhos de creme, massagem, lavagem, permanente etc.), unhas (manicure e pedicure), pernas (depilação) e rosto (tratamento de beleza, maquiagem etc.) 
 A Folha apurou que o acordo foi fechado ontem pela manhã, mas faltava ouvir ainda o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Se o ministro concordar, a portaria autorizando a conversão será publicada no Diário Oficial da União de amanhã . 
 Serão construídos ao todo em Pinheiros e Itaim/Vila Olímpia 3,6 quilômetros de avenida . 
 O suficiente para que, depois de prontos estes trechos, o sistema viário passe a ter 15 quilômetros contínuos . 
 Aliás, não são os países que se internacionalizam, mas suas empresas . 
 Mas esse pioneirismo da iniciativa empresarial, tende a perder momento e a se esgotar se os governos não fizerem a sua parte, de propiciar às empresas condições sistêmicas estruturais e infra-estruturais que permitam a competitividade das organizações neles localizadas . 
 Dentre as primeiras, destacam-se as políticas de estabilização da economia, as regras e amplitude do mercado de capitais, como indutor do crescimento, e um sistema legal ágil e isonômico na regulação dos contenciosos entre os parceiros da cadeia produtiva, que se estende dos fornecedores aos clientes, passando pelos empregados e pelo próprio governo . 
 O presidente do Clube do Cavalo, Valdorimo Poliselli, 33, deu ao jogador uma égua quarto de milha, avaliada em R$ 5.000 . 
 O jogador disse que ficou contente com o presente . 
 «O animal é lindo, mas ainda não tenho onde colocá-lo.» 
 YELOWMAN O DJ albino foi um dos principais nomes da cena jamaicana até a metade dos anos 80 . 
  ANOS 90  
 CHAKKA DEMUS & PLIERS A dupla é um dos principais nomes da atualidade . 
 Estiveram no Brasil em janeiro . 
 SHABBA RANKS Figura maior do dancehall, ganhou fama internacional com o hit «Mr. Loverman» . 
 O time nederlandês de Dick Advocaat, de todo modo, desferiu até agora 30 chutes à meta do inimigo, A equipe helvética do inglês Roy Hogdson ocupa a segunda colocação em tal departamento, 21 . 
 A Argentina fez 18 . 
 O Datafolha exibe o Brasil apenas na 8ª posição, meros 15 tiros . 
 O elenco de Carlos Alberto Parreira, no entanto, lidera uma seção bem importante das estatísticas da Fifa, com a Holanda finalizou sete vezes na área do adversário . 
 «Ele é um grande homem, que cria harmonia na equipe e vive para a seleção espanhola, mas meus planos para a Copa não o incluem», desculpou-se Clemente . 
 A derrota humilhante do Barcelona para o Milan, por 4 a 0, na semana passada, em Atenas (Grécia), na final da Copa dos Campeões da Europa, não influenciou a escolha do treinador espanhol . 
 O método Juran busca a melhoria dos processos em uso através da identificação de problemas e de sua eleição para transformação em projetos de melhorias . 
  SINTOMAS E SOLUÇÕES  
 A partir da identificação daquilo que chamamos sintomas de um problema, o conselho da qualidade estabelece uma missão a ser abordada por uma equipe de projeto . 
  Oasis chove no molhado do cenário inglês  
  Comparada aos Beatles e aos Smiths pela imprensa britânica, a banda lança um disco de estréia mediano  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Oasis foi escolhido pela imprensa inglesa como o «hype» de 94 . 
 A piada é inevitável . 
 No deserto musical em que a Inglaterra se encontra encalhada, a banda virou sinônimo de miragem . 
 Ian Brown, vocalista do Stone Roses, cantava há cinco anos «I Wanna Be Adored» (eu quero ser adorado) com a complacência maravilhada da crítica britânica . 
 Oasis é adorado no mesmo tom . 
 Milagre do pensamento positivo, porque, apesar de comparado a Beatles e Smiths nas publicações da ilha famosa, seu álbum de estréia, «Definitely Maybe», soa miseravelmente normal . 
  Empreiteiros apontam altas de até 148% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços do aço subiram 148%, da madeira, outros 136%, as tintas e vernizes cresceram 115%, os azulejos mais 113% e as pedras apresentaram evolução de 107% . 
 Essa escalada nas tabelas aconteceu entre janeiro e fevereiro, período em que a URV (Unidade Real de Valor) caminhou apenas 94% . 
 A denúncia foi feita ontem por José do Nascimento, presidente da Apeop (Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas), ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Nascimento pediu que as tarifas de importação desses produtos sejam reduzidas a zero com forma de fazer esses setores reduzirem os preços . 
 «Nossa tabela mostra que há uma inflação em URV de 30%, o que torna impossível nossa adaptação», afirmou ele . 
 O autor do massacre, segundo o governo israelense, foi o colono Baruch Goldstein, 42, um médico nascido em Nova York (EUA) e residente no assentamento judaico de Kiryat Arba . 
 Testemunhas palestinas, porém, disseram que os atacantes eram cinco ou seis; a OLP falou em mais de 20 . 
 «Foi um banho de sangue», disse Ibrahim Abdin, o imã da mesquita de Ibrahim . 
 Segundo ele, havia cerca de 500 pessoas orando na Tumba dos Patriarcas no momento da chacina, tanto muçulmanos como judeus . 
 Mohammad Suleiman Abu Saleh, guarda da mesquita, disse que Goldstein «tentou matar quantos pudesse . 
 O chão ficou coberto de corpos e sangue» . 
 Goldstein usou um fuzil automático Galil (versão do AK-47 soviético, capaz de disparar 750 balas por minuto) e duas granadas . 
  Deputado confirmareunião com Castor  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Cleto Falcão (PSD-AL) disse que negociou com a cúpula da contravenção o apoio à candidatura de Collor à Presidência em 89 . 
 Segundo Falcão, em troca, Collor se comprometeria a não intervir na estrutura do jogo do bicho . 
 Nos últimos sete dias, 14 estrangeiros foram assassinados no país, 7 deles italianos . 
 Quatro argelinos morreram ontem em um tiroteio perto da embaixada italiana . 
 Os atentados são atribuídos a grupos fundamentalistas islâmicos . 
  Falcão defende legitimidade da atual direção  
  O plano econômico não toca na questão dos monopólios e do sistema financeiro  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Desde junho do ano passado, o jornalista Rui Falcão, 50, tem em suas mãos o comando político do PT . 
 Suplente de deputado estadual em São Paulo, atualmente exercendo o mandato, Falcão é o responsável pela guinada à esquerda da direção do PT . 
 Ex-militante do PCB e da VAR-Palmares, o atual vice-presidente do PT foi preso político durante três anos durante o regime militar . 
 Falcão defende a legitimidade da atual direção petista e diz que a falta de representatividade eleitoral da atual cúpula não a desqualifica na comparação com a cúpula anterior . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida por Falcão à Folha . 
 Louco por mar e desenho, fez dois anos de arquitetura na USP . 
 Trocou faculdade por negócios . 
 Aos 18, trabalhava num estaleiro . 
 Aos 20, montou uma corretora de embarcações . 
 Em 82, fundou o estaleiro Tecnomarine, que durou dez anos, produziu 204 barcos e empregou 550 pessoas . 
 Hoje, usa mais a lábia que o lápis: é vendedor . 
 Separa a clientela por estilos: o afoito, que compra e não consegue pagar, o playboy «tipo quatrocentão, que dá passo maior que a perna» e o simples, «que aparece de havaiana após vender a padaria do pai e perceber, de repente, que tem US$ 300 mil na mão» . 
 São esses barqueiros de primeira viagem que explicam sua fé no mercado náutico . 
 Heloisa Helvecia 
  Pedido atendido  
 O governo deverá zerar a alíquota do alumínio . 
 Adauto Ponte, da Abifa, disse a Milton Dallari que os custos dos insumos estão empurrando o setor de fundição para a prática de aumentos . 
  Acréscimo incorporado  
 Ponte diz que a cobrança do «prêmio» (adicional equivalente ao custo de internação do lingote) resultou num aumento em dólar de 62,32%, este ano, para o consumidor interno de alumínio . 
 O número de pessoas com renda nominal abaixo do mínimo aumentou e o próprio salário mínimo é incapaz de sustentar-se no nível histórico, quer da sua origem (1942), quer dos seus valores máximos (1950-59) . 
 Assim, não apenas o valor dos salários cai brutalmente na distribuição funcional da renda (repartição entre assalariados e rendas de capital), mas a «pirâmide salarial», ou seja, a distribuição interna aos rendimentos do trabalho, torna-se monstruosamente desigual . 
 Esta desigualdade se reproduz em todos os setores da vida nacional, modernos ou atrasados, legais ou ilegais, formais ou informais . 
 A diferença é de cerca de 200 vezes (hoje: US$ 50 para o piso e cerca de US$ 10.000 para a cúpula «assalariada») . 
 Um princípio elementar de reorganização institucional me parece ser a fixação antecipada de um plano de trabalho, de uma pauta, estabelecida periodicamente, que indique os assuntos relevantes a serem tratados e a ordem em que serão tratados . 
 Uma espécie de programação que compreenda um certo período de tempo . 
 Ainda que não seja rígida, havendo espaço para modificações inerentes à dinâmica política, uma pauta de assuntos preestabelecida, com ordem determinada de apreciação, seria um importante passo à frente para aumentar a eficiência dos trabalhos legislativos e o controle da sociedade sobre as decisões do Congresso . 
 Dries Van Noten -- Minha família é do ramo de moda, eles têm lojas; por isso para mim era uma coisa mais natural continuar nesse negócio . 
 Não apenas vendendo, mas também criando . 
 Foi em 85, depois que eu participei de um concurso na Bélgica, que eu abri uma pequena loja, com a coleção do concurso . 
 Mas como uma loja tem que ter as roupas toda estação, tive que começar a fazer coleções, bem pequenas . 
 Na coleção que apresentei agora, por exemplo, faço cerca de mil peças . 
 Folha -- Qual era seu objetivo no início? 
 Você imaginava chegar onde está hoje? 
 «Fui me sentindo ilhado e isolado em meus esforços», disse . 
 Osiris listou diversos casos de sonegação, a maioria denunciados por ele anteriormente . 
 «Os ricos não pagam impostos nesse país, mas o Estado dá todas as garantias à sua riqueza» . 
 Disse que as operações de comércio exterior são feitas com subfaturamento ou superfaturamento, para burlar o fisco . 
 Na semana passada, o Parlamento Europeu havia alertado para a possiblidade da presença da neofascista Aliança Nacional (AN) no governo . 
 Em clara referência à Liga, o presidente disse que o Ministério do Interior «deve respeitar os princípios de uma Itália unida e indivisível» . 
 A história comporta momentos interessantes . 
 O melhor deles é, sem dúvida, quando Peck sai por um território que não conhece, munido de sua bússola . 
 Todos pensam que está perdido . 
 Esquecem-se que o espaço do marinheiro é diferente do de um caubói . 
 A partir daí já estarão lançados os princípios da trama que virá . 
 Trata-se de um faroeste para quem não gosta de faroestes . 
 A noção que se faz do Oeste é basicamente ilustrativa: mostra um espaço ao qual o filme não está integrado e nem quer se integrar . 
 Alguém sugeriu o nome de Pelé para vice na chapa de Brizola . 
 A primeira reação foi de estupor . 
 A conversa prosseguiu: Pelé quer fazer carreira política . 
 Contra ele, de fato, só existe uma frase infeliz, aliás duas: aquela de que o povo não sabe votar e pior ainda aquela que dedicou o gol 1.000 às criancinhas do Brasil . 
 Fora disso, ele é mais uma grife do que uma pessoa de carne e osso submetida aos mil acidentes da miséria humana . 
 As pesquisas revelam que grande faixa do eleitorado nem sequer conhece os candidatos . 
 Qualquer estagiário de marketing está careca de saber: o peso de um nome conhecido é decisivo na hora de se escolher um sabonete, uma pasta dental, um refrigerante . 
 O nome de Pelé na cédula eleitoral seria um ímã que atrairia muita caneta desavisada ou desiludida . 
 Quanto ao risco de sermos governados por ele, nada a temer: há suficiente «know-how» em matéria de vices . 
 «Mas a informação que obtive por telefone, antes de sair para comprar os ingressos, foi de que a simples apresentação da carteirinha dispensava a presença do estudante para adquirir o ingresso», acrescenta ela . 
  Resposta  
 Segundo Gerald Perret, superintendente da Sociedade Cultura Artística, «as fileiras da frente do teatro são reservadas para os patrocinadores, pois sem eles não haveria espetáculo . 
 São os representantes de empresas que fazem entrega de ingressos a domicílio, que adquirem grande quantidade de convites . 
 Quanto ao problema das carteirinhas, lamentamos o ocorrido, foi um desrespeito à norma da empresa, por parte da produção da peça, que durou apenas cerca de 20 minutos» . 
  Sobrinho de Paz Zamora é assassinado  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O neurologista boliviano Victor Arturo Toledo Zamora, 49, foi morto a tiros anteontem na praça da Bandeira (zona norte do Rio) . 
 Ele era sobrinho do ex-presidente da Bolívia Jaime Paz Zamora . 
 Cerca de dez tiros foram disparados por dois homens . 
 Segundo testemunhas, os assassinos estavam no local desde o fim da tarde . 
 Alec De manhã, eu digo: 
 «Não quero sair da cama» . 
 Kim Ele diz: 
 «Só quero ir à praia, fazer canoagem, passear... 
 Quero viver!» 
 E eu digo: 
 «Cale a boca!» 
 Alec Ela diz: 
 «Cale a boca . 
 Vá trabalhar . 
 Ganhe dinheiro . 
 Entre no carro e vá direto para a Universal.» 
 E essa é a melhor coisa entre nós . 
 Ela me faz prosseguir . 
 Sandra Regina -- Meu pai sempre foi mulherengo . 
 Ela deve ser muito especial . 
 Folha -- Você conhece Assíria? 
 Ontem, a Força Itália atacou o atual governo de Carlo Ciampi e pediu para que ele evite tomar decisões importantes, a longo prazo . 
 Anteontem, membros pró e anti-Berlusconi do gabinete de Ciampi decidiram negar a participação da Fininvest, uma de suas empresas, em uma franquia de telefonia celular . 
 É preciso estimular a autocomposição . 
 É ilógico promover a liberdade sindical e atribuir aos sindicatos a defesa de direitos e interesses, se a solução dos conflitos continua a emanar do Estado . 
 Os sindicatos podem, cumprindo suas finalidades, criar instâncias conciliatórias sem qualquer atrelamento ao Estado, forma legítima e eficaz para extinguir pendências, coerente com os reclamos de modernização das relações trabalhistas . 
  Pode ser substituída por uma carta de apresentação  
 B -- Os dados pessoais estão completos . 
  É bom acrescentar o nome da pessoa que vai receber os recados  
 C -- O objetivo privilegia a àrea de interesse do candidato e não um determinado cargo . 
 Brincadeiras -- «Queria que a Folhinha colocasse cruzadinhas nas brincadeiras . 
 TALINY CRISTINA GOLGHETO, 10, Guapiaçu, SP.» 
 Política -- «Adoraria que a Folhinha falasse sobre política, principalmente agora que estamos em época de eleições . 
 BENJAMIN SERBER, São Paulo, SP.» 
 A pesquisa de Pereira constatou também que os calmantes são receitados nos próprios postos de saúde do bairro . 
 Segundo o estudo, em apenas um mês, 80 favelados foram internados em um hospital psiquiátrico . 
 «A grande maioria desses pacientes porque não aguentava conviver com tanta gente.» 
 Uma equipe de manutenção da Eletropaulo iria passar a madrugada trabalhando para recuperar os cabos, ligados à subestação Itaim . 
 A assessoria de imprensa da empresa informou que só hoje poderia apresentar uma estimativa de quantos domicílios foram afetados pela falta de energia . 
 A empresa faturou em 93 US$ 170 milhões . 
 As vendas foram 38% maiores que em 92 . 
 Diretora dos curtas «Fuzarca no Paraíso» e «Folguedos no Firmamento», Regina acaba de lançar «Arca Sem Noé» (Paulicéia, R$ 11,50), totalmente inspirado nos seus vizinhos de Copan . 
 Uma das «vítimas» de Regina é o dramaturgo Plínio Marcos, retratado no conto «O Mau Vizinho» como um homem «sujo e mal vestido» e com «hálito de esgoto» . 
 Com a queda, Silva sofreu duas fraturas na perna direita, segundo radiografias tiradas no Hospital Nova Cachoeirinha . 
 Sadocco foi preso anteontem, em flagrante, por lesão corporal grave . 
 Segundo o delegado Carlos Biondi, do 72º DP (Vila Penteado, zona norte), que registrou a ocorrência, o comerciante pode ser punido com dois a oito anos de prisão . 
 Tomando o setor da informática . 
 Não estavam certos nem aqueles que advogavam uma proteção total de mercado para a produção nacional, nem aqueles que achavam que o Brasil deveria importar tudo . 
 Acho que é preciso descobrir aqueles setores e subsetores em que o Brasil tem mais capacidade de produção . 
 É preciso descobrir esses nichos e nos especializarmos neles, porque é isso que trará maior riqueza . 
 Para a professora Ana Maria Schneider, 29, que levou quatro horas para fazer suas compras no shopping Paulista ontem, quem tiver paciência para esperar uma vaga no estacionamento, não terá problemas dentro das lojas . 
 «O movimento é muito grande nos corredores, dentro da loja está tranquilo, dá para escolher e ser bem atendida . 
 As pessoas estão só olhando as vitrines.» 
  (Karina Manasseh e Alessandra Blanco)  
  Museu exibe obras desconhecidas de Dalí  
  Das agências internacionais  
 O museu dedicado à obra do pintor espanhol Salvador Dalí (1904-1989), localizado em Gerona, na Espanha, passou a exibir 91 trabalhos do artista desconhecidos até agora . 
 A obra mais importante do conjunto é um painel de 20 metros quadrados, «A Apoteose do Dólar», que reúne toda a iconografia do artista . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,7264% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 26% e 48% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: 17% a 18% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,68% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 63% e 73% ao ano . 
 No sábado, mais de 50 casos de queimaduras por águas-vivas foram registrados nas praias de Pitangueiras, Astúrias, Pernambuco e Enseada, todas no Guarujá . 
 Ontem, até as 16h, sete pessoas foram atendidas no Pronto-Socorro de Vila Júlia, que centraliza as ocorrências dessas praias . 
 O médico responsável pelo posto, Martino José Piatto, 29, disse que as áreas do corpo mais atingidas pelas queimaduras foram pernas, abdômen e braços . 
 «São casos graves, porque os atingidos chegam aqui com muita dor, precisando de socorro imediato», disse . 
 As queimaduras deixam marcas que demoram para desaparecer . 
 O número de casos registrados no Guarujá em apenas três dias supera o total de ocorrências registradas na cidade em novembro, quando 114 pessoas se queimaram . 
 É ao focalizar o acúmulo de dramas individuais antes de se transformarem em tragédia coletiva que «E a Vida Continua» ganha força . 
 O enigma que desperta a curiosidade do dr. Don Francis (interpretado por Matthew Modine), um médico do Centro de Controle de Doenças de Atlanta, serve como o fio condutor da trama . 
 Em torno dela gira o jogo de interesses: a comunidade gay de San Francisco lutando pela preservação das conquistas de liberdade sexual, os bancos de sangue defendendo seus lucros às custas da segurança da população, e os pesquisadores Luc Montagnier, na França, e Robert Gallo, nos EUA, disputando a glória e os royalties da descoberta do HIV . 
 A volta: Vange Leonel forma nova banda para gravar seu novo repertório, que tem também alguns hits engajados . 
 «Na China as reformas têm um caráter muito mais econômico do que político . 
 Queremos uma democracia total, radical . 
 Esta é a nossa utopia, e achamos que Gorbatchov caminha mais do que Deng neste sentido», disse à Folha na ocasião Liu Wuchang, 31, estudante de pós-graduação . 
 No dia da chegada de Gorbatchov a multidão em Tiananmen já crescera para 400 mil pessoas, mil delas em greve de fome . 
 No telefone comum, o pulso da ligação local custa R$ 0,03, dá direito a 4 minutos de conversa e o usuário só paga as ligações que fizer . 
 No celular são cobradas também igações recebidas . 
 Os corretores exigem, dos compradores, um termo de responsabilidade pelo pagamento das contas . 
 Mas este contrato, particular, não é reconhecido pela Telesp . 
 O Campeonato Brasileiro também registra hoje um esforço das Polícias Militares paulista e fluminense para conter a violência entre as torcidas organizadas . 
 Desde que se iniciou a atual onda de violência entre torcedores quatro deles já morreram, este é o primeiro domingo em que haverá clássicos locais tanto em São Paulo quanto no Rio . 
 Convencidos de que a conversão pelo dia 30, como queria o governo, imporia perda de 10,94% aos salários do Judiciário, os ministros aquiesceram . 
 Nove em cada dez ministros afirmavam no início da semana que o Tribunal teria voltado atrás se tivesse recebido um pedido do governo nesse sentido . 
 Se o Legislativo voltasse atrás também, não haveria razão para que o Judiciário ficasse isolado . 
 Reforçava-se a convicção de que, se tivesse negociado, o governo teria evitado a crise . 
 Passou-se a especular em seguida sobre as razões que motivariam a teimosia de Itamar . 
 Paulo Brossard, ministro do Supremo, tinha a sua própria tese, revelada numa frase engenhosa . 
 A frase, na verdade uma pergunta, foi revelada à Folha por um amigo do ministro: 
 «Se Deus limitou a inteligência, por que não limitou também a burrice?» 
 Em outras palavras, o ministro considera que a estultice do presidente é ilimitada . 
  Sai nova edição de catálogo de promoções  
  Free-lance para a Folha  
 A Brasoftware está com uma nova edição do seu catálogo de promoções . 
 Válidas para o mês de setembro, as ofertas vão de programas para uso pessoal, redes, jogos a micros e periféricos . 
 O catálogo, que pode ser recebido pelo correio, traz descontos para a linha Main Street da WordPerfect . 
 O CD-ROM para crianças «Wallobee Jak -- The Bingi Burra Stone» sai de R$ 59 por R$ 39 . 
 A Joana de Rivette sofre assim um processo de desmitologização similar ao do recente (e pouco valorizado) «Van Gogh», de Maurice Pialat . 
 Para o público não francês pode soar estranho alguém dedicar nos dias de hoje quase seis horas de filme para tratar de Joana D'Arc, depois de o cinema já ter visitado o tema inúmeras vezes, da primeira versão de 1889 assinada por Georges Hatot aos clássicos de Carl Dreyer e Otto Preminger . 
 Mas o resgate historicizante de Rivette é também um resgate ético, despindo Joana D'Arc de todo o simbolismo que a tornou o mito francês oficial da ultradireita de Le Pen . 
 Rivette fez um anti-épico seco e direto . 
 Três planos básicos se estruturam . 
 O mais comum é o longo plano americano, com os personagens confrontando-se para uma sutil câmera que baila a seu encontro . 
 O outro, muito mais raro, é o plano geral que acompanha Joana, seu exército e os inimigos nas sequências de batalha (poucas e curtas) . 
 Por fim, Rivette adapta o efeito «Reds» (1980) das testemunhas que depõem, convocando seus personagens a comentar a progressão da História . 
 «Jeanna La Pucelle» já nasce clássico . 
  Cenário Positivo  
 Pérsio Pastre, vice-presidente da Anfavea, diz que o real deve incentivar as vendas de tratores e colheitadeiras . 
  Mais consumo  
 «Com a nova moeda, deve haver aumento do consumo de alimentos e o agricultor, mais animado, continuará investindo na lavoura», aposta Pérsio Pastre . 
 Folha -- Qual é a importância do filme? 
 Carneiro -- O Glauber tinha voltado há pouco do exílio, estava deprimido, procurando o que filmar . 
 Quando soube da morte de Di, a produção se montou na hora . 
 Alguém emprestou a câmera . 
 O Nelson (Pereira dos Santos) deu o negativo . 
 Ele entrou numa enorme excitação criativa e nós fomos para o velório, no Museu de Arte Moderna (MAM) do Rio . 
 Um rap criado por dois jovens que frequentam o local ajuda a entender a situação do monumento: 
 «Dinheiro os políticos têm/ todos os anos eles vêm/ fazer campanha também/ e o túmulo é um fedor/ como o banheiro da Febem» . 
 MC Angel (Cleber Félix, 17) e MC Bolão (Alexandre Ferreira, 18), autores da música que protesta contra o má conservação do monumento, reclamam que a prefeitura só lava a cripta do imperador às vesperas das comemorações pela Independência . 
 Ex-prefeito de Vitória, o médico e professor universitário Vitor Buaiz (PT) procura negar que, eleito, se transformaria em prisioneiro do PT . 
 Os problemas com o partido estiveram entre os maiores de Buaiz na prefeitura . 
 Cabo Camata nega que em agosto do ano passado tenha dito na Assembléia Legislativa que, quando atuava no norte do Estado, queimava supostos estupradores, assaltantes e traficantes . 
 Nessa época, as atenções culturais estão voltadas para o mercado livreiro e o lançamento apostaria no efeito-surpresa . 
 Fonseca é um dos autores mais vendidos do país . 
 A alteração na data de lançamento só ocorreria por algum capricho do escritor . 
  Indenização  
 Os três casais acusados de abuso sexual Icushiro e Aparecida Shimada, Paula e Maurício Alvarenga e Saulo e Mara Nunes decidiram entrar com ações contra o Estado . 
 Isso deve acontecer ainda nesta semana . 
 Eles vão pedir indenização por perdas e danos morais, além de moverem ação contra o ex-delegado Edélcio Lemos . 
 Lemos comandou o início das investigações e chegou a determinar a prisão do casal Nunes pais de um ex-aluno da Base . 
 Três dias depois de presos, Saulo e Mara foram libertados e Lemos acabou sendo afastado do caso . 
 Ele se recusa a falar sobre o assunto . 
  Doze presos fogem de delegacia em SP  
 Doze presos fugiram anteontem da delegacia de Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Eles fugiram por um túnel cavado no pátio . 
 Antes, serraram as grades de quatro celas . 
 Outros seis presos que participaram da fuga foram recapturados pela polícia . 
  Frio aumenta no Sul e mínima chega a -2º C  
 A temperatura voltou a cair anteontem no Sul do país . 
 A mínima foi registrada durante a madrugada na cidade de Bagé: -2º C. Segundo o 8º Distrito de Meteorologia, o frio provocado por uma massa polar estacionada sobre a região deve continuar hoje . 
  Tapioca  
 Depois de mostrar em Nova York o barroco brasileiro em apresentação semana passada no Carnegie Hall lotado, o Coro Sinfônico da Universidade de Brasília repetiu a dose na igreja de Saint Michael . 
 Desta vez com a «Suíte dos Pescadores», de Dorival Caymmi . 
 Em seguida, ela foi para o pronto-socorro do Hospital do Mandaqui e também não foi atendida pelo mesmo motivo . 
 Às 14h Leila voltou ao Mandaqui e até as 16h ainda não havia recebido atendimento . 
  Bar reúne boêmios  
  Da Sucursal do Rio  
 Há exatos 120 anos, o lendário bar-restaurante Lamas se chamava Café Central . 
 Não passava de botequim . 
 Antes da virada do século já se transformara num dos principais redutos boêmios do Rio . 
 Primeiro, dos estudantes da Faculdade de Direito do Catete, dos desportistas e torcedores do Flamengo e Fluminense . 
  Aparelhos auxiliam tratamento  
  Especial para a Folha  
 A ortodontia e a ortopedia funcional são sub-especialidades da odontologia que corrigem as alterações de posição dos dentes na estrutura óssea através do uso de aparelhos dentários . 
 Os aparelhos móveis aqueles que podem ser retirados pelo paciente a qualquer hora, estimulam o crescimento ósseo . 
 Agora, segundo Maturana, não há espaço para esse tipo de coisa . 
 «Nos divertimos e tentamos divertir os outros . 
 Mas ficamos sérios quando tem que se ser sério . 
 Não vamos entrar em campo rindo», afirma . 
 Este livro dividido, fotografado, estilizado dava uns 50, daqueles bonitos, só para se ter idéia da quantidade de informação que ela acumulou . 
 Enfim, as livrarias estão com tudo para todos os gostos e boa sorte nas compras . 
  PINTURA  
 «À Mesa com Monet», de Claire Joyes . 
 Supervisão das receitas de Giverny de Joel Robuchon e fotos de Jean Bernard Naudin . 
  Acordo inviabiliza programa do PT  
  Se Brasil descumprir renegociação, terá que pagar aos credores US$ 23,8 bi  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva não terá condições de determinar a renegociação do acordo da dívida externa, conforme está previsto no programa do candidato do PT . 
 Pelas cláusulas firmadas entre o Brasil e os credores internacionais, o governo brasileiro não tem autonomia para romper ou alterar os contratos de pagamento . 
 O acordo foi concluído em abril . 
  Torcida critica 'retranca' e tenta agressão  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Fito Neves, da Portuguesa, sentiu a força da instabilidade que ronda o clube . 
 Inconformado com o empate no clássico contra o São Paulo, um torcedor tentou agredir o treinador na porta do vestiário . 
 «Você é retranqueiro! 
 Só deu certo na Bahia!», gritou o torcedor, carregado pelos amigos para evitar a agressão . 
 A cena aborreceu Neves, que desabafou sobre seus problemas . 
 «Preciso de mais um goleiro, dois laterais, um zagueiro e um ponta-esquerda para ter tranquilidade . 
 Sem isso, já corro riscos: para o jogo contra o Palmeiras, no sábado, posso ficar sem zagueiros, que podem ser suspensos», disse . 
 Em sua exaltação, Fito Neves até mostrou uma ausência temporária de lucidez: 
 «O Cuca e o Caio chegaram no clube e foram logo escalados . 
 Eu queria que eles tivessem 30 dias para se adaptar física e tecnicamente e só assim entrar no time» . 
 Num campeonato que privilegia a rápida soma de pontos, o diretor de futebol Fernando Gomes foi mais prudente . 
 «Sabemos que ele não tem a equipe ideal, apesar de saber disso quando assinou contrato . 
 Mas vamos acertar pelo menos uma contratação essa semana para acalmar os ânimos», disse o dirigente, prometendo a permanência de Neves . 
 Chama-se a isso segundo expressão do deputado de «formulação perfeita» . 
 Resta saber se o adversário vai deixar ou se são necessários cinco para segurar o homem como na outra anedota que não pode ser contada aqui . 
 Ainda bem que o novo ministro formulou, também perfeitamente, um programa compacto e copiado de Tancredo Neves, lido por Sarney na primeira reunião da defunta «Nova República»: 
 «É proibido gastar!» 
 São três palavras, como no velho foxe e no bolero equivalente . 
 Assino embaixo, embora minha assinatura, no caso, valha tanto quanto a de qualquer outro cidadão, inclusive os cidadãos-ministros . 
 O emocionante, o que torna o Brasil fantástico, é que, apesar da autoridade dos formuladores e da boa vontade dos formulados, as pressões do dia-a-dia cismam de bagunçar as formulações . 
 Ainda bem que, ao menos naquele tempo, havia alguém que sabia driblar russos e pressões . 
 «Os chimpanzés são animais muito inteligentes . 
 Eles não aceitariam as pulseiras e acabariam arrancando-as.» 
 Além disso, de acordo com o cientista, o comportamento sexual dos chimpanzés dificulta uma observação precisa da evolução das famílias . 
 Os astrônomos dizem que na região, a 1.700 anos-luz da Terra, há estrelas mais jovens que o Sol . 
 Nos EUA, a Nasa anunciou a descoberta de uma nova fonte de raios X, na constelação de Escorpião . 
 A Nasa não sabe se é um buraco negro, um pulsar (tipo de estrela) ou uma nova entidade . 
  Superintendente de usina deprecia invasão  
  Do enviado especial ao Rio  
 O superintendente de geração termonuclear da usina de Angra, Luiz Messias, minimizou ontem a invasão dos ativistas da ONG (organização não-governamental) Greenpeace . 
 «Eles entraram na hora do almoço em um prédio em construção, o de Angra 2, que nem está concluído», disse . 
 Deputado, o senhor tem visitado muito os quartéis? 
 Tancredo sentiu a estocada, mas em segundos recuperou-se com uma resposta que lembraria durante anos: 
  Alemanha julga assassinato racista  
 Dois skinheads e o dono de um bar serão julgados hoje em Wuppertal (norte da Alemanha), acusados de assassinar um homem por terem pensado que ele era «meio-judeu» . 
 O crime ocorreu em novembro de 1992, quando os skinheads e a vítima bebiam em um bar e foi sugerido (erradamente) que ela tinha origem judaica . 
 Em Ludwigshafen (sudoeste), foi jogada uma bomba de fabricação caseira em um albergue com cerca de cem refugiados estrangeiros . 
  Nelson Mandela culpa Pretória por violência  
 Nelson Mandela, líder do CNA (Congresso Nacional Africano, maior grupo negro da Africa do Sul), acusou ontem o presidente Frederik de Klerk de orquestrar a violência entre negros para sabotar as chances do CNA de eleger o primeiro governo negro do país nas eleições multirraciais de abril próximo . 
  Venezuelanos fazem protesto antiimposto  
 Universitários e grupos de pessoas encapuzadas fizeram um violento protesto ontem em Caracas, capital da Venezuela, por causa da criação do IVA (Imposto de Valor Agregado) e do aumento das tarifas de transporte . 
 Os manifestantes entraram em confronto com a polícia, incendiaram carros e apedrejaram prédios públicos . 
 Houve distúrbios também na cidade de Valencia, 150 km ao sul de Caracas . 
 Segundo o piloto da Benetton, a placa de madeira instalada no fundo chato do carro do austríaco não tinha as medidas regulamentares . 
 O carro de Schumacher foi desclassificado do GP da Bélgica por este mesmo motivo no último fim-de-semana . 
 «Ninguém foi punido na Alemanha porque a FIA levou em conta que as equipes se adaptavam ao novo regulamento . 
 Por que este argumento não foi utilizado em Spa?», perguntou o piloto . 
  Evento: Fórum da Música Independente  
  Palestra: Gravadoras Independentes Americanas, por David Chesky  
  Quando: hoje, às 17h30  
 Onde: Auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
  da Consolação, 2.341, tel. 011/259-9611, Consolação, região central de São Paulo)  
  Concerto: David Chesky e Quarteto de Cordas da Cidade de São Paulo  
  Quando: amanhã, às 19h, no Auditório Alceu Amoroso Lima (veja endereço acima)  
 Segundo o vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, a central pretende manter a discussão em sua base ao mesmo tempo em que negocia com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e com os empresários . 
 Segundo Paulinho, já foram realizadas discussões com empresários em São Paulo sobre formas de evitar mais perdas salariais . 
 «Já tive muito boas respostas, por exemplo, do pessoal do Sindmaq», disse ele . 
  Safra suporta aumento da demanda  
  Oferta de alimentos é suficiente para um aumento de até 7% no consumo, apura estudo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Após a introdução do real, o consumo de alimentos pode crescer até 7% em relação aos níveis atuais que não haverá desabastecimento nem razões econômicas para altas de preços . 
 Essa é a conclusão de um estudo do economista do José Roberto Mendonça de Barros, da consultoria MBA, que faz um dos melhores acompanhamentos do setor agrícola . 
 «À véspera de eleições, esses processos sempre têm um componente oportunista», declarou . 
 O ex-governador fluminense confirmou para o próximo dia 15 a convenção que homologará sua candidatura . 
 O encontro será em São Paulo . 
  (Emanuel Neri)  
 Estes programas distribuem, todos os dias, 730 mil litros para 1,7 milhão de pessoas . 
  Mercosul  
 A Alvo Eventos vai realizar em setembro próximo, em Foz do Iguaçu, no Paraná, a 1ª Feira Agroindustrial de Sementes, Grãos, Óleos e Equipamentos do Mercosul . 
  Carne  
 As exportações brasileiras de carne bovina já renderam este ano (janeiro a junho) US$ 305 milhões, segundo relatório divulgado pela Abiec . 
 . 
 Convidados pelo prefeito Paulo Maluf a integrar seu Secretariado, concluímos que era chegado o momento de decisões desapaixonadas e novas convergências, em sintonia com os novos tempos e as necessidades do presente . 
 Não nos arrependemos de aceitar o convite . 
 Dentro da administração eficiente e basicamente moderna que o prefeito está empreendendo, temos recebido dele consistente apoio às áreas que nos foram confiadas . 
 E as novas composições políticas estimulam reflexões sobre as mudanças, forçam uma revisão indispensável e possibilitam inúmeros avanços que só têm beneficiado a população de São Paulo, num exemplo que se irradia pelo resto do País . 
 . 
 Nossa presença e nosso trabalho tornaram-se possíveis exatamente porque nos livramos do fardo pesado de conceitos arcaicos, ressentimentos envelhecidos e ódio estéreis . 
 No Brasil moderno que estamos ajudando a construir na Prefeitura de São Paulo, não haverá lugar para quem vaia a diversidade, assalta a controvérsia e alimenta os dinossauros da economia e da política, através da exploração de um corporativismo cada vez mais anti-social e do apelo a uma confrontação que mistura objetivos meramente eleitorais a um maniqueísmo de órfãos inconsoláveis da guerra fria . 
 Há, certamente, os prazeres da liberdade individual . 
 Há os prazeres, também, da autoridade legítima: aquela a que nos submetemos, concordando com ela . 
 Não é uma atitude das mais exaltantes, mas ela existe . 
 Graças à lei, eu entro zonzo de sono no meu carro . 
 A chave faz o contato; o motor acorda com luzes verdes e vermelhas no painel . 
 Estou pronto, o carro também . 
 O cotidiano se repete e reafirma uma vez mais, na fúria civil do breque à solta, na manobra trabalhosa dentro da garagem do prédio, no súbito engrenar da primeira com que subo a rampa rumo ao térreo onde me espera a rua, onde me espera a vida recém-criada de manhã . 
 Assistimos a tudo passivamente, esquecendo que somos todos responsáveis . 
 Não participamos nem ajudamos a encontrar soluções que reconheçam o direito de todos à cidadania . 
 A qualidade mínima necessária para o atendimento à população mais carente precisa ser resgatada . 
 Da mesma forma, há que se reduzir o índice de mortalidade infantil, melhorar a alimentação, a moradia, o saneamento básico e o ambiente de trabalho . 
 Sustar a construção de novos hospitais e recuperar a rede já existente é também uma necessidade inquestionável . 
 Outro suposta falha apontada pelo secretário foi o fato de os vidros a prova de bala calibre 45 terem sido derretidos pelo fogo . 
 Os vidros protegiam a central de controle eletrônico da cadeia . 
 O diretor comercial da L.J. construções, André Martins Junqueira, 29, afirmou que a empresa cumpriu rigorosamente as especificações da obra pedidas pela Secretária da Segurança Pública . 
 Um dado alarmante que indica que a brutalidade faz parte da própria cultura da PM de São Paulo é o de que ela mata três vezes mais do que fere o oposto do que faz a polícia em Nova York . 
 A inversão é flagrante e sugere que os policiais atiram não para deter, como seria de esperar, mas para matar . 
 Essa truculência não apenas não contribui para melhorar a situação da segurança pública como traz mais um elemento à insegurança geral da população . 
 Os diversos inocentes mortos em ações policiais no Rio este ano comprovam, como se isso ainda fosse necessário, o perigo desse tipo de atitude . 
 É evidente que o crime precisa ser combatido com rigor . 
 Mas isso não justifica que se transforme a força de proteção da sociedade numa máquina mortífera, que atira para matar . 
 Reformar a cultura da violência policial é também uma das tarefas que o país tem pela frente se pretende oferecer a seus cidadãos uma vida pelo menos um pouco menos intranquila . 
  Lula quer favorecer pequenas empresas  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que a cidadania não pode ser exercida sem que se tenha um mínimo de conforto e condições materiais . 
 A afirmação foi feita ao gravar, ontem em São Paulo, entrevista para o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
  A agenda do Mercosul no próximo ano  
  RUBENS A. BARBOSA  
 A partir de amanhã, passa a existir a segunda união aduaneira no mundo: o Mercosul . 
 No recente encontro presidencial de Ouro Preto, os quatro países (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) aprovaram uma Tarifa Externa Comum (TEC), em relação a terceiros países, para mais de 85% dos produtos . 
 O Mercosul ganhou também personalidade jurídica própria, independente dos países membros, sem o estabelecimento de órgãos supranacionais, ainda prematuros na atual fase de integração . 
 A agenda do Mercosul para 1995 é bastante carregada e de grande significação para o setor privado, o principal motor hoje do processo de integração regional . 
 Gattai Eu sou muito palpiteira, mas ele não me ouve . 
 E ele não é nada palpiteiro . 
 Bem que gostaria que ele fosse mais . 
 Folha E o seu projeto de fazer outro livro de memórias, «A Casa do Rio Vermelho»? 
  2º turno aprimora democracia, diz Alckmin  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Geraldo Alckmin, 42, candidato a vice-governador de São Paulo pelo PSDB, faz o papel de ventríloquo de Mário Covas ao tentar justificar o fato de estarem sendo apoiados por Paulo Maluf (PPR) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Evasivo, atribui o fato inédito à lógica da eleição em dois turnos e diz que isso contribui para que a política brasileira se torne «menos maniqueísta» . 
 A única exceção é Ubatuba, no litoral, onde as condições para o manejo do solo são favoráveis . 
 A seca impede o início do preparo do solo para o plantio da nova safra . 
 «Não adianta a gente fazer um plano que tenha sucesso ou meio sucesso, mas que depois não tenha continuidade . 
 É fundamental um presidente liberal.» 
 Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia, ontem na Folha . 
 A lição simples de Curitiba, a cidade brasileira que deu certo, que é capaz de ter um sistema de transportes públicos tão eficiente quanto um metrô europeu, que é capaz de níveis de reciclagem de lixo que nem as cidades japonesas conseguiram, é um exemplo a ser compatilhado com todas as sociedades do continente . 
 Estamos abertos à cooperação . 
 Estamos prontos para o Mercosul . 
 RAFAEL GRECA DE MACEDO, 38, economista e engenheiro urbanista, é prefeito de Curitiba (PR) . 
 Foi deputado estadual pelo PDT em Curitiba (1986-90 e 1990-94) . 
 . 
  Área ocupada pela empresa: 2.800 metros quadrados  
  Fonte: empresa  
  Homossexuais vão a hotéis  
  Da Reportagem Local  
 Casais homossexuais têm nos hotéis a única opção de comemorar fora de casa e em um espaço luxuoso o Dia dos Amantes . 
 Entre os melhores motéis, apenas o Studio A garante livre acesso a gays e lésbicas . 
 Os demais motéis não declaram abertamente a restrição a homossexuais, mas usam o artifício da lotação das suítes para «se livrar» dos casais indesejáveis . 
 Folha -- Você acha que tem chances de vencer? 
 Fittipaldi -- Chances eu tenho, principalmente por largar na primeira fila . 
 Mas nas 500 Milhas tudo pode acontecer . 
 E há adversários muito fortes também . 
 Brossard tem ainda uma sugestão para o presidente Itamar Franco indicar seu sucessor . 
 Mas ele só faz a sugestão diretamente ao presidente . 
 Nesta entrevista à Folha, Brossard só adianta uma coisa: quer que o sucessor seja alguém «melhor» do que ele . 
 Em seguida, a Comissão de Constituição e Justiça do Senado institui uma comissão processante, composta por nove parlamentares, que concederá prazo de 15 dias para que os indiciados apresentem defesa . 
 Esse prazo pode ser prorrogado por mais 15 dias . 
 Encerrada essa fase, a comissão vota parecer pelo arquivamento ou pela cassação . 
 Caso o parecer seja favorável à cassação, é levado a votação do plenário . 
 Na Câmara, o processo é mais simples . 
 Na segunda-feira, a Mesa Diretora formula representação contra os indiciados e a encaminha para a Comissão de Constituição de Justiça . 
 Os indiciados têm cinco sessões ordinárias para apresentar defesa . 
 Esse prazo é prorrogável por cinco sessões . 
 Folha -- É estritamente uma biografia? 
 Llosa -- Não, é um romance totalmente livre, que vai tomar todas as liberdades . 
 Vou entrar inclusive na mitologia que cerca sua figura . 
 Existe, por exemplo, a lenda de que ela é filha de Bolívar . 
 Há uma famosa carta de Bolívar, romântica, a «Carta a uma Estrangeira», dirigida não se sabe a quem . 
 Há historiadores que dizem ser dirigida à mãe de Flora, a quem ele teria conhecido quando era oficial do Exército espanhol em Bilbao . 
 O médico que trata dele, Airton Galarça da Silva, disse ontem que a situação era «séria», mas acreditava na melhora do paciente, cuja pressão arterial oscilava, subindo e descendo . 
 «Estamos esperançosos porque ele tem vontade de viver», disse Helena Quintana, sobrinha do poeta, que estava ao seu lado no CTI (Centro de Tratamento Intensivo) do hospital . 
 O ISC é um dos dois únicos produtores nacionais de albumina . 
 Segundo Ponecker, detém 25% do mercado . 
 O produto é vendido para vários Estados brasileiros . 
 A maior parte da produção é vendida para hospitais de São Paulo, como o Hospital das Clínicas, a Beneficiência Portuguesa e o Hospital 9 de Julho . 
 Ainda na zona oeste, as avenidas Faria Lima e Eusébio Matoso tiveram trânsito lento pela manhã . 
 O trânsito na avenida Nove de Julho foi dificultado por uma concentração de ônibus junto ao túnel . 
 A CET organizou desvios nos pontos mais estrangulados . 
 A empresa mobilizou 250 operadores de trânsito durante o protesto . 
  Jazz  
 Depois de seis dias de rock, MPB, blues, rap e country, o jazz faz sua estréia oficial em Montreux . 
 Além do septeto do trompetista norte-americano Wynton Marsalis, a noite de hoje no auditório Stravinski também inclui o cantor Bobby McFerrin e a banda Pow Wow . 
  Rock latino  
 A sala Miles Davis apresenta hoje um aperitivo da noite de rock latino marcada para amanhã . 
 A banda espanhola Seguridad Social e a mexicana Cafe Tacuba saem na frente, em programa que também destaca o grupo Gothard e Patent Ochsner . 
 Larry Johnson foi seguido pelo seu companheiro de time, Alonzo Mournig, que também machucado deu lugar a Charles Oakley, dos Knicks de Nova York . 
 Johnson e Mournig são dois dos grandes nomes do basquete norte-americano no momento . 
 Foram convocados para o «Dream Team 2», que vai disputar o Mundial do Canadá em agosto . 
 Vestirão as camisas 14 (Mourning) e 15 (Johnson), que podem ser encontradas em qualquer loja de material esportivo norte-americana . 
 Três outros jogadores também merecem menção nos destaques: Isiah Thomas e Joe Dumars, ambos do Detroit Pistons, e Chris Mullin, do Golden State Warriors . 
 Isiah (também do «Dream Team 2», camisa 11) e Chris ficaram boa parte desta primeira fase da campetição contundidos . 
 Já Dumars, outro nome do «Dream Team 2» (vestirá a camisa 4), deixou de jogar apenas seis dos 46 jogos de seu time . 
 Um enigma . 
 A indústria já sentiu o efeito da queda no consumo e nas encomendas do comércio . 
 Folke Asell, presidente da Electrolux, informa que na última semana os lojistas cortaram 15% os pedidos . 
 Além da dificuldade de se abranger todo o território nacional, um dos principais fatores que atrapalham a ampliação do serviço para todo o país é o fato de os sensores colocados nos satélites não conseguirem fazer imagens através das nuvens . 
 Esse problema seria resolvido com o ERS-1 . 
 A idéia da equipe do Inpe é unir a utilização do ERS-1 com a dos outros dois satélites . 
 Formaggio afirma que com a união das imagens dos satélites ficará mais fácil diferenciar uma cultura da outra na hora de analisar a imagem . 
  Meninos do São Paulo têm futebol atrevido  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Foi um espetáculo só comparável às exibições desse mesmo time, praticamente esse mesmo time, na Taça São Paulo de Juniores deste ano . 
 Com uma diferença: daquela vez, perdeu o título; desta, só se um raio cair na cabeça de cada um . 
  Europeus dominam seleção de Berlim  
  AMIR LABAKI  
  Da equipe de articulistas  
 São europeus 17 dos 25 filmes concorrentes ao Urso de Ouro do 44º. Festival Internacional de Cinema de Berlim, que acontece entre 10 e 21 de fevereiro próximo . 
 A lista final de selecionados radicaliza a guinada eurocêntrica há cinco anos gradualmente efetivada pelo festival, através de uma ampliação anual dos títulos em competição e pela organização de um mercado exclusivo para produções européias . 
 Cinco eurocineastas do primeiro time disputam Berlim-94 . 
 O francês Alain Resnais carrega dupla munição com o duo «Smoking/No Smoking» . 
 O britânico Ken Loach, de «Agenda Secreta», concorre com «Ladybird, Ladybird» . 
 O veterano Mario Monicelli, em cartaz em São Paulo com «Parente... 
 É Serpente», apresenta «Cari Fottitissimi Amici» . 
 A maior cineasta húngara, Marta Meszaros, reaparece com «O Feto» . 
 Por fim, Krzystof Kieslowski tenta bisar o triunfo veneziano de «A Liberdade É Azul» disputando o Urso de Ouro com «Trois Couleurs: Blanc» . 
 As articulações para uma insurreição duram de 64 a 68 e não chegam a ser deflagradas . 
 A movimentação de Brizola no Uruguai é acompanhada pelo governo brasileiro, que, em 15 de maio de 1965, solicita seu «internamento» fora de Montevidéu . 
 Ele é mandado para Atlântida, balneário a 340 km da fronteira com o Brasil, onde seria obrigado a morar até 1971 . 
 Preocupados com a prolongada falta de notícias, os parentes de Lucia procuraram a produção do programa «Cita con la vida», da Antena 3 Television . 
 «Queriam que nós os ajudássemos a encontrar Lucia no Brasil», diz Gonzalo Perez, repórter do «Cita con la vida», segundo ele, um programa «especializado em histórias com conteúdo humano» . 
 O Congresso que tenta tocar a revisão constitucional, impulsionado pelo poder econômico, é o mesmo cuja Câmara acaba de aprovar a monstruosa devolução, dada como um crime contra o país, de nem se sabe quantas dezenas de bilhões de dólares aos tomadores de crédito agrícola desde 79 . 
 Ressalve-se que a cobrança de correção e juros, que a Câmara quer devolvidos agora, foi ilegal, com base em uma das muitas decisões do Conselho Monetário Nacional que contrariam as leis . 
 À Justiça, porém, cabia solucionar a questão, e não ao Congresso . 
 O que provocou a inversão, nunca aplicada à usurpação dos salários pelos planos econômicos e política salariais, foi a recompensa pela monstruosidade: para muitos agropecuaristas-deputados, a farta devolução; aos demais, a retribuição em dinheiro grosso para a campanha eleitoral . 
 De volta ao ponto principal, sobressai a incoerência da elite, ou poder econômico, ou o que mais seja, em querer que reformem a Constituição os mesmos parlamentares que aprovaram, uns, e deixaram aprovar, outros, o que é dado como capaz até de falir o Banco do Brasil, sem falar na invalidação do plano econômico . 
 Aí é que está: incoerência só dos raros que ainda esperam do Congresso um civismo que lá não é mais do que residual . 
 Os que mantêm os caríssimos «lobbies» que forçam a revisão constitucional são muito coerentes . 
 É justamente pela existência, no Congresso atual, de alto grau de leviandade e desapego aos interesses do país, que eles insistem na revisão agora . 
 Folha -- Por que o sr. pinta sempre imagens de sua infância? 
 O mundo de hoje não lhe interessa? 
 Dias -- Interessa muito . 
 Mas não abandono as raízes, como Chagall não abandonou suas raízes russas, nem Picasso as suas raízes da Espanha . 
 A raiz é a obra do sujeito, ela te alimenta . 
 Não dá para fugir . 
 Em lugar de entender o novo como consubstancial à própria elaboração da obra de arte, aceita-se o estereótipo gerado pelo vanguardismo «faisandé» das últimas décadas, que consagra a experimentação pela experimentação . 
 Não importa se dela resulta alguma coisa: basta que «rompa» com a última moda estética . 
 Desconhece-se o fato de que o novo nasce da assimilação, elaboração e superação dos elementos estéticos, e só se consuma na realização da obra nova . 
  Feicon estimula a exportação de materiais  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes fabricantes de material de construção que expõem na Feicon estão comemorando os contratos de exportação fechados na feira, que termina amanhã no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 A Portobello, fabricante de revestimentos e pisos cerâmicos, acertou a venda de US$ 3 milhões para América Latina, Oriente Médio, EUA, África e Austrália . 
 «Estou bem tecnicamente, vinha jogando como titular e, sem nenhuma explicação, passei para a reserva.» 
 Limpar não disputou nenhuma partida na Copa do Mundo . 
 Sua última partida foi contra a Romênia, no amistoso disputado no dia 12 de junho passado . 
  Covas quer restaurar finanças de SP  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Um eventual governo Mário Covas não terá, ou pelo menos ainda não tem, nenhum «plano de cem dias», mas as palavras «urgência» e «prioridade absoluta» são empregadas por sua equipe para apenas uma questão: restaurar as finanças do Estado . 
 Para resolver o problema serão tomadas «medidas inovadoras»: «reforma patrimonial» (venda de bens) para diminuir o débito do Estado com o Banespa . 
  Efeito indesejado  
 Para o jornal britânico, a sugestão do governo americano poderia gerar conflitos dos quais se aproveitariam aqueles que querem bloquear as reformas necessárias . 
  Outra interpretação  
 O «FT» alerta Washington que, se tentar impor idéias à América Latina, a campanha pela justiça social pode passar a ser vista como cobertura para a defesa dos interesses comerciais dos EUA . 
  Quem é quem  
 A CVM criou código operacional para investidores institucionais estrangeiros a fim de possibilitar a identificação dos clientes finais nas operações realizadas . 
 «Napalm Death também foi influenciado por nossa primeira fase», continua Tommy . 
 Napalm Death é hoje uma das mais cultuadas e violentas bandas de metal . 
 Mas, segundo Tommy, nenhuma banda reconhece a importância de Prong . 
 «As únicas coisas que falam da gente são negativas . 
 Biohazard e Helmet, que são de Nova York como a gente, nunca disseram nada de positivo.» 
 Antes das gestões de Fleury e Quércia, a dívida estadual se mantinha em níveis relativamente estáveis, que variavam em torno de US$ 3 bilhões desde 1979 . 
 Para saldar o débito, São Paulo teria que comprometer toda a arrecadação de três anos e meio de ICMS, o principal tributo recolhido pelo Estado . 
 Em 93, somando-se todos os impostos, taxas e repasses do governo federal, o Estado conseguiu atingir uma receita total de US$ 17,57 bilhões . 
 Mesmo que Fleury decidisse paralisar todas as suas ações, não pagaria a dívida . 
 As importações feitas por pessoas físicas devem ficar entre 30% e 40% mais caras com a cobrança de ICMS e IPI . 
 A estimativa é das empresas de catálogo, que intermediam este tipo de negócio . 
 A Folha apurou que o incentivo às importações desagradou os parceiros do Brasil no Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
  Ciro fica em Brasília só 2 ou 3 dias por semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, já vem sendo tratado como o novo ministro da Fazenda . 
 Decisões finais só são solicitadas ao atual ministro, Ciro Gomes, nos assuntos consensuais . 
 Ciro não tem na equipe econômica o mesmo espaço dos seus antecessores . 
 A rotina diária do Ministério da Fazenda está sob responsabilidade de Clóvis Carvalho, secretário-executivo . 
 Para preservar a coluna dos ocidentais, os albergues japoneses têm tanto camas quanto tatames . 
 Além disso, o hóspede sem destreza para lidar com «hashis» conta com providenciais talheres . 
 No decorrer do conflito, surgem o governo militar iniciado com o golpe de 64 e o AI-5 . 
 A derrota do coronel Moreira Cesar, um presidenciável no final do século, que comandou a terceira expedição contra o arraial de Canudos, é acompanhada pela campanha das Diretas-Já . 
 As referências se multiplicam com o uso de vídeo e projeções em telão . 
 O mutirão de significados engloba o próprio Oficina . 
 Zé Celso coloca em cena a prostituta Eduléia e Hamlet ambos personagens de outras montagens do grupo Uzyna Uzona . 
 A emenda que criou o FSE também permite que os recursos do fundo sejam usados para resgatar títulos da dívida interna, o que é defendido pelo senador Albano Franco (PSDB-SE), presidente da CNI . 
 «Se o FSE conseguir zerar o déficit público controlando a emissão de títulos, dará uma grande contribuição para a estabilização.» 
 «Se o governo especificar que o FSE servirá para cobrir a defasagem salarial dos servidores públicos, terá nosso apoio integral», afirma o vice-líder do PDT na Câmara, deputado Carlos Lupi (RJ) . 
 Para o vice-líder do PT, deputado Nilmário Miranda (MG), o governo agirá corretamente se priorizar os gastos com programas sociais e custeio de pessoal, mas discorda do uso para cortar a dívida interna . 
  Arimatsu leva aos samurais  
  Free-lance para a Folha  
 No Japão do Período Edo (1603-1868), todos os caminhos levavam à Estrada Tokaido, pois era a única via de ligação entre Kyoto e Tóquio . 
 A estrada era de chão batido e cortava florestas e sopés de montanhas . 
 Larga o suficiente para alguns cavalos e andarilhos . 
  Hepatite B infecta 10% do sangue doado no PR  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Metade dos doadores de sangue das regiões oeste e sudoeste do Paraná está contaminada com o vírus da hepatite B. 
 A constatação foi feita pelo Hemepar (Centro de Hematologia e Hemoterapia do Paraná), que controla a qualidade do sangue coletado em 16 hemocentros no Estado . 
 O sangue é distribuído para 240 hospitais . 
 Moura é candidato a deputado estadual por Alagoas . 
 O comitê também já descobriu que a sua campanha é uma das que possuem mais recursos no Estado . 
 Já o PFL, considera que o afastamento agora de Palmeira seria precipitado . 
 Segundo a avaliação do partido, ao invés de «fritar» o vice, o correto seria apressar as investigações no Senado já solicitadas por ele próprio . 
  Saiba o que há nas palestras  
  Free-lance para a Folha  
 Neste ano o Congresso da Fenasoft está dividido em três segmentos: gerencial/técnico (para profissionais de informática), usuário (para iniciantes em microinformática) e corporativo (para interessados em novas tecnologias) . 
 As palestras acontecem das 8h30 às 18h e as inscrições também podem ser feitas hoje no Palácio das Convenções . 
  ALEMANHA  
  Werder Bremen vence Supercopa  
 O campeão da Copa da Alemanha venceu, ontem, o campeão alemão Bayern de Munique por 3 a 1, na prorrogação . 
  ITÁLIA  
  Milan perde paratime da série B  
 O gol da vitória do Lucchese foi marcado por Paci, aos 16min do segundo tempo . 
 O jogador Gullit jogou a partida toda . 
 Folha -- Os últimos episódios envolvendo denúncias de irregularidades vão constribuir para melhorar os valores éticos e haver uma escolha mais criteriosa dos eleitos nas eleições? 
 Almeida -- Sem dúvida de que tem havido uma explicitação forte e firme dos valores éticos . 
 É um avanço . 
 Agora se requer a educação para que cada um seja capaz de assumir o compromisso com esses valores . 
 Não chegamos ainda a uma constatação de que isso já esteja se realizando na medida conveniente . 
 Mas é certo que a nova geração está percebendo a importância e a prioridade dos valores éticos e é grande a expectativa de que, com essas eleições, possam subir aos cargos de responsabilidade pessoas que realmente estejam dispostas a servir ao povo e a promover o bem-comum . 
  Seleção vence primeiro jogo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães venceu anteontem sua primeira batalha sobre o argentino Julio Velasco, técnico da seleção italiana . 
 Com os titulares Paulão e Marcelo Negrão contundidos, o treinador brasileiro conduziu a seleção masculina de vôlei a uma nova vitória sobre a Itália, atual campeã da Liga Mundial . 
 «Herman», porém, é mais ingênuo . 
 Os outros filmes citados não concluem a experiência dos miniprotagonistas, não resolvem plenamente o dilema colocado . 
 As desventuras do garoto norueguês, porém, caminham para um final ideal, uma conclusão . 
 Isso dá ao filme, ao fim, um ar moralista, um certo tom de lição de vida . 
  Qualidade do ar melhora  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade do ar melhorou ontem em São Paulo, segundo a Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia e Saneamento Ambiental) . 
 Com a entrada da frente fria, que provocou chuva, as condições meteorológicas ficaram favoráveis à dispersão dos poluentes . 
 Mario Lorencatto, diretor de operações financeiras da Philip Morris para a América Latina, disse que «o discurso de Lula está no sentido contrário ao do resto do mundo.» 
 «Suas idéias de estatização podem isolar o país», disse Lorencatto . 
 Segundo ele, a Philip Morris não tem qualquer intenção de reduzir seus investimentos no país caso Lula seja eleito . 
 A empresa controla ainda a Kibon e Q-Refresco . 
 O programa da Igreja, intitulado «Brasil: Alternativas e Protagonistas», pretende ser uma «fonte inspiradora» para os próximos governantes e parlamentares, mas a CNBB refuta ligações com partidos ou candidatos . 
 «Nós nos sentimos à vontade para atuar politicamente», disse o responsável pelo projeto, d. Luiz Demétrio Valentini, bispo de Jales (SP) . 
 «É uma simplificação equivocada pensar que essa ação política é partidária ou eleitoral» . 
 A especulação sobre o tema começou quando o apartamento em que a moça morava no Real Parque foi desocupado e colocado à venda pelo proprietário, Roberto Maluf . 
  Cambraia  
 Não foi exatamente por falta de padrinhos que Egberto Baptista não emplacou como palanqueiro na seara de Lula . 
 Brizola afirmou que o atrelamento do real ao dólar irá gerar problemas cambiais que farão despencar as exportações brasileiras e sucatear a indústria . 
 O debate teve a presença de 396 pessoas que pagaram 30 URVs pelo almoço . 
 De acordo com dados da organização do debate, dos 396, 180 eram empresários . 
 Havia muitos integrantes do PDT na platéia . 
 Feldmann . Além da definição do aumento arbitrário de preços, querem retirar artigo que trata do poder da Fazenda para convocar as empresas a explicar o aumento injustificado de preços em cinco dias . 
 Folha . Quais os partidos que apóiam e quais os que estão contra? 
 Feldmann . O PMDB e o PFL tenderiam a apoiar, embora parlamentares desses partidos estejam defendendo as posições dos empresários . 
 O PT não deverá apresentar objeção . 
 O PDT estuda a matéria . 
 Exilados cubanos anticastristas: O italiano John Martino participou da fracassada invasão da Baía dos Porcos . 
 Antes de morrer, em 1978, contou a um jornalista aposentado que era agente contratado da CIA e conhecia fatos sobre a morte de JFK . 
 O jornalista prometeu não revelar nada até a mulher de Martino morrer, o que aconteceu em julho . 
 Segundo essa teoria, os exilados cubanos estavam furiosos com JFK por não oferecer cobertura aérea na Baía dos Porcos e por não retomar seu país . 
  INSTRUÇÕES  
 Os quadros a seguir contêm duas afirmativas para cada um dos 10 Princípios da Qualidade Total já conhecidos . 
 As afirmativas indicam situações extremas com relação a cada princípio . 
 Entre as afirmativas, encontra-se uma escala com cinco graduações: 
 -- A nota 1 significaque, na sua opinião, a afirmativada esquerda reflete totalmente a situação da empresa . 
  Arrastão  
 Olacyr de Moraes resolveu fazer mutirão cultural . 
 Amigo das artes, pegou seu jatinho, recheou de beldades e decolou rumo ao Festival de Gramado . 
  Ponta do iceberg  
 Os bônus eleitorais darão uma pista do enorme movimento financeiro da campanha para a eleição geral . 
 Para se ter uma idéia, só o PMDB-SP, sem a candidatura Quércia, movimentará cerca de US$ 120 milhões . 
 Oficialmente . 
  Tabela oficial  
 O PMDB paulista definiu quanto pedirá em bônus eleitorais: US$ 24 milhões para a campanha de governador, US$ 8 milhões para cada senador, US$ 400 mil para cada deputado federal e US$ 250 mil para cada deputado estadual . 
 Continuo achando que a Folha protagonizou mais episódios de «fernandohenriquismo» do que qualquer outro «ismo» na cobertura destas eleições . 
 Nas duas últimas semanas, entretanto, o fenômeno desapareceu . 
 Talvez seja efeito da atuação da ombudsman, mas prefiro achar que a Redação reencontrou seu distanciamento crítico . 
 Se o «fernandohenriquismo» continuar sumido, não vejo razão de voltar ao assunto ou cultivar a polêmica . 
 Ao leitor, porém, prometo a mesma vigilância que ele tem mantido sobre o jornal . 
 Por fim, Josias e Paula escreveram que tomei «a defesa dos leitores simpatizantes do PT e, por consequência, do próprio candidato petista» na coluna de 5 de junho . 
 Bobagem . 
 Desafio qualquer um, dentro e fora da Folha, a encontrar uma frase em que eu tenha defendido Lula, o PT ou os petistas nas críticas internas ou nas colunas de domingo . 
 Não escrevi que o jornal deveria aliviar as críticas contra Lula (o que vários leitores petistas sugerem, mas seria mau jornalismo), e sim reforçá-las contra FHC . 
 O que defendi, sempre, foi o uso de pesos iguais e medidas idem em relação a qualquer fato, entidade ou pessoa, Lula e FHC e seus partidos incluídos . 
 Não é por outra razão, quero crer, que a Folha arrolou em sua defesa, no processo que Lula move contra o jornal baseado na Lei de Imprensa (o caso da doação de verbas da CUT para o partido), a coluna da ombudsman de 28 de novembro . 
 Escrevi ali que as denúncias da Folha contra o PT são «irretocáveis como jornalismo» . 
 De acordo com Pertence, a simulação mostrou que, mesmo com duas urnas por seção, serão necessárias 11 horas de votação, nas seções com 500 eleitores . 
 Pela atual legislação, o eleitor pode votar das 8h às 17h (nove horas) . 
 O ministro disse que, pelas regras em vigor, a votação e apuração dos cargos majoritários presidente, governador e senador levaria de dez a 15 dias, enquanto pela proposta aprovada no simulado o tempo cairia para cinco dias . 
 «Quem demite hoje está fazendo o cálculo errado», afirma Mailson . 
 As demissões representam um custo elevado . 
 Se houver aumento da demanda, a empresa teria despesa duas vezes: com a rescisão dos contratos e a eventual recontratação e treinamento . 
 Para ele, férias coletivas já adotada no setor de eletrodomésticos e cerâmicas é a saída mais racional . 
 A menos que as demissões façam parte de um ajuste maior . 
 A direção do PSB gaúcho pretende conversar com o senador sobre o assunto neste fim-de-semana . 
 Bisol renunciou ao cargo de vice após ter sido acusado de ter assinado emendas superestimadas ao orçamento para a cidade de Buritis MG), onde tem uma fazenda . 
 Foi só em 1956, um ano depois da aposentadoria de Mikan, que surgiu o pivô moderno . 
 Com a pontaria apenas razoável (jamais teve uma média de acertos superior a 50% numa temporada), Bill Russell revolucionou o basquete ao se dedicar ao jogo defensivo . 
 A partir de Russell, 2,08 m, a NBA passou a valorizar tocos, rebotes e, principalmente, intimidação . 
 Durante suas 13 temporadas na NBA, o pivô foi 11 vezes campeão oito consecutivas e duas delas como técnico/jogador . 
 O anúncio provocou polêmica também entre os jurados, que optaram pelo escândalo na falta de uma peça concorrente -- entre as 3.211 inscritas -- capaz de galvanizar a preferência por consenso . 
 O Brasil, que no ano passado levou o Grande Prêmio e mais seis leões no festival de mídia impressa, teve um desempenho decepcionante desta vez . 
 Apenas dois dos 288 anúncios conquistaram leões de bronze . 
 Foram premiadas as agências Almap:BBDO, por uma peça criada para a Volkswagen e a agência Contemporânea (anúncio para o jornal carioca «O Globo») . 
 Folha -- Você utiliza algum método particular para compor seus raps? 
 Soon -- Não sou músico . 
 Aprendi música quando era criança, mas esqueci quase tudo . 
 Hoje só sei fazer o «dó ré mi fá sol lá si dó» no piano e assim encontrar alguns acordes . 
 Mas por outro lado, sei pensar a música . 
 Eu não conseguiria tocá-la no piano ou qualquer outro instrumento, mas posso fazer a linha de base com minha voz (e Soon faz alguns sons com a boca) . 
 Posso imaginar o papel de cada instrumento e ir compondo a canção . 
 Em resposta, Bornhausen disse: 
 «Estranho é o fato de o PSDB não ter apoiado FHC no Estado» . 
 FHC não gostou de ser comparado ao escritor peruano Vargas Llosa, que perdeu disputa pela Presidência . 
 «Minha trajetória é outra . 
 A situação do Brasil também . 
 Aqui não tem Fujimori.» 
  Turismo bate o futebol em San Francisco  
  O melhor está nas ruas dessa cidade multirracial, repleta de bons restaurantes, hotéis de luxo e centros de compras  
  Do enviado especial à Califórnia  
 Dizem os chineses que «Paris é a San Francisco da Europa» . 
 E é só passear um pouco pelas ruas para perceber que a comparação reflete a realidade . 
 Com uma vantagem: quase todos os países do mundo estão presentes em San Francisco . 
 Luiz Inácio Lula da Silva contará com André Barbosa, que fez os programas nacionais do PT nos últimos quatro anos . 
 Barbosa criou uma espécie de agência de notícias sonora para divulgar o programa do PT e a candidatura Lula nas rádios . 
 Um tiroteio próximo à linha do front começou às 17h40 (hora local) de ontem e durou cerca de 45 minutos, forçando diversas pessoas a correr para buscar proteção . 
 A tensão em Sarajevo aumentou nos últimos dias em virtude dos ataques aéreos realizados no início desta semana pela Otan (aliança militar ocidental) sobre as forças sérvias que sitiam Gorazde . 
 Segundo Vitiello, não existem estatísticas exatas sobre aborto no país, mas a SBSH fica com as estimativas mais otimistas, que falam em 1,5 milhão de abortos por ano no país . 
 O problema não é menor entre adolescentes . 
 «Segundo o IBGE, temos 560 mil mães adolescentes no país . 
 Calculamos que o número de aborto seja em torno de 500 mil uma relação de quase um para cada nascimento», diz . 
 Os deputados olharam incrédulos para Fruet . 
 Mas ele insistiu: 
 Se vocês duvidam, perguntem ao Nivaldo Kruger, que ele tem uma lá no apartamento dele, mas não mostra para ninguém disse, referindo-se ao presidente da comissão, que não estava presente naquele momento . 
 De tarde catamarãs imensos fazem cruzeios de cerca de duas horas e ver o pôr-do-sol num «Champagne Sunset Sail» custa entre US$ 25 e US$ 30 . 
 A qualquer hora Key West é ideal para passear de bicicleta ou motoneta, disponíveis em praticamente todos os hotéis . 
  Fim-de-semana concentra ação  
  Do enviado especial ao Rio  
 As principais ações diretas em áreas de favela da Operação Rio devem ficar para os fins-de-semana . 
 Isso já aconteceu duas vezes . 
 Na semana retrasada, o Exército havia invadido e ocupado duas favelas (Mangueira e Dendê) . 
 Durante a semana, até quinta-feira, se restringiu a fiscalizar o trânsito de automóveis e pessoas nas favelas da cidade . 
  Pais defendem trabalho dos filhos  
  Da Agência Folha, em Pirenópolis  
 Pais das crianças contratadas para trabalhar nas pedreiras de Pirenópolis (GO) não querem que elas percam o emprego . 
 Eles dizem que o salário ajuda nas despesas da casa e não pode ser desprezado . 
  Linha externa  
 A Equitel exporta 14 mil linhas telefônicas e 18 centrais para a Costa Rica por US$ 2,4 milhões . 
  Poder de compra  
 Os novos carros americanos pesam mais no bolso dos consumidores, segundo o «The New York Times» . 
 Em 93, uma pessoa com renda média precisava trabalhar 25,9 semanas para comprar um automóvel de família . 
 Dez anos antes, a média era 17,5 semanas . 
 Parágrafo 2º. Interrompida a apuração ou divulgação do IPC-r, caberá ao ministro da Fazenda fixá-lo com base nos indicadores disponíveis, observada precedência em relação àqueles apurados por instituições oficiais de pesquisa . 
 Parágrafo 3º. No caso do parágrafo anterior, o ministro da Fazenda divulgará a metodologia adotada para a determinação do IPC-r" . 
  Amazônia ganha plano contra sonegadores  
  Da Agência Folha, em Manaus, e da Folha Norte  
 A Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), Receita Federal, Polícia Federal e secretarias de Fazenda de São Paulo, Amazonas, Acre, Roraima e Rondônia anunciaram ontem que vão acompanhar a entrada de mercadorias na área de isenção fiscal da Amazônia Ocidental . 
 O plano, batizado de Sistema de Controle de Internamento de Mercadorias (SCIM), foi aprovado após dois dias de reunião e busca evitar que organizações como a «máfia do açúcar» operem na Zona Franca . 
 «Agora fechamos a Amazônia para os sonegadores», anunciou o secretário da Polícia Federal, Wilson Romão . 
 Na primeira fase desse serviço devem ser informatizados os postos de fiscalização da Suframa em Óbitos (PA) e Vilhema, que estão interligados à Secretaria de Fazenda de São Paulo.A «máfia do açúcar» vinha atuando há pelo menos cinco anos a partir do interior de São Paulo . 
 Das usinas de açúcar -- a maioria localizada em São Paulo -- saiam vendas destinadas à Amazônia, onde há isenção de ICMS e IPI, mas que nunca chegaram à região . 
  Mandela celebra vitória eleitoral  
 Virtual presidente afirma em discurso que os negros da África do Sul podem se dizer `finalmente livres' . 
  Das agências internacionais  
 O líder negro Nelson Mandela anunciou ontem a vitória do Congresso Nacional Africano (CNA), seu partido, nas primeiras eleições multirraciais da África do Sul . 
 Folha -- Mas o modernismo, do qual o sr. descende, defendeu a ruptura . 
 Picasso achava que podia pular com uma perna só . 
 Iberê -- Sim, mas dizer é uma coisa e fazer é outra . 
 Porque eu te mostro que nas diferentes fases Picasso sempre foi um clássico, com todos os valores da pintura, as passagens que têm os mestres, Van Gogh fechando a forma . 
 Acho que ele mais tirava da pintura do que da própria realidade . 
 Não podia pular com um pé só . 
  Isso é uma  
 bravata . 
 É engraçado, mas a graça nem sempre é verdadeira . 
 O Renoir dizia: 
 «Minhas figuras não pensam» . 
 Aí eu olhava o quadro e dizia: 
 «Pensam sim, só que pensam bobagens» . 
 Não tem o pensamento de um Rembrandt, que tem uma figura pesada, meditativa . 
  Excesso descartado  
 Freire não acredita em corrida ao consumo no setor . 
 «Mesmo que isso ocorresse, temos capacidade ociosa para aumentar a produção até 20% sem dificuldades.» 
  Prêmio Febraban  
 A Febraban criou o maior prêmio de jornalismo econômico no Brasil . 
 Na prática, a análise de Tarso vestia de linguajar econômico a velha história do bode na sala . 
 A inflação foi o bode introduzido em uma sala já apertada, em que uma família vive mal . 
 Retirado o bode e seu cheiro, o aperto continua, mas o alívio nota-se de imediato . 
 Agora, o PT corre sem rumo atrás do prejuízo . 
 Atacar a aliança do PSDB com o PFL é bobagem dupla . 
 Primeiro, porque é uma crítica que só faz sentido para a parcela politizada do eleitorado, que, salvo uma ou outra exceção, já decidiu o seu voto . 
 Ou engole a aliança com casca e tudo e vota em FHC ou a repudia e vota em Lula, mesmo que este não ataque a coligação adversária . 
 Em 30 de abril do ano passado, a sérvia naturalizada norte-americana Monica Seles foi agredida com uma facada nas costas por um espectador durante o torneio . 
 Seles era a primeira colocada no ranking mundial e ainda não voltou a jogar . 
 Pesquisa realizada nos EUA demonstrou que os portadores de cartão de afinidade tendem a ser mais jovens e de nível educacional mais alto que a média . 
 No caso de cartões emitidos por sociedades ecológicas, como o do Bradesco com a Fundação SOS Mata Atlântica, parte da anuidade é destinada à preservação da mata . 
  O poder e seucontrole  
  DYRCEU AGUIAR CINTRA JUNIOR  
 No Estado moderno, o tradicional conceito de tripartição de poderes, independentes e harmônicos, se tornou insuficiente à realização da democracia . 
 Hoje é clara a noção de que o agir do Estado, por seus poderes formais, se manifesta, basicamente, preenchendo duas funções: de governo e de controle deste . 
 Ademais, a fiscalização da atividade pública não é exclusividade da classe política, dela devendo participar a sociedade civil . 
 À tal realidade não escapa o Judiciário, que governa a estrutura pública de acesso à Justiça . 
 ``Adorei o curso! 
 Decidi fazer com 12 anos, porque queria ser diplomata . 
 Com o tempo, desisti da diplomacia, porque há várias outras opções . 
 O curso está fazendo 20 anos e tem várias oportunidades de mestrado no exterior, sobre direito internacional, economia internacional, entre outras coisas . 
  Ele já havia sido ameaçado pelo deputado Uldurico Pinto)  
 «Esse relatório está uma confusão . 
 Teve até errata que foi lida errada.» 
  (Do deputado Aloizio Mercadante, PT-SP)  
  CASO DOS GOVERNADORES VAI PARA O MP  
  CPI vai encaminhar à Procuradoria Geral da República a documentação sobre Roriz, Lobão e João Alves Filho, MARCELO LEITE (Enviado especial a Brasília)  
 Em relação aos três governadores investigados pela CPI, o relatório do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) se limitou a recomendar o encaminhamento dos documentos e provas para o Ministério Público . 
 Com base no argumento de que não caberia à comissão propor, por exemplo, a abertura de processos de impeachment contra Joaquim Roriz (PP-DF), Édison Lobão (PFL-MA) e João Alves Filho (PFL-SE) . 
 O documento nem chega a citar essa possibilidade . 
  Livro ensina a fazer fotos preto-e-branco  
  Free-lance para a Folha  
 A Editora Olhar Impresso está lançando o livro «Interpretação da Luz», dos fotógrafos João Luiz Musa e Raul Garcez Pereira . 
 A edição é composta de textos e imagens que explicam em linguagem simples o sistema de controle de tons na fotografia em preto-e-branco . 
 O livro está à venda por R$ 29,50 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 AGOSTO AUGUSTA: tel. (011) 282-1836; FOTOPTICA: tel. (011) 280-548 
 Alguns estarão abertos para o jantar do dia 31 . 
 É recomendável que se faça reserva de mesa . 
 RESTAURANTES Abrem no dia 31: Rubaiyat (al . 
 Santos, 86, tel. 289-6366, av. Vieira de Carvalho, 116, tel. 222-8333, e av. Brig . 
 Faria Lima, 533, tel. 829-9488), Dinho's Place (al . 
 Santos, 45, tel. 284-5333), Cantina Lazzarella (rua Treze de Maio, 589, tel. 288-1995), Bar Restaurante Mexilhão (rua Treze de Maio, 626, tel. 284-0895), Comilão Pizzaria (rua Treze de Maio, 880, tel. 288-4426), Bella Bar Pizzaria (rua Treze de Maio, 48, tel. 259-6562), Massimo Restaurante (al . 
 Santos, 1.826, 284-0311), Bierhale Restaurante (av . 
 Lavandisca, 249, tel. 240-9366), O Profeta (al . 
 Aicás, 40, tel. 549-5311), Restaurante Gigetto (rua Avanhandava, 63, tel. 256-9804) . 
 Com verticalização crescente a partir dos anos 70 e 80, o bairro mantém boa qualidade de serviços, com o hospital Samaritano, áreas de lazer complexo esportivo do Pacaembu e praça Buenos Aires e proximidade com estação do metrô, além de acesso por grandes avenidas (Pacaembu, Francisco Matarazzo, Angélica) . 
 Mas a região também apresenta incômodos aos seus moradores . 
 Os prédios mais antigos, embora tenham áreas amplas, carecem da infra-estrutura, como vagas de garagem, áreas de lazer, piscinas, que caracterizam os novos lançamento . 
  TIROTEIO  
 De Luci Choinacki (PT-SC), sobre a candidatura de Esperidião Amin (PPR-SC) à Presidência: 
 Já vi a primeira versão deste filme . 
 O ator era Ronaldo Caiado e tinha o mesmo papel: bater em Lula do começo ao fim . 
 Nas entrevistas de seleção, a confirmação da capacidade de comunicação e a facilidade de lidar com subordinados também se tornaram requisitos básicos . 
 Essas novas exigências, segundo Teixeira, atendem a necessidade das empresas de conseguir ganhos com o aumento da produtividade -- e não mais com os artifícios financeiros . 
 Aplaude-se a aparência, não qualquer possível essência da música, ironicamente presente em sua forma absoluta . 
 No Festspielhaus, a obra de arte total se converteu em vaidade total . 
 Não deixa de ser um modo de cultuar a beleza . 
 LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja a Bayreuth a convite da Polygram 
 Xavier Askargorta É muito difícil na Bolívia existirem ofertas econômicas tentadoras . 
 Foi realmente um desafio . 
 Em primeiro lugar cheguei na Bolívia com 39 anos e tendo iniciado a minha carreira no clube Espa€ol, da primeira divisão, com 29 anos . 
 Foi um desafio importante para a minha formação, porque seria uma experiência nova na América e, ainda mais, tendo como perspectiva a participação em uma Copa . 
 Folha Como o senhor definiria, hoje, o futebol boliviano? 
 «No dicionário de Mao não havia palavras como remorso, derrota ou fracasso», disse Li em entrevista na sede do «U.S. News and World Report», que publicou trechos do livro . 
 Mao se achava «superior a todos os chineses» . 
 Falando sobre a bomba atômica com o líder indiano Nehru, em 1954, Mao disse que «a China não pode ser destruída por uma bomba... 
 A morte de 10 milhões ou 20 milhões não nos assusta» . 
 Três anos depois, em Moscou, Mao disse que estaria disposto a ver metade da China (300 milhões de pessoas) morrer por sua causa . 
 Sintomaticamente, o maior índice de preferência por um novato hoje está entre os que declararam que pretendem votar branco, nulo, ou simplesmente não têm candidato (38%) . 
 Esse grupo, pelo raciocínio inverso, também mostra o menor índice de preferência pelos experientes (49%) . 
  Regiões  
 A região Nordeste concentra o maior apoio ao político experimentado (68%), enquanto o Sul tem o maior índice dado ao novato (35%) . 
  Delegado nega afastamento  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Cláudio Gobbetti, 60, diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil), disse ontem que ainda está aguardando uma decisão de seus superiores para saber se será afastado do cargo . 
 «Não pedi afastamento», disse . 
 Anteontem, o delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, diretor da Corregedoria da Polícia Civil, disse que Gobbetti havia sido afastado e que o delegado Carlos Noel de Mello o substituiria . 
  PF INVESTIGA PAGAMENTOS A EMPREITEIRAS, Mário Simas Filho  
 CBPO e Andrade Gutierrez são pagas com dinheiro do município; dívida estava vinculada a empréstimo externo . 
 Polícia Federal decidiu investigar os pagamentos feitos pela Prefeitura de São Paulo em 1993 às construtoras Andrade Gutierrez e CBPO . 
 Há suspeitas de que as empresas tenham sido favorecidas pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 As duas empreiteiras deram contribuições às campanhas de Maluf em 1990 e 1992 por intermédio da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 O movimento da campanha de FHC parece claro . 
 Acertou o relógio das expectativas ajustando o calendário econômico ao eleitoral . 
 Fechou acordo com os mais tradicionais núcleos de poder, como a oligopólio da TV e o coronelato do Nordeste . 
 Agora só falta o mais (e menos) importante: coletar os votos . 
 Um grupo reunido numa mesa pode fundar um clube, uma seita, até um Partido Comunista, mas não um movimento social-democrata . 
 Sempre que houve social-democracia ela foi resultado involuntário da industrialização, rescaldo da ação de sindicatos agressivos que se deixaram domesticar num demorado tempo . 
 Transferimos o controle de qualidade dos fornecedores para a área de materiais . 
 A aprovação de amostras ficou a cargo da área de engenharia . 
 Isso tudo era centralizado na diretoria de controle de qualidade . 
 Um produzia, outro fiscalizava . 
 Gerava atritos . 
 Da antiga estrutura restou apenas um pequeno grupo encarregado de monitorar os processos e orientar sobre em que áreas aplicar mais ou menos recursos . 
  Portuguesa cai fora da 'zona de classificação' .  
  Da Reportagem Local  
 A goleada sofrida ontem pela Portuguesa pode tirá-la da terceira fase do Campeonato Brasileiro . 
 Com o resultado, o Guarani ficou na liderança do Grupo E e o Bahia assumiu um lugar nos dois times que têm mais chances de se classificar por índice técnico . 
 Se a segunda fase tivesse terminado ontem, os classificados seriam os seguintes, além de Corinthians e Palmeiras, que venceram seus grupos no primeiro turno: Guarani (campeão do Grupo E, segundo turno), Santos (Grupo F), São Paulo e Bahia (índice técnico) e Bragantino e Atlético-MG (repescagem) . 
 O piloto e a equipe conseguiram melhorar bastante o carro na manhã de ontem, no warm up (treino de ajuste dos carros) . 
 Como não tinham treinado com o carro após as alterações impostas pela FIA até sexta-feira, precisaram mexer em muita coisa . 
 Pertence -- Este seria o caminho indicado no direito comparado . 
 Expor quais grupos econômicos estão patrocinando esta ou aquela campanha e o eleitor tire suas conclusões . 
 A lei ficou a meio caminho, liberalizou o acesso das empresas ao financiamento e praticamente eliminou qualquer idéia de limite e de transparência . 
 O pior é que se jogou toda a prestação de contas obrigatória para depois das eleições . 
 Na campanha o nosso poder de fiscalizar fica limitado à existência de denúncias, de apuração de fatos determinados . 
 Folha -- O que o TSE pode fazer para modificar este quadro? 
  Atlético vence Botafogo e pode perder por um gol  
  Time mineiro faz 2 a 0 e joga com vantagem, domingo, no Maracanã  
  Da Reportagem Local  
 O Atlético venceu o Botafogo, ontem, no Mineirão, por 2 a 0 e agora pode perder por uma diferença de até um gol, domingo, na segunda partida, no Maracanã . 
 O jogo foi marcado pelo excesso de passes errados e pela falta de penetração dos atacantes . 
 Para os músicos, em geral, e para um músico-poeta como Arnaldo Antunes (que contribuiu para o enriquecimento da polêmica), a questão é de fácil compreensão, embora nem sempre de fácil solução . 
 Para os poetas, é sempre uma questão muito difícil . 
 Falei de refração, um símile claro: a imagem do bastão se quebra na linha da superfície da água: como fazer para que ele mantenha a retidão e a retitude? 
 Eis porque, para mim, tradução poética sempre implica paráfrase . 
 A questão: como «traduzir» duração em acento? 
 Bruno Tolentino pode conhecer o verso da língua de partida (o inglês), mas ignora o verso da língua de chegada (o português), o que indica de modo particularmente notável a sua incompetência métrico-versificatória, para não dizer poética . 
 Folha Não, é meu . 
 Eu sou uma pessoa que trabalha com ele . 
 Mas não trabalho com ele nesse negócio de bônus . 
 Ele só deu as instruções . 
 Ele me disse para dar um cheque de R$ 70 mil e receber R$ 140 mil em bônus . 
  O impasse  
 Teófilo explica que, de acordo com a legislação, a venda dos bônus tinha que ser feita nominalmente . 
 Disse precisar da lista com os nomes de quem iria recebê-los . 
 Miriam Mamber acaba de tirar do forno novo lote de jóias . 
 Sob o comando de Jorge Forbes, começa hoje na Escola Brasileira de Psicanálise o seminário internacional do assunto . 
  Dengue no governo  
 Surtos e epidemias de doenças típicas do subdesenvolvimento, como a dengue e o cólera, têm sido tão frequentes no país que se corre o risco de perder de vista a gravidade do problema, reduzindo-o à rotina e à insipidez das estatísticas . 
 De quando em quando, porém, um acontecimento inusitado chama de novo a atenção da população e das autoridades para o quadro alarmante da saúde pública no Brasil . 
 Macedo é um dos dirigentes da CNPB (Conselho Nacional dos Pastores do Brasil) . 
 Na eleição presidencial de 89, Macedo afirmou que Lula era o candidato do demônio e perseguiria os evangélicos se eleito . 
 E, ainda segundo o MPF, a relação de causa e efeito entre o protocolo e as aquisições que trouxeram prejuízo ao erário «foi convenientemente olvidada na resposta dos acusados» . 
 A defesa de Quércia deverá centralizar sua argumentação reafirmando que o ex-governador «não sabia o que foi comprado, quanto valia e quanto foi pago» . 
 Os advogados também deverão retomar a alegação de que a denúncia é «uma manobra política com o fim de comprometer a imagem pública de um líder político» . 
  IML investiga morte de motorista do ônibus  
  Foram enterrados ontem 15 dos 21 evangélicos mortos  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Foram enterrados ontem de manhã no cemitério de Ricardo de Albuquerque (zona norte do Rio) 15 dos 21 evangélicos que morreram no acidente com um ônibus da Assembléia de Deus, sábado à noite, na Via Dutra . 
 O IML (Instituto Médico Legal) de Nova Iguaçu solicitou ao IML do Rio exames especiais para detectar a causa da morte do motorista do ônibus, Oscar Severino Monteiro . 
  Ingressos dos Stones estão quase esgotados  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos mais baratos para os shows dos Rolling Stones em São Paulo gramado (R$ 25), arquibancada (R$ 18) e cadeira superior (R$ 80) estão todos esgotados . 
 Os ingressos começaram a ser vendidos há dez dias . 
 Para os show dos dias 27 e 28 de janeiro só restam cerca de 10% das entradas das cadeiras inferiores (R$ 120) . 
 A organização espera que no máximo em dois dias elas também acabem . 
 Eu não conseguia dormir direito . 
 A prednisona só me permitia cochilar, uma espécie de inconsciência superficial . 
 Eu levo o sono a sério . 
 Antigamente, quando eu me sentia doente, ou apenas triste, bastava dormir que o mal passava . 
 Agora, quando Ellen dormia, eu me preparava para por assim dizer enfrentar meus próprios sentimentos . 
 Por volta do amanhecer, eu cochilava . 
 A toda hora acordava numa precária imobilidade horizontal, protegendo com minha postura os pulmões e o coração, tal como estava fazendo antes de adormecer . 
 Despertava cônscio de que havia sonhado, e hesitava por uma fração de segundo até convencer-me de que não conseguiria lembrar-me de meus sonhos, que eu sonhara com a morte, e que minha consciência desperta recusava-se a reproduzi-los para mim . 
 A segunda dúvida parece ser geral e irrestrita o que é o real? 
 Os catadores de lixo Edilson Alves da Silva, 24, e Manoel Francisco de Freitas, 44, que encontraram as moedas na sexta, não sabiam de nada e acharam que elas valiam . 
 Ainda no sábado, Manoel pagou uma dívida de CR$ 40 mil com 40 moedas que ainda não tem valor legal, por uma paridade errada . 
 Para ele e, teme a equipe econômica, para muita gente cada real valia mil cruzeiros reais . 
 Comprou cachaça, pão, leite e cigarros numa padaria com outras 17 moedas . 
 O dono da padaria, Geraldo Rocha de Azevedo, não viu nada de errado e aceitou as moedas em pagamento, mas afirma que só recebeu sete unidades . 
 No centro, Saad acredita que menos de 50% das lojas abram suas portas . 
 Este número deve ser ainda menor nos bairros . 
 Na rua Oscar Freire, poucas lojas devem abrir . 
 A orientação da associação de lojistas é abrir apenas nos próximos domingos, dias 11 e 18 de dezembro . 
 Se houver, faz-se uma cirurgia para drenar o hematoma ou para levantar o osso . 
 Senão, o paciente fica de dois a três dias em observação . 
 Não havendo outros sintomas (dores de cabeça, tonturas, náuseas, perda de memória), a pessoa recebe alta 
  De peso  
 O lobby pró-Nelson Marquezelli (PTB-SP) na Agricultura continua entupindo o fax de FHC . 
 Ontem, chegaram pedidos do sindicato das telefonistas, da Câmara Municipal de Araras e da Prefeitura de São João da Boa Vista . 
  Tempo de festa  
 FHC já tem onde passar o Carnaval . 
 O convite chegou ontem, enviado pelo prefeito de Olinda (PE), Germano Coelho . 
 Devido à amplitude das funções dele, alguns problemas do Palmeiras demoram mais tempo que o necessário para serem resolvidos . 
 Comigo aqui, essas questões poderão ser encaminhadas mesmo que o Brunoro esteja viajando . 
 Folha -- Por que você decidiu aceitar o cargo, deixando de ser o técnico de basquete do Palmeiras? 
 Então Luxemburgo enfiou a faca no próprio peito . 
 Em vez de tentar uma jogada fatal, com a esperada entrada de Edílson, passando Mazinho para a lateral, como ele próprio a contragosto havia cogitado, preferiu reforçar o meio-campo com Amaral no lugar de Gil Baiano . 
 Aí estabeleceu-se a confusão maior no setor . 
 Nem Mazinho, nem Amaral decidiram quem cuidaria daquela área e, por ali, o tricolor deitou e rolou . 
 Tanto que, aos 9min, Euller se desprendeu por ali até sofrer pênalti de Roberto Carlos numa inversão absoluta de lado . 
 Leonardo cobrou e determinou a vitória, que poderia ter sido ampliada dez minutos após, quando Válber se enfiou pelo comando do ataque, ou, já no finzinho, quando André soltou um canhão de fora da área defendido por Sérgio . 
 O projeto de Clinton impede que os países do extinto Pacto de Varsóvia tornem-se integrantes plenos da Otan . 
 Com medo de ficar isolada, a Rússia vetou a adesão de seus vizinhos à aliança e demonstrou apoio cauteloso à «Parceria para a Paz» . 
 Para Ieltsin, a expansão da Otan ajudaria apenas os nacionalistas russos, que falam de um complô ocidental para enfraquecer Moscou . 
 Clinton, que fica até amanhã na Rússia, passeou pela capital, conversou com moscovitas através de um intérprete e visitou no hospital o patriarca Aleksei 2º., líder da Igreja Ortodoxa russa . 
 Mas Woody acrescentou uma subtrama à história, envolvendo uma artista de circo (Mia Farrow) que foge do namorado (John Malkovich) e vai dar num bordel, onde descobre que suas convicções amorosas têm preço . 
 Aí já é Woody brincando de Bergman em «Noites de Circo» (1953) ou, quem sabe, de E. A. Dupont, o diretor do clássico expressionista «Varieté» (1925) . 
 Calma, não é preciso ter uma enciclopédia de cinema na cabeça para gostar de «Neblina e Sombras» . 
 A inteligência e graça dos diálogos, a fabulosa fotografia de Carlo DiPalma e o elenco de notáveis em pequenos papéis (Madonna, John Cusack, Jodie Foster, Donald Pleasance, Lily Tomlin etc) garantem 80 minutos de grande prazer . 
  Amin agrada dom Luciano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CNBB, dom Luciano Mendes, se disse «agradavelmente surpreendido» depois do encontro, ontem, com Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR . 
 «Ele é uma pessoa tratável», disse . 
 A audiência na CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) foi pedida por Amin . 
 O mesmo pode ser anotado em relação a Nasi . 
 Assessorado por um septeto competente, ele dá conta de nove clássicos e resolve um dos problemas de interpretação de blues brasileiro: trazer para o português a mesma carga do original em inglês . 
 Nasi traduz «baby» por «nega» (Erasmo nos anos 60 preferia «meu bem») e converte no estilo roufenho de Chicago a canção soul «Sofre», de Tim Maia . 
 Um CD que prima pela decência . 
  Fevereiro de 1992  
 A Folha revela que o procurador Mario Bonsaglia, um dos responsáveis pelo caso, é ameaçado de morte e tem seu telefone grampeado . 
 O delegado Antônio Decaro Jr., da PF, conclui investigação sem indiciar ninguém . 
 Seu relatório diz ser impossível comparar equipamentos importados e nacionais, contrariamente ao laudo da perícia, que apontou similares nacionais mais baratos . 
  Reexaminando a personalidade de Nelson Hungria  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Meu comentário sobre os episódios que vincularam Nelson Hungria a Assis Chateaubriand provocaram as mais diversas reações . 
 Aproveitando a narrativa de Fernando Morais em «Chatô», fiz alusão à disputa entre o jornalista e uma de suas mulheres, a respeito da guarda da menina Terezoca . 
 Terezoca era filha natural de Chatô, pois este era casado legalmente com outra mulher . 
 Naquele tempo, o filho adulterino não podia ser registrado . 
 Mesmo assim, um despacho de Hungria assegurou-lhe o direito de participar da guarda de Terezoca . 
 Narrados tais fatos no livro e lembrados por mim, nesta coluna, foram inúmeras as pessoas que me falaram da surpresa de ver o nome de Hungria ligado ao de Assis Chateaubriand, num episódio marcado por muitas dúvidas éticas . 
  FHC  
 Participou, em São Paulo, do lançamento do movimento Desperta, Brasil . 
 Manteve sua decisão de não participar do debate entre os candidatos à Presidência que será transmitido pela Bandeirantes hoje, a partir das 22h30 . 
  Lula  
 Passou o dia em São Paulo, em reunião com o comando de sua campanha (pela manhã) e gravando programas para o horário eleitoral gratuito (à tarde) . 
 Em sua opinião, se o árbitro Cerdeira carregar em seu relatório, Edmundo certamente será punido com uma pena extensa . 
 No domingo, o zagueiro André foi ao mesmo distrito, acusar Edmundo pelo soco no supercílio esquerdo . 
 O clichê é imenso e dos mais vagabundos . 
 Claro que a Globo iria tentar uma exibição de «inteligência» recorrendo a isso . 
 O «Programa de Auditório» mostra assim os cameramen em cena, procura confundir a «realidade» com a «ficção» . 
 Mesmo as risadas involuntárias (ou não) dos atores se inscrevem nesse jogo fácil da metalinguagem . 
 Bonadio diz não ter indicações adequadas para julgar se Santos cometeu falso testemunho no primeiro ou segundo depoimento . 
 No primeiro (12 de novembro), ele afirmou que sabia com antecedência da explosão da Amia, em 18 de julho, provocando a morte de 96 pessoas . 
 No segundo, em 19 de novembro, Santos negou tudo . 
 O equilíbrio entre o jazz e bases de funk «old school» (anos 70 e 80), em arranjos caprichados, criam um hip-hop ao mesmo tempo festivo e experimental, onde prevalecem os refrões fortes, na linha do Naughty By Nature («O.P.P.» 
 e Hip-Hop Hooray'') . 
 As letras passeiam por racismo e violência policial (com «sample» dos Racionais), mas o ponto central são os bailes elogios ao talento do grupo e ataques a pretensos MC's (rappers) e mulheres fáceis, como no início do rap americano . 
 Continuam as pressões para que Roberto Freire desista de sua candidatura ao Senado apesar de estar muito bem nas pesquisas . 
  Carona  
 Cercado de tucanos por todos os lados, Pimenta da Veiga comemorou anteontem a vitória do Brasil em sua fazenda nos arredores de Brasília . 
 O coronel Barry Willey, porta-voz das tropas dos EUA, disse que a ocupação dos cantos mais perigosos da cidade está sendo lenta . 
 E afirmou que nesse quesito os EUA vão «pegar leve» . 
 «Começamos ontem a entrar o máximo possível nos cantos da cidade . 
 É uma tarefa muito complexa, com segurança muito difícil . 
 Vamos invadir a favela de Cité Soleil muito aos poucos» . 
 A multa para este tipo de infração é de 5.001 Ufesp a 10 mil Ufesp (R$ 28,8 mil a R$ 57,6 mil), segundo o gerente . 
 A vistoria foi feita junto com a Diretoria de Meio Ambiente da Prefeitura de São Bernardo e com a Defesa Civil da cidade, depois de uma denúncia dos ambientalistas do Sats (Serviço Aéreo e Terrestre de Salvamento) . 
 A construtora Andrade Gutierrez doou R$ 90.500,00 para a campanha de Dirceu . 
 A Cavo-Companhia Auxiliar de Viação e Obras, do grupo Camargo Corrêa, destinou R$ 20.000,00 . 
 Em números absolutos, Barros Munhoz (PMDB) foi quem recebeu a maior doação de empreiteiras: R$ 1,5 milhão . 
 O valor representa mais de 42% dos R$ 3,7 milhões arrecadados por sua campanha . 
 Mário Covas (PSDB) teve o menor percentual de participação dessas empresas, 10% (leia reportagem abaixo) . 
 Ela disse que não bateu a cabeça do filho nos azulejos da piscina e não mordeu os braços e pernas do menino . 
 De acordo com Célia, Richard estava brigando com os irmãos Cristian, 4, e Bruna, 4 . 
 «Tentei separá-los e ele acertou um murro em minha boca.» 
 A comerciante afirmou que deu «umas palmadas» em Richard por causa disso e que, pouco depois, o menino tropeçou em uma escada próxima da piscina e bateu a cabeça . 
 Ela disse que a empregada levou Richard para dentro da casa e que, ao apanhá-lo de novo, ele estava quase desmaiado . 
 «Tentei colocá-lo de pé, mas ele caía.» 
 Célia afirmou que bebeu quatro ou cinco cervejas e tomou Inibex (remédio para emagrecer) no dia do crime . 
 O advogado da comerciante, Genival Laurindo da Silva, 44, disse que a defesa não irá negar a autoria do crime . 
 Ele afirmou que requisitará o direito de Célia responder ao processo em liberdade . 
 «Ela tem bons antecedentes, tem residência e trabalha.» 
 Segundo ele, a comerciante estava sem controle de suas ações por ter misturado bebida e remédio . 
 A bandinha Magnólia é composta por cinco músicos . 
 A média etária é de 53,2 anos . 
 Chegaram ao aeroporto às 6h da manhã . 
 Executaram 12 vezes a composição do flamenguista Ary Barroso . 
 Quando o avião da Varig aterrissou, ao som de «Aquarela do Brasil», a Magnólia foi fotografada por mais de 30 fotógrafos ao mesmo tempo . 
 Os músicos eram a única atração do local .um galpão da âlfândega de San Jose . 
 Espaço da Cultura(r . 
 da Consolação, 2.341, tel. 259-9611) . 
 Até o dia 29 . 
 SONHO MEDIEVAL -- Exposição da fotógrafa Ianai Zelter que traz mais de 30 fotografias . 
 O maior destaque é o ensaio «Edimburgo, Sonho Medieval», composto por trabalhos coloridos de 1 metro . 
 Se a oportunidade desses ajustes é inegável e correta a precaução do governo, restam inúmeras dúvidas, entretanto, não apenas quanto à intensidade, mas também quanto à lógica maior que orienta tais ações . 
 A passagem de uma inflação de quase 50% ao mês para algo próximo de zero reforça, imediata e automaticamente, o poder aquisitivo dos consumidores, em especial nas camadas mais pobres da população . 
 Quanto mais baixo o nível de renda, menor a sensibilidade do consumidor a juros ou condições de crédito . 
 Aumentam a procura por alimentos e a possibilidade de gastar mais com cuidados pessoais . 
  `Querer não é poder', lamenta Barrichello  
  Piloto diz não acreditar numa transferência esta temporada da Jordan para a vaga de Senna na Willliams  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello diz que não deve trocar a equipe Jordan pela Williams, pelo menos este ano . 
 Ele admite que gostaria de correr na equipe, mas acha que seus compromissos com a Jordan e patrocinadores impedem a transferência . 
 Folha -- Você vai ficar na Jordan ou não? 
 Vistas hoje como um estorvo, as 3,8 bilhões de moedas em circulação no país de cruzeiros e cruzeiros reais serão substituídas por 800 milhões de moedas de R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10, US$ 0,50 e R$ 1,00 . 
 A maior moeda hoje em circulação, de CR$ 100,00, não dá para comprar um pão francês, que ontem era vendido a CR$ 106,00 na rede de supermercados Pão de Açúcar . 
 «Temos uma competição pela frente e queremos chegar à final . 
 É na final que os atletas devem estar próximo de 100% . 
 No começo, nosso objetivo é estar na casa dos 80%», diz o preparador físico . 
 Moraci desaconselha entrar em uma competição com 100% de condicionamento . 
 «O time se desgasta . 
 O ideal é ir aumentando a capacidade física . 
 Para não acontecer o que vimos com a Dinamarca na Copa do Mundo de 86: tinha um excelente time no início mas fracassou depois.» 
 Com denúncias para todo o lado . 
 Desnecessário dizer que o marido de Alaíde não acha a menor graça em ver o de Ika como possível ministeriável . 
 É a típica comédia italiana em nove episódios ligados a comportamentos e problemas da sociedade contemporânea . 
 Ri-se muito, pensa-se outro tanto e, sobretudo, percebe-se o quanto a espécie é engraçada quando se leva a sério demais . 
 Povo solar, os italianos têm subjugado os seus subjugadores através da capacidade de rir de si mesmos, e deles . 
 O primeiro episódio prova que, ao invés de gastar uma hora e 30 minutos para mostrar a força da Igreja conservadora, bastam alguns minutos . 
  Paraíba 1  
 O Tribunal de Contas da Paraíba deu prazo até quarta-feira para que 37 municípios enviem os balancetes mensais . 
 O tribunal quer acompanhar a execução orçamentária . 
 Segundo seu presidente, Luiz Nunes, as prefeituras que não mandarem terão as contas bloqueadas . 
  Paraíba 2  
 O prefeito de João Pessoa, Francisco Franca (PDT), sancionou a Lei da Cultura, que cria subsídios para a produção cultural em João Pessoa . 
 De autoria do vereador Ricardo Coutinho (PT), a lei prevê a aplicação de 2% a 7% da receita de impostos em artes e cultura . 
 Até anteontem, o jogo com o menor público era Bulgária x Nigéria, no Cotton Bowl, em Dallas, presenciado por 44.132 espectadores . 
  (MMo)  
 Llosa -- No campo político, sim . 
 É preciso manter a lucidez, mesmo que isso pareça uma espécie de loucura num contexto em que a loucura é a norma . 
 No campo literário, não . 
 No campo literário estou a favor da loucura, da fantasia, dos fantasmas, dos mitos . 
 Folha -- Em seus livros, percebe-se um duplo desejo: o de dar voz aos derrotados e o de conferir alguma ordem ao caos social . 
 Ele conta que «todos os problemas começaram há 30 anos», quando ele caiu de um andaime . 
 «Fiquei seis meses no hospital . 
 Minha mulher nunca foi me visitar e depois que saí do hospital nunca mais procurei ninguém.» 
 Depois de se separar da mulher, Atti viveu sozinho em Santana . 
 «Um dia a casa foi demolida e um amigo me levou para o asilo.» 
  Conversão e reajuste dos combustíveis saem sábado  
  Preço ao consumidor deve aumentar menos que a variação da URV  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversão dos preços dos combustíveis em URV (Unidade Real de Valor) deve vigorar a partir deste sábado . 
 Também no sábado deve ser autorizado um reajuste de cerca de 17% . 
 Na média, não haverá aumento real nos preços dos derivados de petróleo e álcool . 
 Folha -- O Paris Saint-Germain (time do Raí) está mudando de técnico . 
 O Raí não teme perder a posição? 
 Cristina -- Ele não fica preocupado, pois ele sempre me disse que ser titular depende do jogador e não do técnico . 
 E ele tem confiança no seu futebol . 
 A aprovação do apoio ao PSDB foi possível porque houve uma composição de três tendências internas do PT Unidade na Luta, Democracia Radical e parte da Hora da Verdade, liderada pelo presidente do partido, Rui Falcão . 
 Essa composição venceu os setores mais radicais do partido, que achavam que o PT não devia apoiar nem Covas e nem o seu adversário, Francisco Rossi (PDT) . 
 A corrente O Trabalho, que pregava o voto nulo, abriu mão de sua proposta e passou a apoiar a resolução derrotada . 
  (Américo Martins)  
 É em benefício da Organização Wizo o bazar que acontece hoje no Colégio Renascença . 
 Camila Franco acaba de colocar nova coleção de peças em prata nas prateleiras da Uniline . 
 Alberico de Sousa Cruz sobe hoje no altar da igreja de Camburi como padrinho da noiva Carolina Ferraz . 
  Ministros militares fazem homenagem  
  Da Sucursal do Rio  
 Os ministros Zenildo de Lucena (Exército), Ivan Serpa (Marinha), Lélio Viana Lobo (Aeronáutica) e Arnaldo Leite Pereira (Estado-Maior) homenagearam ontem no Rio os que lutaram contra a insurreição militar de 1935 . 
 O movimento, chamado pelas Forças Armadas de «intentona comunista», foi deflagrado contra o avanço do integralismo no primeiro governo de Vargas (30-45) . 
 A cerimônia foi na Praia Vermelha, zona sul, e restrita aos ministros . 
 A ordem do dia, assinada por eles, diz que o país está «amadurecido» e que não deve «esquecer os exemplos do passado para que a história não se repita» . 
  Philip Morris busca aquisições no país  
  Grupo norte-americano nega venda da Kibon e planeja investir US$ 80 milhões para conquistar liderança  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Philip Morris, maior conglomerado mundial de cigarros, alimentos e bebidas, não pretende se desfazer de unidades no Brasil . 
 Programa, ao contrário, novas aquisições . 
 Ao desembarcar ontem em São Paulo, procedente de Nova York, o presidente do grupo para a América Latina, negou categoricamente os rumores de que a Kibon está sendo negociada . 
 «Quando fiquei sabendo que havia sido sorteada, tentei avisar o Júlio para sugerir que dividíssemos o prêmio, afinal a compra era dele», disse ontem . 
 No entanto, para chegar a essa solução foi necessário um dia inteiro de discussões . 
 FHC, sociólogo, foi encontrar o núcleo de sua equipe econômica na PUC-Rio, os mesmos do Plano Cruzado Arida, Bacha, Lara Resende e Lopes, e os recém-chegados Pedro Malan e Gustavo Franco, estrela em ascensão . 
 Essa turma se alinhara no PSDB e subiu com FHC . 
 Sem diversificação que a neutralizasse, pôde tocar o Plano Real com coerência . 
  Seis mil buscam vagas em supermercado  
  Da Reportagem Local  
 Um anúncio de 600 vagas para trabalhar no supermercado D'Avó causou um verdadeiro tumulto, ontem, em frente da nova loja da rede na avenida São Miguel Paulista, na zona leste de São Paulo . 
 Segundo Alberto Paiva D'Avó, sócio da empresa, foram colocadas sete placas na porta da loja . 
 Sua expectativa era de receber mil candidatos . 
 No entanto, apareceram cerca de seis mil pessoas . 
 A maioria estava na fila desde domingo . 
 Oliveira -- Mas quando ele fez o livro, o relatório do Banco Mundial não tinha saído . 
 Folha -- Quais as principais conclusões do relatório? 
 É pena que John McEnroe desistiu de participar do torneio . 
 Seria o piloto-de-testes perfeito para o novo sistema . 
 «Big Mac» foi o primeiro a testar o «sensor de solo» em 1987, proporcionando uma das cenas mais hilariantes do esporte . 
 Revoltado, ficou xingando as linhas da área de saque como se fossem pessoas, enquanto a platéia estourava de tanto rir . 
 Palhaçadas à parte, a cena protagonizada por McEnroe é simbólica . 
 Quem acompanha os bastidores do circuito sabe que todos os jogadores odeiam o sensor . 
 É lógico, já que um juiz humano pode ser intimidado por reclamações . 
 E o público? 
 Numa pesquisa no US Open 91, 75% dos entrevistados votou contra o sensor . 
 Com a estabilidade e a posterior queda da taxa de juros, essas empresas terão que fazer margem de lucro na operação comercial . 
 Terão que cortar custos e ganhar produtividade, afirma Dorothea . 
 Segundo a ex-ministra, deve haver um aumento real de preços de alimentos . 
 Os supermercados, para compensar a perda financeira, terão que aumentar preços de venda . 
 Para Dorothea, quem não começar o ajuste logo não sobreviverá . 
  EMPRESA CONCORRERÁ NO SUL (Da Reportagem Local)  
 A disputa pelo mercado de telefonia no Rio Grande do Sul vai se acirrar . 
 A AT&T Network Systems do Brasil pretende participar da concorrência da CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) para a instalação de 188 mil terminais telefônicos em cerca de 200 cidades do gaúchas . 
 A licitação foi revogada esta semana porque a operadora não concordou com os preços apresentados pelos consórcios liderados pelas empresas Ericsson, NEC, Equitel e Alcatel . 
  Tradução comete e mantém gafes  
  Da Sucursal do Rio  
 Apesar de «muito revista», segundo a editora Globo, a tradução que Lya Luft fez do livro de Gerald Clarke está chegando às livrarias com erros que denotam imperícia profissional de um lado e descaso editorial de outro . 
 Há nomes próprios grafados de maneira incorreta (P.T. Tarnum, John Gielguld, Joshwa Logan, John Houston, em vez de Barnum, Gielgud, Joshua, Huston) somam-se expressões, também carentes de emenda, como uísque sawer (leia-se uísque sour) e «Reflexions in a Golden Eyes» (leia-se «Reflections in a Golden Eye») . 
 Aliás, tanto este filme quanto outro de Huston, cujo roteiro foi escrito por Capote, «Beat the Devil», tiveram mantidos os seus títulos originais, ao contrário de «The Maltese Falcon» e «The African Queen», que embora lançados no Brasil como, respectivamente, «Relíquia Macabra» e «Uma Aventura na África», viraram «O Falcão Maltês» e «A Rainha da África» . 
 Na página 345, um deslize relativamente comum na imprensa brasileira: uma crítica (de F.W. Dupee) publicada na «New York Review of Books» foi transferida para o suplemento literário do «New York Times» (ou «New York Times Book Review») . 
 Bem pior fizeram com Charles Chaplin, transformado em crítico de cinema do «Los Angeles Times» na página 231 . 
 Claro que Clarke se referia ao veterano jornalista Charles Champlin . 
 A senhora, quando moça, havia sido casada com um boêmio terrível . 
 O marido morreu logo e a jovem viúva casou-se com um português comerciante, muito correto . 
 Acontece que ela começou a sonhar que o primeiro marido aparecia e queria dormir com ela . 
 Devia ser bom de cama, a mulher tinha saudades . 
 No entanto, ela não queria trair o novo marido, nem em sonho . 
 Vivera um drama terrível . 
 O ex-secretário afirmou que sua saída do governo «foi perfeitamente ajustada com o governador» . 
 Ele também fez consulta a Quércia antes de sair candidato . 
 Temer é visto como um militante histórico do PMDB, com trânsito nas correntes quercista e fleuryzista . 
 Os aliados de Barros Munhoz acreditam que a candidatura é quase um «fato consumado» na máquina do partido . 
 Eles, porém, agem com cautela para que isso não possa ser usado por adversários como um suposto desrespeito aos caciques da legenda (principalmente a Quércia, que controla as bases do partido) . 
  Cruz de FHC  
 Fernando Henrique Cardoso anda tropeçando em palavras extremamente esclarecedoras . 
 No «Jô Soares Onze e Meia», dias atrás, o ministro já havia falado dos «benefícios da Presidência», em vez dos «benefícios da Previdência», como se corrigiu logo em seguida . 
 Ontem, em entrevista mostrada em vários telejornais, usou uma outra imagem bem reveladora . 
 Disse o ministro da Fazenda, respondendo outra vez sobre sua candidatura: 
 «Os pregos que me seguram lá (na cadeira) são muito grandes.» 
 Pregos, como uma tortura . 
 O êxito alcançado por Genebaldo na busca deste objetivo deu uma relativa tranquilidade aos negociadores do governo Itamar . 
 Estes procuravam o líder do governo, Roberto Freire, por deferência, mas só se tranquilizavam após a aquiescência do líder do PMDB . 
 Tarcísio Delgado, que terá hoje a incumbência de mobilizar sua bancada, não preza do mesmo prestígio de Genebaldo . 
 Adversário de Itamar na política de Juiz de Fora, Delgado não tem amigos na roda do presidente . 
 O que não importa muito, já que não se mostra preocupado em aglutinar votos em torno de projetos do governo . 
 A intenção de voto em Lula é uniforme em 10 Estados (SP, RJ, MG, RS, PR, SC, BA, PE, CE, MS) e no Distrito Federal . 
 Seu maior índice é em Pernambuco, onde atinge 17% . 
 Seu pior desempenho é em Minas, com 9%, seguido de Britto com 2% . 
 Na Bahia, o governador ACM consegue 13%, enquanto Lula atinge 15% . 
  Preços mantêm queda nos supermercados  
  Datafolha registra recuo de 0,72% na semana de 3 a 10 de agosto; no mês declínio soma 5,64% em São Paulo  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços continuam caindo em São Paulo . 
 Os supermercados praticavam na semana de 3 a 10 de agosto valores 0,72% menores que os da semana anterior . 
 Nos hipermercados, a queda foi de 0,68% . 
 Os dados fazem parte de pesquisa semanal do Datafolha em 24 estabelecimentos, nos setores de alimentos, produtos de higiene e de limpeza . 
 Kakar -- Ela praticamente não existe . 
 Na Índia, as pessoas devem renunciar à sua sexualidade no momento em que seus filhos se tornam sexualmente ativos . 
 WM -- A Aids mudou alguma coisa no comportamento sexual das mulheres? 
  Invasão tem hora marcada, diz general  
  De Washington  
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas dos Estados Unidos, general John Shalikashvili, disse ter «um cronograma muito específico» para invadir o Haiti e que ele «não será atrasado em nem um minuto» . 
 A declaração foi feita ontem pela manhã em Washington, quando o ex-presidente Jimmy Carter ainda estava reunido com a junta militar haitiana em Porto Príncipe . 
 O vice-procurador-geral eleitoral, Antônio Fernando Barros, avaliou que a decisão sobre Lucena provocará uma avalanche de denúncias de casos semelhantes . 
 Por todo o Brasil, segundo ele, há casos de políticos acusados de usar material de campanha impresso em gráficas públicas . 
 Os alemães também podiam atirar de três lados nos soldados brasileiros, que atacam de frente e tinham seus dois flancos expostos a ataques de montes vizinhos . 
 O Monte Castello só foi tomado em 21 de fevereiro de 1945 graças a um ataque simultâneo às várias elevações . 
 Além de assessoria na definição e negociação do ponto e na instalação da loja, a franqueadora fornece: manuais de operações, treinamento intensivo, consultoria de campo permanente, sistema informatizado de gerenciamento de estoques, propaganda cooperada, sistema de compras centralizadas e mais algumas coisinhas . 
 Nos EUA, o investimento para se montar uma franquia dessas varia entre US$ 115 mil e US$ 250 mil, incluindo a taxa de franquia, equipamentos e instalações, estoque inicial e capital de giro . 
  Empresa capta recursos para construir hospital  
  Da Reportagem Local  
 A APPH (Administração, Planejamento e Participações em Hospitais Ltda . 
 ), uma empresa do grupo OAS, está com uma operação de securitização em andamento, assessorada pela Pluricorp . 
 Ela vai captar US$ 75 milhões para investir na construção do Hospital Vita, em São Paulo . 
 Segundo o médico Francisco Balestrin, diretor operacional da APPH, trata-se do primeiro de uma rede de cinco hospitais, planejados pela empresa, a serem financiados com a securitização . 
  ERRAMOS  
 «Há algum Poder no país que tenha competência para violar a lei?» 
 Romildo Canhim, ministro da Administração, sobre os reajustes salariais no Legislativo e Judiciário, ontem em «O Globo» . 
 Jasio OJC é filho de Leguisamo Mangalarga e da égua Fama OJC . 
 Leguisamo pertence a Clodoaldo Antonângelo . 
 Está incluído na relação dos maiores garanhões da raça mangalarga . 
 «A principal virtude de Jasio OJC é que ele consegue transmitir todas as suas características raciais aos filhos», diz Iuri Jaffer Jorge, filho de Jaffer Felício Jorge, o promotor do leilão . 
  «Cidade sem Janelas» encerra com sucesso  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 O velho Matadouro de Vila Mariana transformou-se no novo hit cultural de São Paulo . 
 A exposição «A Cidade sem Janelas», que se encerra amanhã com uma performance de dança de Susana Yamauchi, foi um sucesso desde a inauguração . 
 A abertura do evento, no último dia 11, foi uma apoteose onde a imensa massa humana formava um continuum com os trabalhos de arte . 
 Menezes disse que no trimestre de julho a setembro houve um aumento de consumo de 14% em comparação a igual período do ano passado e no último trimestre este crescimento pode chegar a 20% . 
 Se for confirmado o resultado esperado por Menezes para o último trimestre, a Coca-Cola vai apresentar um crescimento entre 7% e 8% em relação a 1993, que já tinha tido um crescimento de 5% em comparação com 1992 . 
 A previsão de Menezes é que a Coca-Cola (incluídos todas as marcas) termine 1994 com a marca de ter fabricado 3,4 bilhões de litros ou 56% do total consumido no país . 
  Procuradoria rejeita ações contra jornalistas  
 A Procuradoria Regional do Trabalho do Pará comunicou ontem que rejeitou três pedidos do Sindicato dos Jornalistas do Estado para contestar as decisões da Justiça trabalhista, que declararam inconstitucional a exigência de diploma para a profissão, previsto no decreto-lei 972/69 . 
  Sem-terra invadem fazenda em Getulina  
 Um grupo de 600 sem-terra invadiu ontem pela manhã a Fazenda Jangada, em Getulina (SP) . 
 É a sexta ocupação em um ano . 
 À tarde, o juiz Roberto Simão concedeu reintegração de posse à família Ribas . 
  País está entre 'patos mancos' e tucanos  
  O perigo é sermos espectadores de um 'messianismo light' criado em torno de um homem e de um partido  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os patos mancos estão por toda a parte . 
 Todos nós só fazemos olhar os patos mancos . 
 Sabem o que são? 
 «Lame Ducks» (patos mancos) são os governantes que ainda estão nos palácios, mas já em fim de linha, tropeçando numa terra de ninguém entre um mandato e outro . 
 Itamar já partiu para o amor, Fleury busca aposentadoria, Helio Garcia nem aparece mais e a população inteira vive um doce interregno com algum suspense (fará Itamar alguma trapalhada, casará com June? 
 Algum atentado? ) 
 As notícias são mornas, os jornalistas bocejam nas redações . 
 A introdução do real e as eleições gerais adiaram as providências complementares para pôr o programa em prática . 
 Mas a portaria volta à ordem do dia devido ao consenso de que é necessário novos novos investimentos para a modernização da infra-intrutura e ampliação da produção necessária para a retomada do desenvolvimento . 
  Peixe-espada  
 Em temporada de chega mais, Paulo Maluf passou o weekend em Angra dos Reis . 
 Hóspede de Roberto Marinho . 
 O volume de negócios no mercado de Depósito Interfinanceiro futuro atingiu ontem o recorde de 274.878 contratos, contra 266.402 contratos . 
 Ontem foi o primeiro dia de negócios neste mês no mercado futuro do Índice Geral de Preços de Mercado na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 A estimativa do mercado era de inflação de 43,99% para maio . 
 Cunha disse que 80% dos componentes fazem parte da comunidade de Nilópolis . 
 «Quero fazer com que a Beija-Flor volte a ter a cara de Nilópolis, sem grandes badalações de artistas», afirma o carnavalesco . 
 Mesmo assim, a escola terá entre os destaques oito atrizes de televisão e modelos, que estão obrigadas a participar dos ensaios . 
 A atriz e bailarina Betty Faria representará a Mãe D'água no alto de um carro com 24 botos luminosos, contando as lendas e mitos da Amazônia . 
 As outras atrizes e modelos são Leila Lopes, Vanessa de Oliveira, Alexandra Marzo (filha de Betty Faria, que vem vestida de serpente ao lado da mãe), Maria Regina, Jaciê de Oliveira, Nani Venâncio e, dependendo de confirmação, Xuxa Meneghel, a quem está reservado o papel de Margaret Mee . 
 Xuxa é a única exceção quanto à presença obrigatória nos ensaios . 
 «O desfile dela é ultracomplicado por causa da segurança . 
 Além disso, ela está doente e uma estrela é uma estrela», justifica o carnavalesco . 
 Se a apresentadora de TV não desfilar, Cunha pretender convidar uma índia ianomami para representar Margaret . 
 Em Peruíbe, a praia do Centro receberá os esportistas do verão . 
 Mas a cidade vai além: terá aparelhos de musculação à disposição dos interessados em melhorar a silhueta . 
 Outra atração, na maioria das cidades, são os passeios ciclísticos e as provas de mountain bike . 
  Por um sistema eleitoral racional  
  JOAQUIM P. DE ARAÚJO  
 O Brasil dispõe de valores humanos de inegável qualidade . 
 Grande parte desses homens a sua quase totalidade mantém-se afastada das lides políticas . 
 Alguns deles não querem repetir as amargas experiências vividas . 
 É por todos reconhecido que os critérios adotados para a escolha dos dirigentes políticos não são racionais; acabam por indicar os menos aptos . 
 O sistema eleitoral deve ser concebido e estruturado de tal forma que permita ao eleitor esclarecido optar livremente, escolhendo os melhores candidatos . 
 Mahathir discutiu o tema sexta-feira e ontem com o presidente indonésio, Suharto, durante visita a Jakarta . 
 Ele já confirmou que vai à cúpula de novembro . 
 As posições a serem levadas a Bogor por alguns participantes poderá ser conhecida esta semana, quando se reúnem os ministros de Economia da Asean (Associação das Nações do Sudeste Asiático), em Chiang Mai (Tailândia) . 
  Fiesp defende nova política industrial  
  Da Reportagem Local  
 O modelo de política industrial, divulgado pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, parte da constatação de que a abertura da economia é irreversível e prevê que o crescimento do setor ocorrera através do desenvolvimento do mercado interno e da criação de empregos . 
 Para que este crescimento ocorra, diz Roberto Nicolau Jeha, coordenador do Grupo Permanente de Política Industrial, é preciso vencer a inflação e acabar com o «Risco Brasil»que impede a competição interna em condições iguais a dos outros mercados . 
 Primeiro, diz a Fiesp, é preciso diminuir os tributos e taxas de juros . 
 O investimento em infraestrutura também merece atenção . 
  EUA e Rússia saem na frente na Copa Davis  
  Das agências internacionais  
 No primeiro dia das semifinais da Copa Davis, deu a lógica na Suécia e a surpresa na Alemanha . 
 Os EUA abriram 2 a 0 contra os suecos em Gotemburgo . 
 Num jogo de muitos erros, o norte-americano Todd Martin superou Stefan Edberg em quatro sets, parciais de 6/2, 2/6, 6/4 e 6/3 . 
 Um empréstimo de US$ 10 mil financiou a compra das sete primeiras máquinas . 
 Angelo deixou seu emprego no Rio, voltou para São Paulo . 
 A Token iniciava as suas atividades . 
 Marcelo se manteve na construtora . 
 Fizeram um pacto: enquanto Marcelo continuasse a trabalhar, seu salário seria dividido ao meio . 
 Metade para ele e a outra parte para Angelo . 
 O capital obtido na empresa seria totalmente reaplicado . 
 Entre os fabricantes de cigarros, ninguém fala sobre tendências, pois o setor é altamente competitivo . 
 Mas tudo indica que a preferência pelas marcas mais baratas deve se consolidar em 94 . 
 No ano passado, os brasileiros consumiram menos 10% de cigarros em relação a 1992, informa o gerente de relações com a imprensa da Souza Cruz, Vitor Sznejder, 41 . 
 As marcas populares que detinham 56,6% das vendas no primeiro trimestre de 93 respondiam por 65,7% do mercado em novembro último . 
 (FS) . 
 O senador José Paulo Bisol (RS) é o preferido pela bancada petista, mas enfrenta a antipatia de Arraes na CPI do Orçamento, Bisol deixou vazar as possíveis ligações do presidente do partido com a empreiteira Norberto Odebrecht . 
 O PT quer a ajuda do PPS do deputado Roberto Freire outro que deve vir a se coligar para quebrar as resistências de Arraes . 
 Um quarto nome em análise pelo PSB é o da ex-prefeita de Natal Wilma Maia mas pouco cotada pela falta de representatividade . 
 O PSB demonstra pressa na escolha de um provável vice para Lula porque, caso opte por um dos dois prefeitos, eles terão de deixar os cargos até dia 2 de abril . 
 Até comentadores de Nietzsche tentaram bani-lo do domínio da reflexão filosófica; sustentaram que sua obra abrigava enunciados contraditórios . 
 É fato que o confronto com seus textos traz à tona as contradições neles presentes . 
 Mas elas se deveriam ao estilo que adota? 
 Em parte, talvez . 
 Se perseguir uma idéia é abandonar várias outras pelo caminho, o que é o aforismo senão a possibilidade de perseguir uma mesma idéia a partir de diversos ângulos de visão? 
 Nessa medida, as contradições são necessárias, tornam-se compreensíveis e acabam por dissolver-se; surgem das diferentes perspectivas adotadas para refletir sobre a mesma problemática . 
 Aparentes, elas devem-se ao que torna o estilo aforismático adequado ao perspectivismo, a esse modo de pensar que é a marca mesma da filosofia de Nietzsche . 
 Onde está, portanto, a exatidão no que diz respeito às intenções do autor? 
 Se a técnica da interpretação musical mudou muito, do século 18 aos dias de hoje, será que não foi por fidelidade ao que as obras antigas continham dentro delas mesmas? 
 Mas, como estamos em busca de novidade e como as interpretações «barulhentas» e «românticas» já esgotaram seu poder comunicativo, trata-se de buscar «outra coisa» . 
 As meninas ficam com a mãe e aprendem a plantar e preparar os alimentos . 
 Aprendem também algumas cerimônias . 
 Uma delas é a nomeação . 
 Quando as jovens índias são consideradas adultas, recebem outro nome, que adotam para o resto da vida . 
 Hoje, tem excesso de dólares, o que também causa desequilíbrio . 
 O real se valoriza, por exemplo, e encarece o produto brasileiro dificultando as exportações . 
 A equipe pretende resolver o problema não pela restrição da entrada de dólares, mas pelo estímulo à saída . 
 Tanto para pagar importações quanto para remessa de lucros e para investimentos de brasileiros no exterior . 
 A redução do imposto de importação pode ser, em determinados casos, uma medida de emergência para enfrentar problemas imediatos . 
 Mas é essencialmente um programa de longo prazo para a sustentação do real . 
 O novo organograma da administração pública deverá contar com uma supersecretaria de Planejamento vinculada à Presidência da República . 
 Desta forma, um núcleo próximo ao presidente formulará e coordenará a política do governo . 
 FHC pretende, assim, acabar com a fragmentação que marcou os governos desde o final do regime militar . 
  (Silvana Quaglio)  
 O Museu Histórico tem armaduras medievais . 
 Ao lado, fica o Museu de História Natural . 
 Sua coleção inclui fósseis e reconstituições de cenas pré-históricas . 
 O Museu de Belas-Artes, perto da estação de trem, abriga quadros do século 16 ao 19 . 
 Esquiadores podem escolher 50 hotéis perto das encostas dos montes Rigi, Engelberg e Bernese Oberland (de 30 minutos a duas horas da cidade) para a prática do esporte na neve . 
 Apesar disso, o número de assassinatos na Grande SP, incluindo a capital, aumentou . 
 Esse número, que em 93 foi de 36, em 94 deve chegar a 41 considerando que dezembro registre 548 assassinatos, média mensal deste ano . 
 A região já havia registrado 6.047 homicídios até o dia 30 de novembro deste ano contra 5.828 que aconteceram em 93 . 
 Da 0h de sexta-feira passada à 0h de segunda-feira, ocorreram 84 assassinatos na Grande São Paulo . 
 Resta saber se Serginho consegue reaprumar o moral da tropa para encerrar com fecho de ouro sua boa participação no Brasileiro, esta tarde, contra o Remo . 
 Por falar em Supercopa, milagre não foi o São Paulo bater o Nacional, lá em Medellín, por 2 a 0, praticamente assegurando sua classificação para a próxima etapa do torneio . 
 Milagre é ver Júnior Baiano, na sua terceira ou quarta partida consecutiva, absolutamente impecável lá atrás . 
 Preciso na marcação, ágil na cobertura, limpo no desarme, Júnior ainda se deu ao desplante de fazer o lançamento de 40 metros que pegou Euller na entrada da área para marcar o segundo gol tricolor, numa jogada antológica . 
  Empresários  
 Lula não se impressionou muito com a pesquisa do Datafolha, publicada domingo, na qual 78% dos empresários acha ruim para o país a vitória do candidato do PT . 
 «Em 1989, era pior . 
 Dava 100% contra», disse Lula no vôo que o conduziu a Johannesburgo . 
 O projeto também regulamenta pela primeira vez a parceria entre governo e setor privado para atuação na área de telecomunicações . 
 Empresas privadas poderão investir na construção das redes locais de distribuição de sinais . 
 As concessionárias da Telebrás poderão prestar outros serviços através das redes do setor privado . 
  Vôlei do Brasil pega Itália e Cuba na Liga  
  Jogos acontecem nas quartas-de-final; neste fim-de-semana, a seleção masculina cumpre tabela contra a Bulgária  
  Da Reportagem Local  
 As seis seleções que vão disputar as quartas-de-final da Liga Mundial Masculina de Vôlei já estão definidas . 
 Após a rodada do último fim-de-semana, Brasil, Bulgária, Rússia, Itália, Holanda e Cuba confirmaram suas vagas à próxima fase da competição, que acontece de 26 a 30 de julho na Itália . 
 Outra lei semelhante foi aprovada no Texas . 
 Ambas causaram receio entre os líderes latino-americanos de que a atitude dos EUA está se tornando negativa . 
 O presidente mexicano, Carlos Salinas de Gortari, em final de mandato, protestou contra a lei da Califórnia, dizendo que «as vozes da intolerância retornaram» . 
 Ernesto Zedillo, seu sucessor a partir de 1º de dezembro, considera que o México deveria financiar a luta jurídica contra o Proposição 187 nas instâncias constitucionais . 
 Esta oposição de verdade e realidade contribui singularmente a um panorama cultural onde como notava Barthes o formal prevalece sobre os conteúdos; marxistas desprezando qualquer modificação sociológica da estratificação social em nome da estrutura de classe, psicanalistas sobrepondo fórmulas mágicas à complexidade das vidas ou teorizando quadros clínicos jamais encontrados, antropólogos estritamente primitivistas ou mesmo fóbicos de viagem . 
 Cada um reconhecerá os seus . 
 Se a realidade contamina e obnubila a retitude do pensamento, jogar o jogo é alienante . 
 Mas alienante em relação a quê? 
 Qual incrível peso do ser, qual pretensa natureza humana ou qual tradição simbólica valendo como natureza seriam ocultadas por nossos envolvimentos imaginários? 
 Talvez haja um ponto comum em tantas campanhas e mensagens outros exemplos e ilustrações poderiam ser dados: direitos do consumidor, amor no trânsito, exija a nota fiscal etc. : é que, de certo modo, raciocina-se sempre em termos de culpa e de inocência, de responsabilidade pessoal, de conscientização privada . 
 A consequência, em geral, é pregar-se aos convertidos . 
 É apostar numa «conscientização» abstrata, como se a sociedade fosse resultado de uma soma de pequenas cabecinhas, em tese, capazes de se convencer daquilo que, no fundo, é melhor para elas . 
 Não que a conscientização seja desimportante . 
 Mas seu intuito missionário, mais do que realmente político, tende a desconsiderar que forças estão de fato em jogo . 
 Mais verbas para a pesquisa contra a Aids, uma política industrial mais rigorosa, uma racionalização do uso dos alimentos, formas de reorientar as práticas de consumo, por exemplo, seriam um passo além de toda a prática positiva e necessária, por certo de remexer o tempo todo com a «consciência» do cidadão . 
  Justiça revê crime de 'magia negra' .  
  Tribunal analisa pedido para exumação de corpo de menino encontrado no Paraná em 92  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Será exumado nos próximos dias o corpo que, teoricamente, é o do garoto Evandro Ramos Caetano, 6 . 
 O menino teria sido morto num "ritual satânico', segundo a polícia . 
 Sete pessoas estão presas sob acusação de sequestrar e matar o menino no dia 6 de abril de 1992, em Guaratuba (131 km a leste de Curitiba) . 
  ERRAMOS  
  Britto inicia onda de adesão de candidatos peemedebistas a FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O apoio do candidato ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, ao candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) marca o início da debandada do PMDB do palanque de Orestes Quércia . 
 Britto deve oficializar seu apoio a FHC entre hoje e amanhã . 
 Alguns computadores já saem de fábrica com um integrado e empresas como a Microsoft continuam apostando na evolução desse tipo de produto . 
 A última versão do «MS-Works para Windows» traz um «assistente» que ajuda o usuário a executar as tarefas mais simples . 
 Quem prefere programas completos com todos os recursos pode se interessar pelos pacotes . 
 As Lotus e Microsoft, que competem nesse segmento, oferecem respectivamente o «SmartSuite» e o «Office» . 
 A concorrência entre as duas empresas é tão acirrada que se você levar para uma loja de informática o disquete original de qualquer marca do tipo de produto incluído no pacote, os preços são reduzidos drasticamente . 
 Você pode chegar a pagar pelo pacote completo o preço de menos de dois programas, que oficialmente custam R$ 495 cada . 
 O tricolor não só perdeu a força de ataque como abriu seus flancos para o adversário, que deitou e rolou . 
 Só não marcou porque Zetti se reencontrou com seu futebol . 
 Já passou da hora de o São Paulo renovar os contratos de Cafu e Muller, pois o time está queimando as últimas reservas de sorte que os deuses destinam aos fadados a campeão . 
 Seria, se concretizada, a maior zona de livre comércio do mundo . 
 O memorando de entendimentos afirma que as duas partes «compartilham um grande interesse em desenvolver uma estratégia cujo objetivo final é uma associação política e econômica interregional» . 
 O governo pagou no dia 1º de agosto a primeira parcela da dívida de junho junto aos hospitais, no valor de R$ 286 milhões . 
 A Procuradoria da República deve reunir todas as representações sobre a falta de recursos na Saúde e transformá-las em um inquérito civil público contra a União . 
 O último espetáculo de Denilto foi «Sáfara -- Ciranda para uma Lua e Meia», que estreou em novembro de 92 . 
 «Sáfara» destacava a associação de elementos urbanos e rurais, característicos da dança de Denilto . 
 Antes de «Sáfara», Denilto havia se dedicado a uma série denominada «Serra dos Órgãos», que resultou em quatro versões . 
 A última foi aclamada como um dos melhores espetáculos de sua carreira . 
  Crise começou em novembro  
  Da Redação  
 A crise na seleção russa começou em novembro do ano passado, quando 14 jogadores exigiram a saída do técnico Pavel Sadyrin . 
 Entre os 14, que acusam Sadyrin de incompetência, encontram-se as estrelas Shalimov, da Inter de Milão, e Dobrovolski, do Dínamo Moscou . 
 De acordo com a Constituição, os decretos legislativos independem da sanção presidencial para entrar em vigor . 
 O presidente também não tem o poder de vetá-los . 
 Apenas o PDT votou contra . 
 Os demais partidos, inclusive os governistas PSDB e PFL, votaram a favor . 
 O decreto foi aprovado com os votos de 248 deputados 18 votaram contra e 4 se abstiveram . 
 A aprovação do decreto faz parte do acordo que encerrou a crise institucional . 
 O acordo se completa com a reedição da MP da URV . 
 Indústrias fundadas em tecnologia dependem de universidades e outras instituições acadêmicas para o conhecimento e idéias essenciais sobre os quais são construídos o know-how científico e tecnológico . 
 Sem uma ciência acadêmica sadia, a criatividade da indústria diminuiria com o tempo até desaparecer . 
 Seria um erro se uma política nacional assumisse que o Estado deve retirar-se do financiamento à pesquisa acadêmica . 
 A ciência acadêmica deve ser conduzida separadamente da industrial e com objetivos diferentes . 
 Ela não deve depender financeiramente da indústria, caso contrário será orientada por contratos . 
 Carlos Lacerda, jornalista dono da Tribuna da Imprensa e udenista, escrevera durante a campanha de 1950 que Vargas não poderia ser candidato . 
 Candidato, não deveria ser eleito . 
 Eleito, não deveria tomar posse . 
 Empossado, deveria ser derrubado . 
 Empossado, depois de ter sua eleição constestada pela UDN e garantida discretamente pelos militares, Vargas enfrentou a oposição de Lacerda e da UDN, que denunciaram o «mar de lama» de seu governo e pediram seu impeachment . 
 O governo estaria envolvido em operações irregulares de financiamento do jornal Última Hora, de Samuel Wainer, governista . 
 Comprometido em atentado contra vida de Lacerda, Vargas se suicidou em 54 . 
  FHC recebe ultimato do PFL e anuncia Magalhães como vice na 6ª .  
  TALES FARIA; GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pressionado pelo PFL, o virtual candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), marcou para a próxima sexta-feira o anúncio da aliança entre os dois partidos . 
 Junto com o anúncio, FHC fará o convite para o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, ser o vice da chapa . 
 A «cerimônia» ocorrerá durante encontro do candidato com a principal liderança do PFL, o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
 Camus quer salvar o homem: toda a sua obra é a «reivindicação de uma ordem humana em que todas as respostas sejam humanas, isto é: racionalmente formuladas» . 
 Razão, a essa altura, que não passa de um sentimento, uma nostalgia da Razão, fazendo a obra toda de Camus hesitar entre niilismo e afirmação, tragédia e patético, modernidade e classicismo, engajamento e liberdade, indivíduo e história, fantasia e filosofia . 
 Mas mesmo o craque, que encerrará sua carreira no Japão em outubro, numa semana comemorativa chamada «Arigatô Zico», teve seus atritos com a bola . 
 Na final do campeonato japonês do ano passado, por exemplo, irritado com a marcação de um pênalti contra sua equipe, cuspiu em seu brinquedo predileto . 
 Hoje, ele tenta consertar o gesto, recriminado pelos fãs japoneses: 
 «Na verdade cuspi no chão, ao lado da bola, como se faz em peladas, para dar azar ao cobrador . 
 Mas não deixou de ser um protesto contra um resultado fabricado» . 
 Tratada com violência ou cortesia, a bola é capaz de provocar emoções devastadoras no espírito dos brasileiros . 
 A mais odiada de todas encontra-se em exposição no Museu de Arte Moderna do Rio até o dia 10 de julho: um modelo Superball, de cor marrom, que, em 1950, levou o país à depressão coletiva . 
 Deu-se ao desplante de beijar a rede defendida pelo goleiro brasileiro Barbosa, na histórica final contra o Uruguai . 
 A derrota por 2 a 1, no Maracanã, jamais será apagada da memória nacional . 
 O mercado foi puxado ontem pelos fundos de ações e por investidores institucionais (seguradoras, fundos de pensão) . 
 Ao final do ano, há o tradicional movimento de compra maior de ações pelos fundos para enquadrar as carteiras e realizar um «bom balanço» de final do ano . 
 Há também os investidores que apostam em uma reação favorável das Bolsas no início do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 O Banco Central manteve ontem a taxa do over em 4,80% ao mês, estabilizando os juros do mercado financeiro . 
 Ricupero se comprometeu com os ministros presentes ao almoço de ontem a realizar uma sabatina entre eles e os principais elaboradores do programa de estabilização para esclarecer dúvidas . 
 Na reunião ficou também acertado que o governo não vai permitir que as empresas estatais concedam aumento real de salário nas negociações nas datas-base . 
 A decisão, ratificada ontem, já havia sido tomada antes pela área econômica . 
 A avaliação é feita com base nas 12 melhores provas (sete masculinas e cinco femininas), com os seis principais resultados de cada . 
 A atleta de maior pontuação foi a russa Inna Lasovskaya (salto triplo), com 1.277 pontos . 
 O segundo foi o americano Dean Starkey (salto com vara), com 1.218 . 
  Perdigão analisa ofertas de compra  
  Da Reportagem Local  
 Vence hoje o prazo dado para que os doze compradores em potencial da Perdigão S.A. respondam a carta-proposta de compra da empresa . 
 A partir de 1º de abril o banco Garantia, condutor das negociações para a solução da dívida da Perdigão, intermediará visitas dos interessados no parque industrial da empresa, em Videira (SC) . 
 Em 19 de julho, a AMB rompeu o acordo . 
 Segundo Dallari, seu presidente alegou que foi pressionado por médicos de 11 municípios de vários Estados . 
 Um dos principais focos de resistência seria São Paulo . 
  Convênios médicos  
 Também ontem, os convênios médicos citados pela Ministério da Fazenda para a abertura de processo administrativo com base na Lei Antitruste se defenderam . 
 O programa de governo que o PT defenderá na campanha eleitoral sofrerá influências dos partidos que se aliarem a Lula . 
 «Nós teremos altíssima sensibilidade para a discussão com os outros partidos e sociedade sobre possíveis alterações», admitiu Lula . 
 Até as 20h, não estava definido se o Diretório Nacional do PT votaria as questões mais polêmicas das propostas para a versão preliminar do programa de governo . 
 Outras discussões atrasaram a reunião . 
 A equipe que elaborou o texto propôs que a moratória seja utilizada apenas como um dos instrumentos de negociação, mas o setor mais radical do partido pretendia que a moratória fosse colocada como recurso inicial para qualquer discussão . 
  Emerson diz que o Brasil pode abrigar Indy em 95  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O piloto Emerson Fittipaldi deve viajar hoje para o parque Beto Carrero World, em Armação (SC), para conhecer a infra-estrutura e o projeto de construção de um circuito oval de uma milha (1,6 quilômetro) capaz de abrigar uma prova da Indy . 
 O parque de Beto Carrero e a cidade do Rio têm projetos de circuitos ovais para receber a primeira prova da Indy no Brasil . 
  Atração mundial  
  ROMEU CHAP CHAP  
 Convidado para proferir palestra na ONU (Organização das Nações Unidas), no último dia 13 de abril, tive a oportunidade de confirmar que o Brasil, apesar das momentâneas incertezas, continua sendo extremamente atrativo aos investidores estrangeiros . 
 Em termos de mercado imobiliário, esse interesse inclusive é crescente, e poderá, em função de algumas medidas internas, dobrar ou triplicar o investimento anual realizado no setor, que hoje gira entre US$ 20 e 25 bilhões . 
  CEF deve pedir penhora dos bens de Fiuza  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) vai pedir à Justiça a penhora dos bens das empresas do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), acusado pela CPI do Orçamento . 
 Segundo levantamento feito pela Caixa em cartórios, a usina Bititinga tem 1.600 hectares de terra que poderão servir para ajudar no pagamento do empréstimo da empresa junto à CEF . 
 Lula foi o patrocinador da candidatura do ex-reitor da Universidade de Brasília . 
 Integrante do «governo paralelo» de Lula, Cristovam passa longe do processo decisório do PT, mas na atual campanha incorpora com sucesso a tradicional força do partido no Distrito Federal . 
 Na última sexta-feira, Lula afirmou que, mesmo no caso de uma eventual derrota, fará a campanha dos petistas que passarem para o segundo turno nos Estados . 
 A iniciativa dos fascículos sempre teve respostas positivas dos leitores e dos patrocinadores . 
 «Os anunciantes têm se interessado em estar presentes», afirma Pestana . 
 A série de fascículos «Qualidade Total» foi outro marco de sucesso do jornal . 
 Representou um crescimento de 12% nas vendas avulsas em bancas aos domingos . 
 Foram identificados mais de 50 buracos no asfalto, falta de sinalização, estreitamento de faixas e a má conservação da pista . 
 O trecho tem 75 quilômetro . 
 A Dutra possui 236 quilômetros no Estado de São Paulo, compreendidos entre as cidades de São Paulo e Queluz . 
  Cria dificuldades para que o comprador de imóvel planeje a variação das prestações  
  IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado)  
  Quem calcula: FGV (Fundação Getúlio Vargas)  
  O que informa: a variação dos preços de uma cesta de produtos, entre eles alimentos e vestuário  
  Onde é feita a coleta de dados: nas principais capitais do país  
 Vantagens: reflete a inflação do período e, por isso, facilita ao comprador do imóvel o cálculo da variação de suas prestações . 
  O índice não dá saltos em meses de dissídio coletivo dos trabalhadores da construção civil  
 Desvantagens: não reflete a variação dos custos da construtora na fase de obras do imóvel . 
 «Minha revolta foi que, além do banho de sangue que fizeram na minha casa, os policiais não assumiram a culpa . 
 Mentiram . 
 Essa dor eu levarei comigo para a sepultura», disse Pedro Caringi . 
 Um dia após o julgamento de Furlan na 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar), o pai da professora tem certeza que foi feita justiça . 
 «Ele (Furlan) é pai e tem filhos . 
 Ele deverá conviver com isso na sua consciência.» 
 O clínico-geral da Santa Casa de Misericórdia de São José Faustino Nelson D' Ávila, 67, disse ontem que o remédio que Gustavo Pissardo tomou no hospital Policlin na última sexta não poderia tê-lo levado a um distúrbio mental . 
 O estudante disse que cometeu os crimes após tomar um medicamento para dor de cabeça . 
 HISTÓRIA DA LITERATURA ERÓTICA, de Sarane Alexandrian . 
 Haroldo de Campos . 
 Estação Liberdade . 
 103 págs. Cr$ 11.128O autor analisa as diversas manifestações da imaginação erótica na literatura, da Antiguidade clássica ao surrealismo . 
 Geralmente, a maioria das análises sobre a citricultura no Brasil estão direcionadas para a exaltação do setor, sua geração de riquezas, sua contribuição no balanço de pagamentos, sua vitalidade empresarial e outras apologias correlatas . 
 Justa, porém incompleta essa análise . 
 Temos que colocar a questão em termos mais abrangentes e realistas . 
 Vários são os ângulos dessa questão e entendemos que nenhum deles se dissocia dos demais, tendo sempre como pano de fundo a maximização dos efeitos no aumento da riqueza nacional e sua justa distribuição entre os agentes que a constroem . 
  Moradora pede a Regional que rua na zona sul seja asfaltada  
 A leitora Edna Borges Porto, residente em Santo Amaro, na zona sul, afirma ter feito várias solicitações à Administração Regional do Campo Limpo para que a rua Ricardo Rapp, no Jardim Alexandrina, fosse asfaltada . 
 De acordo com a leitora, as solicitações foram feitas no primeiro semestre deste ano, mas até agora os serviços não foram executados . 
 Da circulação paga em setembro, aos domingos, 715.000 exemplares foram vendidos na Grande São Paulo e 691.000 no interior e outros Estados . 
 Esse número supera os 584.192 exemplares de «Veja» que circularam em regiões fora da Grande São Paulo . 
  Petroleiro quer greve com outras categorias  
  Da Sucursal do Rio  
 A Federação Nacional dos Petroleiros defende uma greve nacional dos profissionais com data-base de reajuste entre setembro e novembro, se as reivindicações salariais não forem atendidas . 
 A informação é do coordenador da Fenapetro (Federação Nacional dos Petroleiros), Antônio Spis . 
 Mas ele nega que a greve tenha como principal objetivo interferir na campanha eleitoral . 
 11 . 
 set.94 -- E.B., 15, Wellington de Carvalho, 18 e Ademir Esteves Espázio, 19, foram hospitalizados depois que vascaínos atacaram 120 santistas, no Rio . 
 02 . 
 out . 
 94 -- Cerca de 140 santistas são detidos no Rio com revólveres, morteiros e bombas caseiras . 
 Uma delas decepou a mão do PM Fernandes . 
 «Você não está cansada?», deve ter perguntado alguém . 
 «Talvez . 
 Mas preciso continuar lutando», responde a flor . 
 Foi lançada, na semana passada, a versão em lata da Brahma Light, que vai disputar a preferência do consumidor com a novidade da Kaiser neste verão . 
 Ambas têm apelo dirigido ao público jovem . 
 O desempenho de vendas, segundo a gerência de comunicação da Brahma, vem se mantendo acima da expectativa de 70 mil caixas mensais . 
 Foram comercializadas 113 mil caixas (com 24 garrafas) em dezembro e igual quantidade deve ter sido vendida em janeiro . 
  Homem é morto em tentativa de roubo  
  Da Sucursal do Rio  
 Supostos traficantes do Complexo do Alemão (zona norte) mataram ontem à tarde Cosme Rangel Campista ao atirar contra o carro dele quando levava a filha Cristina de 7 anos, para casa, segundo informou o 16º BPM (Batalhão da Polícia Militar) . 
 Segundo a polícia, os supostos traficantes estavam tentando roubar o carro de Cosme . 
  Cerimônia celebra morte de Akcelrud  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma cerimônia de «shloshim», em memória do trigésimo dia da morte de Isaac Akcelrud, reuniria ontem à noite amigos e familiares do jornalista, na sede da ASA (Associação Scholem Aleichem) . 
 Militante do movimento sionista brasileiro, Akcelrud, que trabalhou na Folha, morreu há um mês, aos 84 anos . 
 Na cerimônia seriam exibidos trechos de fitas de vídeocassete com entrevistas e depoimentos do jornalista . 
  - «Brainstorming»/«Brainwriting»  
  - 3Q1POC  
  2. SELEÇÃO DE PROBLEMAS  
 Escalonar os problemas, levando em conta o impacto positivo ou negativo de sua correção, e quantificá-los com aplicação das ferramentas . 
 Ferramenta: 
  Há um ano, foi a favor da suspensão da pena imposta pelo Senado  
  Carlos Velloso, 58, mineiro  
 Atual presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Foi nomeado por Collor em 90 . 
 É especialista em direito tributário . 
 Antes do Supremo, ocupou uma cadeira no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Votou a favor da ampliação do prazo de defesa de Collor e do voto aberto . 
 Há um ano, negou a suspensão da inelegibilidade pleiteada por Collor . 
  Ilmar Galvão, 61, baiano  
 Relator do processo por crime comum contra Collor . 
 Não se considerou impedido de relatar o processo, mesmo sendo Collor o autor de sua nomeação em 91 . 
 É juiz de carreira e foi ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Votou a favor da ampliação do prazo de defesa e do voto aberto . 
 A crise se deu porque a Lilian Ramos subiu um andar, até os camarotes . 
 Ali no Sambódromo, na pista, quem não estava nu, estava seminu como, aliás, é da tradição . 
 É claro . 
 Nu na pista pode, com ou sem presidente . 
 Subiu um andar não pode mais? 
 É como aquele negócio da Gal Costa, como se o mundo viesse abaixo . 
 Ela assume uma atitude política bonita, corajosa e vem aquela coisa suja de dizer que os peitos estão feios, caídos . 
 Isso é uma baixaria . 
 É como outra coisa terrível que vi nesta CPI . 
  Guaraná da Antarctica vai se exportado para Europa  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Uma empresa portuguesa vai começar a exportar guaraná Antarctica . 
 A Superfresco, que há sete anos tem a franquia da bebida em Portugal, começa em janeiro a vender guaraná para outros países da Comunidade Européia . 
 «Produzimos a partir de concentrado de guaraná vindo do Brasil», conta Rui Cova, diretor da Superfresco . 
 A empresa, com sede em Leiria (100 Km a norte de Lisboa), tem como objetivo exportar US$ 10 milhões do refrigerante em 1995 . 
 Além dos países europeus, a Superfresco prevê que vai vender para o norte da África . 
 Magalhães avisou a equipe de FHC que no PFL o governo não terá os votos da bancada ligada ao ex-presidente José Sarney, que aliou-se a Orestes Quércia na oposição ao programa econômico . 
 O pefelista prevê a votação da promulgação para março . 
 Mas FHC quer o FSE vigorando em fevereiro . 
 E o PDT já anunciou que irá entrar em ação no Supremo Tribunal Federal contra essa mecânica de promulgação por partes do que for aprovado no Congresso revisor . 
 A Associação Comercial de São Paulo e o Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Empresa) também dão orientações . 
 ONDE ENCONTRAR 
  Corpo saudável mantém mente sã  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um professor universitário entra em uma academia de Tai Chi Chuan para aliviar as tensões que sofria em seu trabalho . 
 Durante os primeiros meses, pratica Tai Chi com entusiasmo mas aos poucos o cansaço vai tomando conta, e resolve desistir . 
 Na data de sua partida, aproxima-se do mestre: 
 Camelôs -- A comissão formada por representantes da prefeitura, vendedores ambulantes e comerciantes aprovou processos de regularização de 140 camelôs . 
 Foi marcada para 28 de novembro a retirada dos camelôs de algumas áreas para o assentamento dos legalizados . 
 O maior desafio que o Brasil deverá enfrentar é o de aumentar suas taxas de formação de capital que já se situaram entre as maiores do mundo e hoje recuaram para nível incompatível com nossas necessidades de investimento . 
 ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA, 57, é presidente da Brasilpar Serviços Financeiros e do Capítulo Brasileiro do Ceal (Conselho de Empresários da América Latina) . 
 O romance se apresenta como um painel que retrata fragmentos da vida do proletariado, da pequena e da grande burguesia . 
 Seus personagens são quase todos femininos: as moças da fábrica e do ateliê de costura, militantes do PC, normalistas etc . 
 Os homens o padrasto bêbado, o operário traidor da classe, os rapazes do Automóvel Club são sobretudo seus espancadores, delatores e sedutores . 
 Esquemática, mas bem articulada, a trama, cujo foco é a maneira como as classes se interrelacionam através de indivíduos que transitam de uma para outra por idealismo/oportunismo, consciência/alienação, desenrola-se num tempo indefinido durante o trabalho e o descanso, o Carnaval e a greve, na São Paulo do Brás e dos Jardins, em fábricas, confeitarias, lupanares, cortiços e hotéis . 
 Oliveira conta que procurou pela tabela de preços no estacionamento, mas não a encontrou . 
 «Em outros estabelecimentos, nas proximidades da avenida Paulista, o preço oferecido é, em média, de R$ 3,00 pelo período de uma hora e R$ 6,00 pelo de seis horas . 
 Achei um roubo», diz ele . 
  Resposta  
 De acordo com Roberto A. Naman, diretor comercial do Unipark, «na garagem do Hospital Santa Paula, por haver uma grande rotatividade e um número reduzido de vagas, cobra-se a permanência por hora . 
 Nesse caso específico, a tabela é de R$ 5,00 pela primeira hora e de R$ 3,00 pelas demais horas» . 
 Naman nega que no estacionamanto não houvesse uma tabela de preços . 
 «No estacionamento do Hospital Santa Paula, assim como em todos estacionamentos Unipark, afixamos tabelas de preço e modalidade operacional na entrada e em local visível», afirma . 
 Malkmus -- A diferença é que agora temos a distribuição de uma «major», mas em relação aos negócios, Matador toma conta de tudo a pequena família de dez pessoas que conhecemos bem . 
 Folha -- Como vocês lidam com o aspecto promocional, como o clipe de «Cut Your Hair», que a MTV passa no seu programa de rock «alternativo»? 
  PARTIDA  
 1. 
 Começa no meio: 
 Sua marca registrada é sua mão direita ao violão, enaltecida por Caetano Veloso e Gilberto Gil, responsável por um dos balanços mais originais da música brasileira . 
 Com um polegar de tamanho considerável, a capacidade de fazer um baixo irrepreensível, sem notas supérfluas, sem estardalhaço, Barreto é uma espécie de Jackson do Pandeiro que nasceu ouvindo João Gilberto e foi batizado por Gilberto Gil . 
 De Jackson ganhou o balanço, de João Gilberto a sofisticação do detalhe, de Gil a capacidade de sempre dar uma volta a mais na melodia . 
 Mesmo assim, o recém-lançado CD «Tempo Bom» (Warner Music) só foi possível graças a algumas concessões à música baiana jovem . 
 De qualquer modo, o óbolo cobrado foi barato . 
 Uma ou outra faixa com tempo de vida datado como «Força da Raça», «Terreiro de Jesus» e «Amor de Verão» (os três com Luiz Carlos Bahia), cumprem sua função de garantir a venda . 
 Assim como uma releitura balançadíssima de «Tropicana» . 
 O marketing on line é apenas uma das maneiras pelas quais as empresas usam a Internet . 
 A maioria a utiliza para tarefas mais mundanas, como enviar mensagens e dados, tarefas geralmente realizadas por telefone ou fax . 
 É o caso da Grenville Tool and Dire . 
 Antes de ela começar a usar a Internet, há um ano e meio, seus funcionários tinham que resolver seus problemas de software da maneira antiga . 
 O fenômeno é atribuído a produtos químicos presentes na alimentação e a níveis mais altos de hormônios femininos no ambiente . 
 Essas substâncias atuariam no corpo da mulher, afetando seus hormônios durante a gravidez . 
 A alteração hormonal repercutiria no desenvolvimento sexual dos fetos masculinos, que se tornariam menos férteis . 
 Nem aí com a repercussão do dólar baixo nos balanços das empresas, as Bolsas, depois de um início de pregão preocupado com a greve dos metalúrgicos, fecharam em alta: 2,98% em São Paulo e 3,0% no Rio . 
 Em São Paulo foi registrado novo recorde no volume negociado: R$ 833 milhões . 
 Culpa: dois «box» desmontados que somam R$ 478 milhões . 
 Folha -- Qual será a importância científica desse feito? 
 Delage -- Progressos nos campos da nutrição, do meio-ambiente, dos materiais pés-de-pato, máscara, do conhecimento biotérmico do corpo, vários campos . 
  SOBE E DESCE  
  Sobe  
  PARREIRA  
 Teve em Dallas o seu primeiro dia de herói desde que a seleção chegou aos Estados Unidos . 
 Deu dezenas de autógrafos antes de embarcar para Los Angeles . 
  Os resultados respaldam sua maneira de ver o futebol  
  RAÍ  
 Aproveitou os dez minutos de jogo contra a Holanda . 
 Parreira já pensa em recolocá-lo no time . 
  'Anjos malvados' assombram pais  
  Toda criança tem um pouco de 'médico e monstro', diz psicanalista ao falar sobre perversidade infantil  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 «Se eu soltar, você acha que pode voar?», pergunta Henry (Macaulin Culkin), em uma das primeiras e mais chocantes cenas de «O Anjo Malvado», em cartaz em São Paulo . 
 A questão é dirigida a seu primo Mark (Elijah Wood), que está pendurado a uma altura de mais de 10 metros, e é seguro exclusivamente pela mão de Henry . 
 Na última quinta-feira, ocorreu uma tragédia que, de alguma forma, lembrou a cena do filme . 
 Por razões desconhecidas, um menino de dois anos e cinco meses atirou um bebê de sete dias pela janela de um prédio em Itaquera, na zona leste de São Paulo . 
  Bósnia teme que acordo seja vetado por sérvios  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Bósnia, Haris Silajdzic, disse duvidar que os sérvios-bósnios venham a participar do acordo de paz acertado no fim-de-semana por representantes do governo (muçulmano) da ex-república iugoslava e dos croatas-bósnios . 
 O acordo, que prevê a unificação dos territórios muçulmanos e croatas da Bósnia numa federação, deverá ser assinado em Washington na sexta-feira . 
 «'Não estou otimista quanto à participação dos sérvios nesse acordo, porque as lideranças deles não estão mostrando nenhuma disposição de juntar-se ao processo», disse Silajdzic . 
 Segundo ele, o acordo prevê que a nova federação bósnia tenha um Parlamento bicameral, com um Conselho Nacional representando os partidos e uma Câmara com representação equitativa para cada grupo étnico . 
 Presidente e vice serão sempre de grupos étnicos diferentes e trocarão de posição a cada ano . 
  CNI protesta contra câmbio  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) entrega hoje ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, documento protestando contra a sobrevalorização do real e reivindicando a aplicação imediata das isenções de impostos para as exportações . 
 Segundo a Folha apurou, a CNI está preocupada depois que recebeu projeções de economistas da entidade estimando que R$ 1,00 deve estar cotado a US$ 0,80 em setembro, às vésperas das eleições . 
  Ilha foi refúgio de piratas por séculos  
  Free-lance para a Folha  
 A ilha de Santa Catarina nasceu Jurerê Mirim de Meiembipe, nome que significa «pequena baía logo acima do rio» em tupi . 
 Muitos navegadores, piratas, salteadores e corsários da Holanda, Espanha e Inglaterra a visitaram durante séculos . 
 O novo limite é de US$ 50 milhões . 
 Até enté então, o teto era US$ 10 milhões . 
 Adquirir mais não era proibido, mas qualquer valor acima disso era compulsoriamente aplicado no Banco Central . 
 O objetivo é incentivar os bancos a aumentar suas reservas em moeda estrangeira, o que reduziria a necessidade do BC de adquirir o excesso de moeda estrageira ingressada no país através dos bancos . 
 Isso obrigaria o BC a emitir moeda nacional . 
  Acordos entre empresas somam mais de 300, revela levantamento  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Curitiba  
 Levantamento feito pela embaixada do Brasil em Buenos Aires constatou a existência de acordos firmados entre empresas procedentes de países do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) em número superior a 300 . 
 «Há, atualmente, mais de cem empresas brasileiras com presença física na Argentina», revela o embaixador Marcos Azambuja, que participou do 2º Congresso de Marketing do Cone Sul, encerrado ontem em Curitiba . 
 O Citibank, que calcula faltarem 8.000 clientes para serem recadastrados, oferece a mesma comodidade do BB . 
 Econômico, Bamerindus, Banco Mercantil de São Paulo e Unibanco atendem seus clientes hoje . 
 Banespa abre parte de sua rede . 
 «Chapeuzinho Vermelho e Outras Histórias» é outro lançamento . 
 Nas primeiras páginas do livro você pode conferir se o lobo mau, criado por Charles Perrault, continua esperto . 
 Oito histórias completam o livro, entre elas, «A Pequena Vendedora de Fósforos» . 
 «O Persistente Soldadinho de Chumbo» -- Editora Kuarup, preço: R$ 2,00; «Odisséia» -- Edições Loyola, preço: R$ 28,50, e «Chapeuzinho Vermelho e Outras Histórias» -- Edições Paulinas, preço: R$ 15,80 . 
  Ansiosos e tranquilos  
 Líderes do PFL notam que a bancada do partido está hoje dividida entre «duros» e «flexíveis» . 
 Os primeiros querem definições imediatas de FHC sobre projetos e cargos . 
 Os outros acham que não há tanta pressa por definições . 
  Mudança  
 Se Collor for absolvido pelo STF, uma das opções que estuda é mudar-se para São Paulo onde, avalia, seu campo político seria mais fértil . 
 Ou menos árido . 
 «A falta de saliva impede a limpeza da cavidade bucal e a remoção de microorganismos, que provocam o odor», diz Tarzia . 
 Ela afirmou que conseguiu a saliva artificial ao sintetizar em laboratório a substância «mucina» . 
 A «mucina», componente da saliva humana, é uma espécie de lubrificante . 
 Tarzia alega que a aplicação da saliva artificial, com spray, pode eliminar o mau hálito . 
  ERRAMOS  
  Voto em MG pode escalar bancada de ex-jogadores  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Quatro ex-jogadores de futebol do Atlético Mineiro e da seleção brasileira aproveitam o prestígio conquistado em campo para disputar os votos dos eleitores mineiros . 
 Reinaldo (PSDB), João Leite (PSDB), Paulo Isidoro (PP) e Dario (PMDB) concorrem a uma vaga na Assembléia Legislativa . 
 O plano é simples: o trabalho não seria mais dividido . 
 Exemplo: um fiscal do governo de São Paulo não investigaria sonegação apenas de impostos estaduais (como o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, o ICMS), mas também federais (Iposto sobre Produtos Industrializados e Imposto de Renda) . 
 E, por sua vez, a fiscalização federal também cuidaria da sonegação em nível estadual . 
 Everardo Maciel ainda não tem os números precisos . 
 Mas disse acreditar que, com a unificação, pelo menos mais 30 mil fiscais estariam combatendo a sonegação no país . 
  Quando tudo o mais terminou, quando a selvageria e o silêncio tornam-se a verdade nua e crua, você não está sozinho  
 Eu queria fazer, como uma espécie de gracejo, um esforço sobre-humano semelhante ao que Ellen esperava de mim . 
 Mas, como se sabe, com a idade a gente vai perdendo a capacidade de fazer esforços sobre-humanos, depois de fazer tanto pelos filhos, ou no trabalho, no esporte, no amor, ou por alguém que adoeceu . 
 Um dia a capacidade se esgota . 
 Ellen estava fazendo um esforço sobre-humano, cuidando de mim, ajudando-me a chegar até o computador e levando-me de volta para a cama . 
 Ela fazia as compras, cozinhava, cuidava da casa, resolvia todas as questões pendentes, enfrentava todas as situações de emergência que surgiam, atendia o telefone, mentia para as pessoas que faziam perguntas sobre minha doença, dava-me de comer, conversava comigo, revia os escritos que eu produzia . 
 Ela pegava fitas na locadora de vídeo, deitava-se a meu lado e me fazia companhia, trazia-me sacos de gelo quando a febre subia muito e minha cabeça doía, verificava a hora de me dar cada remédio e de tomar minha temperatura, e quando eu pedia cantava para mim . 
 «Os governadores não se autovalorizam no processo político nacional», afirma Dirceu . 
 O fato é que os momentos recentes em que os governadores tiveram um papel mais relevante no cenário nacional foram como oposicionistas . 
  21,6  
 Comunicação noturno . 
  15,6  
 Economia noturno . 
  Candidatos na Bahia oferecem viagens como prêmio a eleitores  
  Da Agência Folha em Salvador  
 A menos de uma semana para a eleição, os candidatos Paulo Souto (PFL) e João Durval Carneiro (PMN) lançaram dois concursos que estão monopolizando as atenções na reta final para o segundo turno . 
 Desde a última segunda-feira, o jornal «Correio da Bahia», de propriedade de parentes do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), está oferecendo passagens e cinco dias de hospedagem no Rio de Janeiro ao professor na ativa ou aposentado que receba salário igual ao da professora Yeda Barradas Carneiro, mulher de Durval . 
  GOVERNADOR FEZ 10 MIL LIGAÇÕES A EMPREITEIRAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Um levantamento nas contas telefônicas das pessoas que vêm sendo investigadas pela CPI mostra que muitas delas mantinham íntima relação com as empreiteiras envolvidas no escândalo do Orçamento . 
 No espaço de quatro anos, segundo o relatório, o governador João Alves Filho, de Sergipe, fez mais de 10 mil ligações para grandes construtoras . 
 O levantamento, coordenado pelo deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) e entregue ao relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), complica a situação de vários políticos . 
 Sua proposta recebeu o apoio de 54% da população da Califórnia, segundo pesquisa publicada em setembro pelo jornal «The Los Angeles Times» . 
 A mesma sondagem mostra que 90% dos californianos acham que a imigração ilegal prejudica os interesses de seu Estado e 73% querem a utilização de tropas federais para conter sua entrada no país . 
 Mas Wilson não chega a ser o mais radical em propostas antiimigrantes . 
 O jornalista Pat Buchannan, que em 1992 desafiou dentro do Partido Republicano a reeleição do ex-presidente George Bush, é o «Jean-Marie Le Pen americano» e muito do inesperado êxito que obteve em eleições primárias de vários Estados se deve ao discurso chauvinista que utliliza . 
 O projeto foi desenvolvido e é coordenado pelo psicólogo Nélson Reis Claudino Pedroso, um dos ex-alunos . 
 O financiamento foi conseguido através de patrocínio do Unibanco . 
 Foram gastos até agora US$ 6 mil no projeto e US$ 1,2 mil em publicidade . 
 O viveiro possui capacidade para a produção de 200 mil mudas de plantas . 
 Cerca de cem homens do Exército e do Batalhão de Choque da PM cercaram ontem o morro Dona Marta, em Botafogo . 
 A tatuadora Letícia Nassau, 26, foi presa com duas «trouxinhas» de maconha . 
 Tentou fugir quando era interrogado, mas foi logo capturada . 
  HISTÓRIA DO REI QUE NUNCA RIU  
 «O Rei Nunca Riu» (foto) é uma peça baseada em uma fábula italiana . 
 Um grupo de teatro está cheio de problemas: O tambor rasgou, a perna-de-pau tem cupim (bicho que come madeira) e há vários dias eles só tomam sopa . 
 Até que o rei promete dar muitas riquezas ao grupo teatral que conseguir fazê-lo rir . 
 Por fim, existe a chamada fauna exótica . 
 São os animais que vêm de fora do país . 
 Aí, a comercialização, ou não, depende de convenções internacionais . 
 A venda de ursos panda, da China, por exemplo, é proibida em todo o mundo . 
 As iguanas, comercializadas livremente nos EUA, em inúmeros países da América do Sul e da Europa, não estão classificadas como animais ameaçados de extinção . 
 Com base nas petições recebidas, o Ibama vai montar uma comissão para estudar os pedidos . 
 Não há prazo para resposta . 
 O negócio, ainda não confirmado oficialmente pela Viacom, seria mais um exemplo da diversificação de atividades que as empresas do setor de comunicação dos Estados Unidos vêm buscando nos últimos anos . 
 Esta será a segunda vez que o Madison Square Garden muda de dono em menos de um ano . 
 O centro foi adquirido recentemente pela Viacom, e fez parte de um pacote de US$ 10 bilhões pagos pela empresa na compra da Paramount Communications . 
  Empresas vão à Justiça contra conversão ao real  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As quatro grandes indústrias de equipamentos de telecomunicação -- Ericsson, NEC, Equitel e Alcatel -- vão entrar com ação judicial conjunta contra o sistema Telebrás para mudar o critério de conversão dos contratos para o real . 
 Elas alegam que a fórmula adotada pelas estatais de telecomunicação (prevista na Medida Provisória 566, de 29 de junho) lhes causará um prejuízo de 6% sobre o valor dos contratos . 
 Inclui «Guia do Usuário», «Guia para o Uso de Cores», «Guia do Software da Impressora da Série HP DeskJet 500 para o Microsoft Windows», «Guia de Instalação» e «Guia para Usuários de Aplicativos para o DOS» . 
 O «Guia para o Uso de Cores» é muito útil para o usuário, pois vem com uma série de dicas para a obtenção de bons resultados quando se trabalha com cores . 
 «Ele vai ser o meu dicionário», afirmou o ponta-esquerda . 
 Leonardo, 24, estudou inglês na infância e adolescência, em Niterói (a 15 km do Rio), onde nasceu . 
 O clima de periquitos rola mesmo entre Talma e sua musa Sonia Soares figurinista da Globo . 
 Além de estrear novo apartamento no Leblon, a dupla comemora semana que vem o casório com um big jantar . 
 Logo no início da campanha para o segundo turno, Rossi disse que não queria a participação de Brizola . 
 «Ele não tem penetração no Estado», disse . 
 A declaração gerou a revolta entre alguns pedetistas . 
 Formado em Direto pela Faculdade de Osasco, Rossi descarta qualquer possibilidade de voltar a advogar . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  Ações de locação diminuem em abril  
  Da Reportagem Local  
 O volume de ações locatícias propostas na cidade de São Paulo diminuiu 16% em abril (2.383), em relação a março (2.845) . 
 A queda foi de 26% em comparação ao mesmo período de 93 . 
 Foi registrado aumento apenas nas ações consignatórias (12%) . 
  Editor é morto em assalto a BMW  
  Claudio Maltese se despedia de amigos na porta de casa, no Morumbi, quando foi feito refém  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O editor Cláudio Maltese, 42, um dos donos da editora Maltese, foi morto com três tiros no abdômen, na noite de domingo, em um assalto . 
 O assassinato ocorreu na alça da ponte Cidade Jardim, ligação com a marginal, no Itaim (zona oeste) . 
 Maltese estava sendo mantido como refém, no interior de uma BMW, por três assaltantes, que pareciam ter entre 17 e 20 anos . 
 Duda chegou a dizer que o dinheiro não seria problema para acertar com o PT, já que tinha interesse pessoal em trabalhar para Lula . 
 Mas as ligações do publicitário com o prefeito Paulo Maluf (PPR) pesaram na decisão do PT . 
 Duda foi procurado desde anteontem pela Folha, mas não deu retorno às ligações . 
 Foi publicada ontem, no Diário Oficial da União, portaria nº 3 da Sunab que regulamenta normas gerais de comercialização, industrialização e de prestação de serviços até aqui não passíveis de punição . 
 «Sem dúvida é um instrumento que veio aprimorar o trabalho de defesa do consumidor», diz Marcelo Sodré, diretor do Procon/SP . 
  ERRAMOS  
  Fidel Castro discute real com brasileiros  
  Cubano encontra artistas em Havana  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado Especial a Havana  
 O Plano Real foi o principal tema de encontro entre o presidente cubano, Fidel Castro, e artistas brasileiros, encerrado na madrugada de domingo em Havana . 
 Entre os artistas, estavam o ator Ednei Giovenazzi e os cantores Nei Matogrosso e Beth Carvalho . 
  Cardin se prende a passado histórico  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A sensação deixada ao fim do desfile de Pierre Cardin, anteontem em São Paulo, foi a de uma moda «demodée» . 
 Histórica, sim, vá la, mas cafona . 
 As roupas olhavam para o passado, com respingos de marcas registradas do estilista, como as estruturas circulares em mangas, babados e detalhes, looks espaciais (que, em geral, estão de novo «na moda») e o uso da geometria das peças, que definiu suas linhas de corte sobretudo na década de 60 . 
 O desfile não trouxe nem o glamour nem a fantasia que se espera da alta-costura, mas realçou o caráter datado da estética de Cardin, hoje mais preocupado em impulsionar e expandir ainda mais seu império . 
 Afinal, Cardin é um dos grandes mestres do marketing na moda: seu nome assina, além de roupas e acessórios, perfumes, bonecas, louças, restaurantes (o Maxim's), móveis etc. etc., num total que atualmente chega a 535 produtos em 145 países, com 840 franquias; no Brasil, compra-se Cardin em produção nacional desde 1968 . 
 O alongamento da periodicidade de correção da Ufir de mensal para trimestral é mais um passo que o governo dá rumo à desindexação da economia, que também prevê o fim da correção dos salários pelo IPC-r e pela TR . 
 Na prática, a Ufir trimestral permanecerá apenas para corrigir os valores da tabela do IR Retido na Fonte, pagamento de impostos em atraso, débitos de impostos já parcelados e dos balanços das empresas . 
 Desde 1º de julho último, os impostos pagos em dia estão desindexados da Ufir . 
 E o sensacional vídeo «Serial Clubber Killer» foi eleito pelo público do MIX Brasil o melhor filme do festival . 
 Não é para menos . 
 Marcão Morcerf está perfeito . 
 Só faltava matar o Alê . 
 Rê rê . 
 Brincadeirinha... 
 E por falar no Marcão, diz que foi um sucesso o lançamento da coleção da Fora de Moda . 
 O povo dzarm da Faap não entendeu nada com aquela gente montada nos arredores da rua Tinhorão . 
  Hemocentro e qualidade total  
  JOSÉ LUIZ PORTELLA PEREIRA  
 O tema qualidade está na ordem do dia . 
 Se não quiser perder o trem da história, o setor da saúde, no Brasil, precisa encarar a questão com seriedade . 
 É o único meio que lhe resta para emergir da crise em que se encontra, que não é apenas financeira, mas, sobretudo de gerenciamento . 
 Com poucos ajustes, os hemocentros poderiam liderar o movimento . 
 Além de um prêmio justo, seria o reconhecimento oficial pelos relevantes serviços que essas entidades vêm prestando há anos à saúde do país e da sociedade . 
 O aumento de incidência da Aids está a reclamar ações efetivas e consequentes . 
 Cada vez mais o controle da qualidade do sangue adquire importância vital . 
  Lula e o plano FHC  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Tem alguma coisa errada com todos aqueles que saem atirando no plano FHC . 
 Lula, por exemplo . 
 Na propaganda petista, ontem à noite, também ele atacou o plano . 
 Marcou posição, como se diz . 
 Mas não pareceu muito convicto . 
 Foi uma das últimas entradas do candidato na propaganda . 
 Era para ser o ponto alto de todo o programa, de meia hora . 
 E foi seu anticlímax . 
 Lula já começou franzino, na crítica, ao falar: 
 «Há muito tempo o Partido dos Trabalhadores vem exigindo que seja feito um plano de estabilização para reduzir a inflação.» 
 Daí saiu para defender o «controle» dos preços pelo governo e «sobretudo» para sugerir que todos fiquem «alertas para os trabalhadores não pagarem outra vez a conta» . 
 Fontaine -- É o mesmo e é diferente, porque o ambiente mudou muito . 
 O jornal que Hubert Beuve-Méry fundou era pequeno, com 160 mil exemplares, sem ilustrações, mas numa época em que a informação vinha essencialmente da imprensa . 
 «Le Monde» adquiriu assim a reputação de principal jornal de língua francesa . 
 Com o desenvolvimento da educação na França e a importância do noticiário internacional, a circulação do jornal passou a mais de 400 mil exemplares . 
 Hoje vivemos num universo em que a informação é dominada pelo audiovisual . 
 Folha -- O sr. teme o fim dos jornais? 
 E são brasileiros de todos os tipos e de todos os times, que se unem na batalha para que o cidadão e o torcedor sejam um só, para que o futebol e o Brasil sejam a nação de todos . 
 E eu, com o orgulho e a paixão dos trabalhadores e dos torcedores, sou amante do futebol . 
  Emissão de passaportes volta ao normal  
  Da Reportagem Local  
 A PF (Polícia Federal) expediu ontem 880 passaportes em São Paulo . 
 Nos dois dias de ocupação dos três prédios da PF em São Paulo pelo Exército, já foram feitos cerca de 1.500 passaportes . 
 Segundo o delegado Itanor Neves Carneiro, 45, da Delegacia de Polícia Marítima Aérea e de Fronteiras, a média diária de expedição de passaportes antes da greve dos agentes federais era de 600 . 
 Publicamente, tanto Maia como Lilico negam o atrito . 
 O choque, no entanto, é confirmado por empreiteiros, assessores do Palácio dos Bandeirantes, políticos do PMDB e técnicos da Secretaria da Fazenda . 
 O secretário diz apenas uma frase: 
 «Não existe crise» . 
 Lilico informou que não define pagamento e que tudo é discutido e planejado em conjunto com Eduardo Maia . 
 Como muitos partidos com votações pequenas não obtêm o quociente, surgem as chamadas «sobras» vagas não preenchidas . 
 Essas vagas são distribuídas proporcionalmente aos partidos que alcançaram o quociente eleitoral, que passam assim a indicar mais deputados do que teriam direito, se considerada sua votação . 
 O mecanismo favorece os grandes partidos . 
 Existem outras deficiências no sistema? 
  Frei Damião recebe alta do hospital  
 Frei Damião de Bozanno, 95, considerado missionário no Nordeste, recebeu alta médica ontem do hospital Português, em Recife . 
 Ele foi internado há três dias, após apresentar febre e problemas respiratórios . 
  Estudante é degolado em Santa Catarina  
 A polícia de Xanxerê (SC) abriu inquérito ontem para investigar a morte do estudante Jean Paulo Picanatto, 18, filho de empresário local, numa possível tentativa de sequestro . 
 Picanatto levou um tiro na coluna e foi degolado com dois golpes de faca, segundo a polícia . 
 O estudante foi sequestrado quando estacionava o carro na garagem de casa . 
 O investidor deseja deixar o dinheiro livre . 
 Os fundos de carteira livre (renda fixa) e os fundos de commodities continuam a apresentar captação positiva . 
 Os fundos de carteira livre aplicam em operações de renda fixa, utilizando ações como lastro e têm a possibilidade de retirada a qualquer momento . 
 Rendem mais do que os fundões . 
 Outra possibilidade é que Saddam Hussein quisesse chamar a atenção do mundo para a situação miserável a que o país foi reduzido devido ao embargo . 
 Também neste caso, o cerco ao Kuait funciona como pobre exercício de relações públicas . 
  ERRAMOS  
  Ruralistas crescem e devem chegar a 150  
  A nova bancada já se articula e vai defender a eliminação da TR para os contratos de crédito agrícola  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As eleições deste ano aumentaram a força da bancada ruralista do Congresso composta por parlamentares ligados aos produtores rurais . 
 Atualmente com pouco mais de 100 votos, a bancada deverá somar cerca de 150 parlamentares . 
 Convites para a festa podiam ser comprados a US$ 250, mas quem foi esperando ver Rambo e cia saiu decepcionado, já que todos os famosos ficaram fechados no segundo andar, enquanto mortais comuns circulavam apenas pelo primeiro e terceiro andares . 
 Além destes, uma lista enorme incluindo Michael Jordan (que, segundo a ferina língua local, é um mau esquiador), Michelle Pfeiffer, George Harrison e Christy Turlington também passaram por Aspen nesta temporada . 
 O problema é que a cidade não sabe se gosta dessa gente . 
  Nigéria treina em Dallas logo após chegada  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Nigéria chegou ontem às 6h30 em Dallas, após uam viagem com mais de dez horas de atraso . 
 Apesar disso, os jogadores foram direto para Greenhill School, sua sede de concentração . 
 Os nigerianos fizeram exercícios de alongamento e corridas pelas instalações do local, observados por cerca de 40 pessoas . 
 É mais ou menos o que faz quem viaja com um respeitável punhado de dólares ou um bem-lastreado cartão de crédito . 
 Digamos, no entanto, que esse não seja bem o seu caso . 
 Digamos que você seja um estudante de mesada curta ou um profissional ainda não propriamente bem-sucedido, que nem cartão de crédito nacional tem . 
  A maldição dos 60  
 Este vício invade todas as análises . 
 Dependendo dos olhos de quem vê, a Argentina ou é um retumbante sucesso ou um rotundo fracasso . 
 Nada é avaliado com isenção . 
 A observação da realidade, o bom senso e a objetividade cedem lugar à mediocridade dos rótulos . 
 Mesmo com os avanços registrados nos últimos anos, às vezes parece que a maldição deste maniqueísmo só irá se esfumar na próxima geração . 
 Da faixa dos que estão entre os 30 aos 50 anos, formou-se uma elite intelectual traumatizada, verdadeiros filhos da guerra . 
 Na terça-feira, pela Copa da Europa, o time francês volta a jogar com o Real Madrid, desta vez no estádio Parc des Princes, em Paris . 
 Novamente o treinador português Artur Jorge, do PSG, terá que escolher se vai colocar em campo o brasileiro Raí ou o liberiano George Weah, já que o regulamento do campeonato europeu só permite três estrangeiros em campo e os brasileiros Valdo e Ricardo são indispensáveis ao time . 
 Mais confiante e animado, Raí fez questão de frisar que não há nenhum problema com sua forma física e que sua fase difícil de adaptação à França já está passando . 
 «Estou me sentindo bem fisicamente, não tenho nenhum problema físico», disse Raí . 
 «Passei dificuldades de adaptação, mas isso não tem nada a ver com problema físico.» 
 Há pôsters nos locais especiais para eles, mas não há cartazes colados em locais proibidos . 
 A cidade, que sofre de crônica poluição, já é suficientemente suja . 
 Não há ninguém com bandeirolas de candidatos fazendo propaganda debaixo dos sinais nas principais esquinas da cidade . 
 Em síntese, de 89 para 94, o preço da energia paulista para residências passou de US$ 43 para US$ 97 . 
 Mais de 120% de aumento real, acima da inflação . 
 Para a indústria? 
 De US$ 21 para US$ 23 . 
 É isso mesmo . 
 Entre sorrisos, o ministro FHC diz que autorizou aumentos para a Cesp porque havia defasagem . 
 Entre sorrisos, o governador Fleury arranca o couro do consumidor e ganha o apoio dos empresários para seus sonhos políticos . 
 E garante votos, na Câmara, para os projetos do ministro sonhador . 
 Tudo, em meio à conversa fiada do «combate aos oligopólios...» 
  Seca atrasa preparo do solo para milho  
  Além da estiagem do Centro-Sul, a demora na liberação do crédito para o plantio prejudica agricultores  
  Da Reportagem Local  
 Estiagem de mais de 40 dias no Centro-Sul e o atraso na liberação de recursos para o plantio estão atrasando o início do preparo do solo na lavoura de milho . 
 «Às vésperas do plantio, os agricultores ainda não iniciaram o preparo do solo», diz José Roberto Gomes, da Cocamar (cooperativa do PR) . 
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O Copa do Mundo de 1982 elevou Paolo Rossi à categoria de mito . 
 Seus gols serviram para acabar com o melhor time daquela competição, o Brasil, e para colocar a Itália na final, depois de marcar dois frente à Polônia . 
 Aquela Itália passou ridículo no começo da competição e por pouco Enzo Bearzot não é demitido . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), o diretor-geral, Adelmar Sabino, e o relator do processo, deputado Tourinho Dantas (PFL-BA) também estarão acompanhados por agentes de segurança da Câmara . 
 Na quinta-feira passada Cândido teria ameaçado Dantas, que pediu sua cassação . 
 Segundo assessores do deputado, Cândido teria dito que ele e a família seriam atingidos pela Justiça divina em 30 dias . 
 Os deputados russos têm frequentemente defendido leis mais duras contra a Aids . 
 A maioria das propostas, no entanto, vê nos ocidentais a principal ameaça . 
 «Contato sexual com um estrangeiro é cem vezes mais perigoso do que com um russo», disse o deputado Bela Denisenko . 
 Mesmo que a lei seja aprovada, observadores acham impossível que a Rússia tenha infra-estrutura para fazer testes nos milhões de estrangeiros no país . 
 Tanto a conclamação de terror que estas condutas infanticidas parecem produzir, quanto a caçada racista ao famigerado negro testemunham de uma mesma tentativa: trata-se de ocultar, de esquecer algo que faz parte de nós . 
 O quê? 
 Que as crianças não são mais o estereótipo da busca da felicidade . 
 Fazer a felicidade de filhos e filhas ou mesmo simplesmente planejar em vê-los ou vê-las felizes um dia não é, como já foi, em nossa cultura, o que nos faz sonhar . 
 Assim como criar crianças não é mais razão de ser . 
 Preferimos estereótipos de felicidade para nós mesmos, imagens adultas de satisfação . 
 Pauline preferiu o marido à filha e para Susan se suspeita que também tenha preferido sua liberdade solteira aos filhos . 
  Polícia prende 8 acusados de traficar coca  
  Suspeitos fariam parte de quadrilha que faz ligação Bolívia-Europa; 12,5 kg de cocaína são apreendidos  
  Da Reportagem Local  
 A polícia apreendeu anteontem, às 22h, 12,5 quilos de cocaína e prendeu oito acusados de fazerem parte de uma quadrilha de traficantes que compra cocaína na Bolívia para vendê-la na Europa . 
 O pecuarista Hudson Duarte, 22, e os comerciantes Éder Duarte, Carlos Nivaldo Duarte, Ozenil Cesar Duarte, 39, Ageu de Oliveira, 30, Alberto Alcaraz Junior, 35, Maria Rosa Gonzales Veja, 27, e Renê Copobianco Supep, 26, foram presos no hotel Hestela, na rua Estela, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo) . 
  Cai em Júpiter último dos grandes fragmentos  
  EUA agora vão investigar cometas 'perto' da Terra  
  Das agências internacionais  
 O último grande fragmento do cometa Shoemaker-Levy 9, o W, se chocou ontem contra o planeta Júpiter, encerrando uma série de colisões que fascinou os astrônomos do planeta . 
 A série de impactos principalmente uma «salva» de fragmentos na quarta e quinta-feira passadas deixou marcas no planeta . 
 Desde a Segunda Guerra, sua população multiplicou dez vezes e atingiu 5 milhões de pessoas . 
 As torres Leste e Oeste, espigões de 60 andares plantados junto ao Parque Central, na região leste, formam o contraste emblemático da modernidade com os monumentos coloniais do centro velho . 
  Notas  
 O jiu-jitsu Gracie vai ser posto em xeque duas vezes nos próximos dois meses . 
 Rickson, o maior lutador da família, está embarcando para o Japão onde disputará no final do mês o primeiro Vale Tudo na terra do sol nascente . 
 Seu irmão, Royce, recebe em setembro, em Los Angeles, a «visita» de Wallid Ismail . 
 Guarda cotas de celebridades como Madonna e Withney Houston, Wallid é treinado há mais de dez anos por Carlson Gracie, um membro dissidente da família, e desafiou Royce numa disputa que colocará US$ 100 mil e 65 anos de tradição em jogo . 
 * . 
  Brasil apresenta imagem de país informal  
  MARILENE FELINTO  
  Enviada especial a Frankfurt  
 Se ainda não pode ser avaliada em termos de resultados concretos para o benefício do autor e do livro brasileiro na Alemanha, a participação do Brasil como tema central da 46ª Feira do Livro de Frankfurt, encerrada ontem, teve pelo menos uma cara definida . 
 Concebida pelos burocratas da cultura, a imagem do Brasil exposta em Frankfurt não poderia ser mais constrangedora . 
 Marquinho disse ainda que um homem conhecido por Serginho da Brahma, supostamente vinculado ao CV, teria ajudado Lina a planejar o sequestro . 
 Além de Lina, a PM prendeu Marlúcia Gomes, 35, e J.S., 17, que mantinham Faria preso . 
 O PNSDC (Partido Nacional Social Democrático Cristão) e o PTRB (Partido Trabalhista Renovador Brasileiro) protocolaram candidatos, mesmo sem terem direito . 
 O vigilante Francisco Marcos de Souza, 59, se apresentou ontem querendo substituir o senador Guilherme Palmeira (PFL) como vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A investigação solicitada por Lira será feita pelos técnicos da Comissão de Orçamento . 
 Segundo Lira, a comissão não tem responsabilidade sobre os procedimentos adotados pelo Prodasen . 
 De acordo com Lira, os técnicos são funcionários da Câmara e do Senado emprestados à comissão e não há equipamentos adequados para o trabalho . 
 Foram apresentadas 13.800 emendas ao Orçamento de 1994 . 
 A digitação foi feita por uma empresa contratada pelo Prodasen, a Ipanema Informática . 
 Criaram-se verdadeiras oligarquias nas universidades, nas OABs, nas estatais, nos sindicatos, nos diversos poderes constituídos, cada qual valendo-se do enfraquecimento do Poder central e na manutenção da estrutura administrativa centralizada para tirar sua lasquinha, sem nenhum compromisso em prestar contas de seus atos, ou de devolver, com bons serviços, os privilégios obtidos . 
 Tudo num jogo anti-social no qual o Estado brasileiro não reservou quase nada para a erradicação da miséria e para a melhoria dos serviços públicos . 
  Enquadramento  
 A grande luta da sociedade civil, hoje em dia, não é contra a ditadura que descansa em paz e, espera-se, para sempre, mas contra as vantagens corporativas acumuladas pelas diversas oligarquias, sempre que afetem o bem-estar geral . 
  Soft de medicina é pouco detalhado  
  Serve para o 2º grau, avalia médico  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator médico  
 A Software Marketing Corporation está lançando no país um programa sobre o corpo humano . 
 «Bodyworks -- An Adventure in Anatomy» se propõe a mostrar as estruturas e funções dos vários sistemas do nosso corpo . 
 Ou seja, basta uma igualdade sua, ou um mínimo tropeço da «Velha Senhora», para a vantagem se tornar irresgatável . 
 No sábado, em cotejo antecipado, o Milan visitou o Torino e ficou no 0 a 0 . 
 Auxiliou a sua tarefa, ontem, de todo modo, a má apresentação da Juve diante do Napoli na terra da pizza, um outro 0 a 0 . 
 Não se tem noção da quantidade de disposições, no eleitorado potencial de Lula, de transferência para Fernando Henrique em função do prometido êxito do Plano Real . 
 É razoável presumir, no entanto, que três aspectos indiquem ser o eleitorado de Lula muito pouco volúvel: a escolha tão cedo e em tal dimensão (Lula está desde abril com dez vezes mais intenções de voto do que tinha no fim de junho de 89); a constância dos seus índices, sempre próxima ou dentro da margem de erro das pesquisas; e, por fim, o fato de que seus eleitores potenciais o escolheram no auge do estrelato do então ministro Fenando Henrique, com entrada da URV, iminência do real e coisa e tal . 
 Os outros que chegam a aparecer na pesquisa têm, somados, o mesmo percentual de Fernando Henrique . 
 Mas nenhum alcança índice que valha um esforço especial de Fernando Henrique para apropriar-se do seu eleitorado . 
 Esse é um trabalho que poderia interessar a Lula, porque cada pequeno acréscimo no seu índice representa maior possibilidade de vencer logo no primeiro turno, com maioria absoluta . 
 Pode-se presumir, para encerrar, que os 20% ainda sem candidato constituem o eleitorado mais suscetível ao êxito do Plano Real, por evidenciar a necessidade de algo estimulante para escolher um entre os candidatos igualados, aos seus olhos, na falta de atração . 
  Correção  
 Cometi uma troca de palavras no artigo de ontem . 
 Na referência à ação do governo para evitar altas do dólar no paralelo, falei em compra de dólares, quando o correto seria venda, feita pelo Banco Central . 
 Para facilitar as doações, foi lançado no último dia 10 o Tele-Renascer . 
 Pelos telefones 900-0994 e 900-0995 é possível doar 8 e 14 URVs (Unidades Reais de Valor) respectivamente . 
 Do outro lado da linha, respondem gravações feitas por vozes famosas, como Sílvia Poppovic, Marília Gabriela, Regina Duarte e Paulo Goulart . 
 No primeiro dia de funcionamento, o Tele-Renascer recebeu 1.500 doações . 
 Uma série de eventos foram programados até o aniversário de cem anos da maternidade, em agosto . 
 No Dia das Mães será realizado um show musical . 
 Ainda não foi definido o local . 
 Também acontecerá o «Baile do Berçário», sem data prevista . 
 Tele-Renascer -- 900-0994, para doar 8 URVs; 900-0995, para doar 15 URVs . 
 Luiz Américo Medeiros, presidente da Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil), estima que os negócios concretizados na feira e a partir dela (até um período de seis meses) deverão ser da ordem de US$ 2 bilhões . 
 No ano passado, esse número ficou em torno de US$ 1 bilhão . 
 Luiz Cavalcanti Pessoa, vice-presidente da Abit, explica o crescimento: 
 «As confecções e as lojas estão sem estoques . 
 Vão ter que comprar» . 
 Segundo ele, os empresários do setor têxtil estão em compasso de espera para a adoção do novo indexador . 
 Para a Fenatec, diz, os expositores devem levar tabelas de preços em cruzeiros reais e em dólar . 
 A mostra, prevê, vai alavancar as vendas das tecelagens . 
 Eis, então, que Updike chega ao Brasil . 
 Escritor «full-time», ele não poderia deixar de registrar as impressões que recebeu . 
 As da natureza tropical, certamente; as de nosso conturbado ambiente urbano, sem dúvida . 
 Mas sobretudo e isso surge em «Brazil» a todo momento a nossa paisagem física, a nossa realidade étnica . 
 Matizes de cor da pele, cafusices, mestiçagens, brilhos negros em olhos azuis, gingas, loirices crespas, pretumes finos . 
 O mundo Gilberto Freyre, enfim: e nenhum brasileiro foi tão «americano» ou «europeu» do que Gilberto Freyre, no seu pan-erotismo deslumbrado . 
 O racismo, a mais revoltante das doenças sociais, amenizou-se na obra de Gilberto Freyre em perversão doce . 
 Perceber nuanças de morenice em Vera Fischer, por exemplo, como quem avalia um «pétillant» na safra 78 do Château Margaux . 
 Descobriu-se, porém, não há referência ao grupo Hizbollah, sobre o qual pairam no momento as maiores suspeitas . 
  Colaborou GILBERTO DIMENSTEIN, diretor da Sucursal de Brasília  
 Mas Prost acredita que o movimento por maior segurança na Fórmula 1 deve ser coordenado por um piloto que esteja na ativa . 
 Prost enumerou as medidas para melhorar a segurança das corridas . 
 Segundo ele, a primeira medida é a diminuição da pressão aerodinâmica sobre os carros . 
 A segunda medida é a redução da potência dos carros . 
 Entre os motoristas dos táxis amarelos, o número de brasileiros donos de carros é irrisório . 
 Eles geralmente trabalham para frotas de veículos, segundo o Taxi Cab Board of Trade, que representa os donos de frotas . 
 E já prepara um show onde fará duo com seu anfitrião televisivo . 
  Pororoca  
 Deve passar por Michel Temer um possível acordo entre Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho . 
  Importação de usados pode ser liberada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo voltou a estudar a liberação das importações de carros usados para aumentar a oferta no mercado interno e evitar a cobrança de ágio de veículos populares . 
 A atual legislação restringe a importação aos automóveis novos . 
 O governo também estuda uma MP (medida provisória) obrigando os compradores de carros populares a permanecer com o veículo por um prazo mínimo de seis meses a um ano . 
 Tudo bem, o casal gay do filme é chocho, chocho . 
 O gostosão Antonio Banderas e Tom Hanks sósia de Joseph Cotten que não conseguiria interpretar um vilão nem sob ameaça de uma bazuca formam um casal tão açucarado que por pouco não saí do cinema com diabetes . 
 Os gays que conheço não são tão politicamente corretos . 
 Mesmo assim, é de uma estupidez ímpar a ira das entidades em defesa dos direitos dos homossexuais nos EUA . 
 Elas caíram matando em cima do filme . 
 Mesmo depois que Demme declarou não ter tido a intenção de retratar o sofrimento dos portadores do HIV, elas continuaram a condenar, por exemplo, a complacência da família do personagem vivido por Hanks, que é portador da doença . 
 «Enquanto fazíamos a passagem da maca para o helicóptero, Senna demonstrava sinais gravíssimos de hemorragia e dificuldades na respiração . 
 Decidimos fazer uma minitraqueotomia e obtivemos bons resultados.» 
 «Com massagens cardíacas e todo o moderno equipamento do helicóptero, tínhamos alguma esperança em fazer uma intervenção cirúrgica e conseguir algum resultado.» 
 237) Minha companheira é separada judicialmente . 
 Não recebe pensão do ex-marido . 
 Em 93 esteve desempregada por oito meses . 
 Posso considerá-la como minha dependente? 
 Sim, desde que inclua em sua declaração os rendimentos recebidos por ela em 1993 . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a seção TERMÔMETRO . 
  Sílvia Mazzo, 14  
  Tupi Paulista, SP  
 Causou-me enorme revolta ao ler a reportagem do caderno Cotidiano (13/03) sobre o ritual «destroyer», onde jovens se entregam ao vandalismo . 
 Não sei se por prazer ou por consequência do uso de drogas são induzidos a essa delinquência . 
 Como jovem também, penso que nossa conduta deveria ser a de tentar transformar a sociedade, como fizemos quando tivemos que pintar a cara e sair às ruas gritando pelo impeachment . 
 É deprimente observar fotografias de jovens universitários, que serão os futuros dirigentes do país, destruindo carros e bebendo . 
 Não caberia às nossas autoridades tomar uma providência? 
 Pois na greve dos professores, em 93, lembro-me de que foram usados gás lacrimogênio, tropa de choque e até cães sobre os coitados . 
 Por que a indecisão agora? 
 Sílvia, também somos totalmente contra o ritual «destroyer» que toma conta das ruas . 
 Mas existe um meio menos violento para as «autoridades» resolverem o problema, não acha? 
 No relatório da Trevisan foram listados todos os depósitos sem explicação . 
 Foram cerca de US$ 43.518 no Banco do Estado do Rio Grande do Sul, US$ 54.574 no Banco do Brasil e US$ 4.606 no Banco Meridional . 
 A movimentação total nas contas de Ibsen, segundo a Trevisan, foi equivalente a US$ 2.444.423,07 . 
 A CPI havia apurado um valor menor: cerca de US$ 2.340.000 . 
 A Folha telefonou três vezes ontem para a casa do deputado Ibsen Pinheiro em Brasília e outras cinco para a casa e escritório do deputado em Porto Alegre . 
 Ninguém atendeu as ligações . 
 Telê se irritou com a não-marcação do pênalti sobre o atacante Euller . 
 No final do jogo, o volante palmeirense César Sampaio puxou Euller pela camisa dentro da área . 
 Mas o juiz João Paulo Araújo e o auxiliar Oscar Roberto de Godoi (juiz do Paulistão), que estava próximo do lance, não marcaram nada . 
  O último dos estatistas  
 Na série sobre o pensamento econômico dos presidenciáveis, o questionário, respondido pela assessoria econômica do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, demonstra ser ele o único candidato a apostar no Estado como operador da economia . 
 Os demais enfatizam o papel do Estado como regulador e fiscalizador . 
 Os principais trechos do questionário: 
 O presidente do conselho de censura britânico, James Ferman, decidiu não dar mais nenhuma declaração à imprensa até tomar a decisão sobre o futuro de «Assassinos Por Natureza» . 
 Sua única declaração oficial foi de que «este é um filme importante, que todos devem ver» . 
 Vários países-membros do Conselho de Segurança da ONU poderão propor a imposição de sanções comerciais contra a Coréia da Norte a partir da declaração da AIEA . 
 A China, maior aliada do regime de Pyongyang, tem poder de veto sobre essa decisão . 
 A Coréia do Norte vem mantendo um jogo de «gato e rato» com a ONU e com o governo dos EUA há meses . 
 Os EUA já começam a considerar como «muito grande» a possibilidade de o país já ter fabricado bombas atômicas . 
  Sobrevivente dá depoimento  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídios da Polícia Civil já tem três suspeitos da chacina do Itaim Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 Os policiais conseguiram os prenomes dos suspeitos e sustentam que o crime foi uma vingança contra Ederaldo Campos Lima, que sobreviveu à chacina . 
 6 . 
 dez . 
 93 -- Palestinos disparam contra carro perto do assentamento judeu de Kiryat Arba (Cirjordânia), matando seus dois ocupantes . 
 10 . 
 dez . 
 93 -- Três palestinos que trabalhavam em Israel e voltavam para casa na Cisjordânia são mortos a tiros em Tarquminia . 
  Povo enfrenta Nelson em «Vox Populi»  
  Programa gravado em 1978 inaugura hoje uma semana dedicada a Nelson Rodrigues na TV Cultura  
  Da Reportagem Local  
  Título: Vox Populi -- Nelson Rodrigues  
  Quando: hoje, às 22h30  
  Emissora: TV Cultura  
 A voz do povo não era a voz de Deus para Nelson Rodrigues, ainda que ele tentasse afirmar o contrário . 
 O programa que a TV Cultura reapresenta amanhã, dando início a uma semana Nelson Rodrigues no horário das 22h30, é a entrevista do dramaturgo feita em 1978 ao hoje extinto «Vox Populi» que ficou famosa pelo acúmulo de opiniões controversas do anjo pornográfico em especial a de que as mulheres normais gostam de apanhar . 
 O programa confronta as idéias de Nelson Rodrigues com depoimentos de pessoas nas ruas do Rio . 
 São amazonicamente distantes . 
 É hilária a sequência em que Nelson declara ser um conhecedor do povo, que escreve para o povo, que é lido pelo povo, e depois são mostradas pessoas na rua que jamais ouviram falar de tal ídolo e Nelson fica com cara de tacho, salvo por um leve sorriso de canto . 
 Eles não sabem o que perdem, mas, convenha-se, esse tipo de «teste» é da perspicácia de uma paca . 
 «Não vai haver 'Dia D' e 'hora H' para tudo . 
 Haverá para determinadas operações e em dias e horas diferentes», disse Gilberto Serra . 
 Foi a primeira vez que o general Serra detalhou, ainda que parcialmente, como serão os trabalhos comandados pelo Exército . 
 «A prioridade é liberar áreas do domínio dos bandidos», disse . 
  Saiba o que quer dizer o termo 'Geração X' .  
  Da Reportagem Local  
 O termo «Geração X» entrou em pauta nos Estados Unidos após o lançamento do livro «Generation X...», de Douglas Coupland . 
 Ele quer dizer isso mesmo: geração nada . 
 Quem quiser entender o que o termo significa pode pensar em Kurt Cobain (vocalista do Nirvana que se suicidou este ano) . 
  Eleição não atrai cidade 'letrada' .  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Teutônia (RS)  
 Teutônia, a «cidade mais alfabetizada do Brasil», não dá sinais de interesse pelas eleições . 
 A Folha falou com dez pessoas de ocupações diferentes entre os 14 mil eleitores e só uma disse ter candidato . 
 «Voto no Enéas . 
 Ele diz coisas certas», afirmou Roberto da Silva, do cortume Pilot . 
  UM PLANO DE INCERTEZAS, JANIO DE FREITAS  
 As reconsiderações a que a URV está sendo submetida na equipe econômica, e que lançam dúvidas ainda maiores sobre sua adoção, receberam duas confirmações de origem oficial . 
 Pelo que foi dito na apresentação do Programa de Estabilização, em 8 de dezembro, e repetido até recentemente pelo ministro Fernando Henrique, «a URV será adotada tão logo o ajuste fiscal esteja aprovado» pelo Congresso . 
 A aprovação foi prevista para janeiro ou, no mais tardar, fevereiro, o que levou à afirmação de que «em março a URV estará adotada» . 
 O bom andamento de suas negociações com o Congresso permitiu ao ministro prever, há pouco, a antecipação da URV para fevereiro . 
 E, em sua entrevista na Folha de ontem, Fernando Henrique, em resposta sobre o transcurso do ajuste fiscal no Congresso, não retifica a previsão feita em dezembro . 
 Mas, ao falar da URV, o que diz é isto: «é possível que se tenha a nova moeda ainda no primeiro semestre» . 
 Nem alguma dose de precisão há mais, por parte de quem previa que já em junho, portanto ainda no primeiro semestre, graças à URV a inflação estaria «em uns 3%» . 
 Ou seja, a URV está no limbo, com a inflação no céu . 
 7% . 
  Total 44  
 7% . 
 A maior parte desses papéis foi para as carteiras dos fundos de commodities, cujo patrimônio líquido total é estimado em R$ 22,5 bilhões . 
 O impacto poderia superar US$ 1,8 bilhão . 
 A estimativa de diretores de investimentos de outros bancos era de que boa parte dos cerca de 40% (R$ 9 bilhões) do patrimônio dos fundos que estavam aplicados em «export notes»e outros títulos agrícolas, além de «box» com opções estaria sujeita ao compulsório . 
 Essa ameaça foi afastada pelo diretor de Normas e Organização do BC, Cláudio Mauch, ao esclarecer que os fundos são pessoas jurídicas financeiras e, por isso, esses títulos estão isentos do compulsório de 30% sobre a captação dos bancos . 
  Das vantagens do turismo temporal  
  O passado é vivido como uma aventura já consumada e inofensiva  
  ISAIAS PESSOTTI  
  Especial para a Folha  
 Como a história, enquanto saber ou discurso, é feita de palavras, a palavra enquanto significado, na sua essência portanto, é feita de história . 
 Significados antigos podem ser totalmente esquecidos . 
 Um exemplo: catástrofe hoje não significa mais que desastre ou desgraça . 
 Algo muito diverso da }katá strophé dos trágicos gregos . 
 Então, significava retorno, reordenação . 
 No final da peça, um deus ou um personagem apontava o destino ulterior dos personagens: desgraça e vergonha para os vilões, honra e glória para os heróis e mártires . 
 A }katá strophé era o retorno à serenidade após as emoções intensas do }pathos . 
 Uma reordenação de fatos e personagens numa harmonia racional, sublimada . 
 Que abolia as ansiedades e emoções que a tragédia suscitara . 
 Representar a empresa junto a órgãos oficiais... 
  (e mais seis tópicos)  
  G  
  * Formação Acadêmica  
  Curso superior em administração de empresas e ciências contábeis  
  Concluídos na Universidade Integrada de Guarulhos São Paulo 1988/89  
  H  
  * Cursos de Especialização RH  
 Ativa participação em diversos cursos ministrados dentro da consultoria Hay do Brasil -- SP; 
  PT exige, Bisol se desculpa e recua de novo  
  Vice de Lula se diz vítima de 'armação' e promete retirar emendas ao Orçamento que beneficiam sua fazenda  
  AMÉRICO MARTINS e CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT obrigou o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) a pedir desculpas e retirar as emendas ao Orçamento que beneficiam sua fazenda em Buritis (MG) . 
 Trata-se de uma tentativa de encerrar o episódio que está sendo considerado pela direção petista como o mais desgastante para a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Bisol é o candidato a vice na chapa de Lula . 
 Tenho horror a esse negócio tão vil que o brasileiro prefere se referir a ele em francês, como se em português não houvesse equivalência . 
 Ah, se verdadeiro fosse! 
 Falo desse tal de «esprit de corp», que, no fundo, é uma tremenda covardia . 
 Nunca me filiei a partido político, nem frequentei clubes, tampouco integrei tchurma alguma e me arrepio quando ouço falar em grupo . 
 Talvez seja um vezo de infância cevada no velho Brás, onde você aprendia a sair de casa com uma mão estendida e um cabo de aço no bolso de trás da calça . 
 Se o cara apertava sua mão, passava a ser amigo eterno . 
 Caso contrário, o cabo de aço era seu maior amigo . 
 Talvez fosse aquela cultura da individualidade cultivada pelos filmes de Bogart e John Wayne, onde havia solidariedade, sim, mas que cada um cuidasse de si . 
 E ninguém avalizaria o mal-feito do outro, a não ser num gesto de auto-sacrifício, o que assegura a individualidade . 
 Quinto modelo da linha Allegro, ele é mais simples e mais barato . 
 Com 28 watts RMS de potência (real), tem dysplay de cristal líquido, rádio AM/FM, gravador com duplo-deck e equalizador gráfico . 
 Os equipamentos chegam em cerca de 4.000 pontos de venda no final do mês ao preço médio de US$ 460 (câmbio comercial) . 
 No final de fevereiro as vitrines deverão exibir o system AT 80, com potência de 56 watts RMS, controle remoto unificado (para o CD e o system), sintonia digital com 19 memórias programáveis, rádios AM/FM, duplo-deck e toca-discos, entre outras características . 
 Preço aproximado: US$ 450 . 
 O jornalista, destacado pela Folha para o caso, descreve toda a estratégia montada para tentar legitimar uma operação que trouxe prejuízo ao patrimônio público . 
 Vasconcelos, 49, é editor da coluna Painel S/A, da Folha, desde 1985 . 
 Por suas reportagens já recebeu o Prêmio Esso, o Prêmio Bovespa e o Troféu George White . 
 Itamar busca no momento a cumplicidade do Congresso, do governo Nilo Batista e das principais lideranças da sociedade do Rio . 
 Além de enviar o ministro da Justiça para dialogar com o governo estadual e com as autoridades militares que servem no Rio, o presidente pediu o auxílio do embaixador brasileiro em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
 Em segundo lugar, com 23% dos que já definiram ou mudaram o voto por causa de prévias eleitorais (4,3% do total) está o temido grupo dos que afirmam terem votado no candidato que estava à frente «para não perder o voto» . 
 Mas logo abaixo, neutralizando esse efeito, há 18% (ou 3,5% do total) que fizeram exatamente o oposto: votaram «de propósito»em um candidato que não tinha chance de ganhar . 
 Finalmente, outros 17% (3,2% do total) deixaram de votar, votaram em branco ou anularam seu voto diante da impossilidade de vitória de seu candidato . 
 Em suma, além de relativamente pequena, a influência direta da divulgação dos resultados de pesquisas eleitorais parece ser sobretudo contraditória, tornando bastante residual o efeito do costume, supostamente difundido entre os eleitores brasileiros, de apostar no cavalo favorito . 
 Diante dessas evidências, fica a dúvida: talvez dependentes de esquemas do tipo «toma lá dá cá», a preocupação dos políticos que querem censurar as pesquisas não seria com a proteção de eleitores ingênuos, mas antes com o esvaziamento das contribuições financeiras para suas campanhas que uma má colocação nas pesquisas pode provocar . 
  Corte absolve menino inglês de estupro  
  De Londres  
 Um menino de 13 anos foi absolvido ontem em um tribunal de Newport (sul do Reino Unido) da acusação de estupro de uma menina em novembro passado, quando os dois tinham 12 anos . 
 Foi o mais jovem britânico a ser julgado por estupro, o que foi possível após mudança na lei para permitir que menores de 14 anos sejam processados pelo crime . 
 Paulo Finamore, 41, e Barbara, 40, são donos da Vigo Travel, uma agência de turismo e remessa de dinheiro em Washington . 
 Em 1992, outro brasileiro, Milton de Oliveira, foi preso por tráfico de drogas e disse que mandava o produto de suas vendas para o Brasil por meio da Vigo Travel . 
 O melhor a fazer, segundo os analistas, é passar a negociar contratos e negócios pela cotação do dólar comercial, abandonando o paralelo . 
 No final das contas, o que vai valer na frente é que os mercados de câmbio não terão ágio, nem deságio . 
 A criação da URV (Unidade Real de Valor) será o passo final para estalecer o fim do mercado paralelo de dólar, por ter como meta a unificação das cotações do câmbio . 
 Segundo o economista Moura da Silva, nada é irreversível na vida, mas a continuidade do programa econômico do governo vai resultar na extinção do «black», ou limitar sua existência aos negócios feitos por criminosos de um modo geral . 
 O terceiro documento é um passe para entrar na área reservada (chamada de zona mista) onde passam os jogadores no final do jogo . 
 Apenas um limitado número de passes para entrada na zona mista foi entregue . 
 No mercado financeiro de Washington correm fortes rumores de que o governo dos Estados Unidos prepara uma operação de engenharia financeira para apoiar o México com US$ 10 bilhões . 
 Em contrapartida, o governo do México se comprometeria a acelerar o programa de privatização dos setores petroquímico, elétrico e de transportes, além de realizar uma maior desregulamentação da economia . 
  Tocantins 1  
 A Apava (Associação dos Produtores de Arroz do Vale do Araguaia) deu início neste final de semana, no município de Lagoa da Confusão, à colheita de arroz irrigado . 
 A cultura é uma das maiores do país, segundo Samir Nalmayer, presidente da Apava . 
  Tocantins 2  
 Nalmayer disse que o Estado está colhendo 650 mil toneladas de grãos nesta safra . 
 A colheita por hectare é de 6.500 quilos, devido às técnicas de irrigação . 
 Segundo ele, o Estado será, dentro de pouco tempo, o grande fornecedor de grãos para os nordestinos . 
 Deu no que deu . 
 Depois de Pearl Harbour, a derrota norte-americana no dia 7 de dezembro de 1941, chegou o dia de Midway, a vitória norte-americana, sete meses depois (retomo a parábola histórico-militar porque acho que ela tem sentido, mesmo sabendo que analogias são perigosas) . 
 Midway marcou o «fim-de-fato» da guerra, mas ela não acabou lá . 
 Explico . 
 Depois da aniquilação da frota de porta-aviões, não havia mais como o Império Japonês vencer um adversário com reservas muito superiores, e qualquer pessoa bem-informada sabia disso . 
 Mas a guerra, mesmo assim, durou mais três longos anos . 
  Pelotas paga pela seleção e aceita time de novatos  
  Do enviado especial  
 A diretoria do Pelotas pagou US$ 45 mil, mas não conseguiu mostrar a seleção russa à sua torcida ontem à noite em Pelotas . 
 Em seu lugar, veio uma seleção B, formada, na maioria, por jogadores que vão disputar o torneio classificatório para os Jogos de Atlanta-96, reforçados por atletas que ainda buscam uma vaga na equipe da Copa de 94 . 
 Os dirigentes do Pelotas só começaram a desconfiar que haviam sido enganados quando foram receber os jogadores russos em Porto Alegre e não encontraram o técnico Pavel Sadyrin . 
 Na dúvida, os russos foram recebidos como heróis, com carreata, buzinaço e banda da Brigada Militar (a PM gaúcha) . 
 Assustados com a recepção, porque não sabiam que estavam sendo confundidos com a seleção principal, os jogadores chegaram a Pelotas sob proteção militar e ao som de «I Love Her», dos Beatles . 
 Desembarcaram e, no meio da rua mesmo, de pé atrás do ônibus, ouviram os hinos russo e brasileiro . 
 A ilusão se desfez dez metros adiante, no saguão do hotel . 
 Ainda, um corselet usado com saia curta de pregas celebra a volta desse tipo de «couture», que deu as caras justamente nos desfiles de alta-costura e vem de modo discreto em Dior . 
 Plastificados e sintéticos aparecem pouco, em paletós coloridos (azul e verde) e vestidos longos . 
 Ferré recupera os looks jóquei, com brilhos e paetês nas costas e frentes e as bermudas tipo ciclista, em dourado . 
 Rosa, azul e verde são as cores para a noite, com brocados também em dourado . 
  Empresa 'faz-tudo' ganha clientela  
  Com um telefonema, é possível contratar pessoas para fazer compras na feira e até pagar contas  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Mulheres obrigadas a conciliar atividades domésticas com a vida profissional e os homens solteiros não precisam mais se desesperar na hora de executar tarefas de casa . 
 Com uma ligação telefônica, é possível acionar empresas especializadas em ir ao supermercado e à feira, pagar contas em banco ou pegar as crianças na escola . 
 Não se gasta muito com isso . 
  Bancários recusam 16% e querem parar banco hoje  
  Intenção é fazer nova paralisação «surpresa» em instituição privada  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancários não aceitaram a nova proposta feita ontem pela Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) e prometem parar, de «surpresa», um banco privado hoje por 24 horas . 
 A proposta prevê reajuste de 16% 11,87% do IPC-r de julho e agosto, 1,66% de variação residual na conversão à URV, mais 2% de produtividade . 
 Até agora os bancos vinham oferecendo somente os 11,87% garantidos por lei . 
 O responsável pela falta de crédito em dólar não é só o BC, que não aprova grandes volumes de captação no exterior: o investidor externo ainda é cauteloso com relação a papéis brasileiros . 
 A alta dos juros externos também atrapalha os planos das instituições . 
 Um grande banco tenta, desde abril, levantar US$ 100 milhões no exterior, oferecendo juros anuais entre 8,5% e 9% . 
 O capital externo está arredio . 
 O responsável pela área explica que os investidores dão preferência aos papéis de 30 anos do Tesouro dos EUA, com juros ao redor de 8% ao ano . 
 Ligeiramente abaixo dos brasileiros, mas com um potencial de risco bem menor . 
 Há um aspecto lúdico, de trem fantasma conceitual, nessas salas e corredores, um aspecto reforçado pela instalação de Carlos Fajardo (uma câmara escura com caixotes de cujas frestas saem tênues fachos de luz «uma luta contra a luz», diz o artista) ou o «filme-objeto» criado pelo cineasta Jorge Furtado (leia-se «Ilha das Flores»): uma sala a partir do modelo do antigo teatro elétrico, a origem circense do cinema, uma tenda com máquinas de imagens . 
 Outro cineasta, André Klotzel, preferiu não seguir o caminho das instalações ao filmar um «clipe-poesia» a partir do poema «Jaguadarte», de Lewis Carroll, com tradução de Augusto de Campos: durante três minutos, a atriz Zezé Macedo passeia pelo matadouro lendo o texto . 
 «Todo mundo aqui é conceitual . 
 Senti falta de um lado mais narrativo . 
 A Zezé fez 107 filmes na vida, quase todos eram chanchadas . 
 Quis criar uma coisa insólita, chamando ela para fazer algo sério, nada cômico . 
 É um filme suspirado», diz o cineasta . 
  Não convém abusar  
 De um assessor de Itamar, antecipando-se a um eventual convite de FHC para que ele permanecesse no cargo: 
 «Eu não fico . 
 Milagres como o do Itamar só acontecem uma vez a cada 50 anos» . 
 Ele prevê meses difíceis para FHC . 
  O raio só cai uma vez  
 Do mesmo assessor de Itamar, sobre a possibilidade de o presidente se candidatar ao cargo que está deixando nas eleições de 98: 
 «Só se ele for muito ingênuo» . 
 Jefferson recebeu apoio explícito de Collor em carta assinada pelo ex-presidente e divulgada nos jornais do Rio antes da eleição . 
 De acordo com o boletim divulgado ontem à tarde pelo TRE do Estado do Rio, Jefferson tem 11.174 votos . 
 O boletim informa números relativos a 36,67% dos votos apurados . 
  MANIFESTAÇÃO  
 O Movimento das Donas-de-Casa de Minas Gerais está organizando um dia nacional de boicote à compra de produtos que tiveram seus preços elevados na conversão para o real . 
 A presidenta do movimento, Lúcia Pacífico Homem, diz que haverá manifestação em qualquer estabelecimento que tenha reajustado preços abusivamente . 
 A Andima (Associação Nacional das Instituições de Mercado Aberto) aguarda a publicação de uma série de resoluções até quarta-feira . 
 Por causa desse descasamento, os bancos estão reduzindo o volume de operações e praticando juros desestimulantes ao investidor que quiser renovar seu CDB e contrair linhas de crédito . 
 «Existe da parte do BC o mesmo entendimento de que é necessário prover o mercado de regras de atuação em URV», afirma Antônio Hermann Dias Menezes, presidente da ABBC (Associação Brasileira de Bancos Comerciais) . 
 «Estão tão preocupados como nós.» 
 A pressa dos bancos também se deve à regra de que todos os contratos a partir do próximo dia 15 deverão ser expressos em URV . 
 «Como é que eu vou descontar duplicatas em URV se eu não posso captar em URV?», questiona Maurício Schulman, presidente do Conselho de Administração do Bamerindus . 
 O Chicken Express foi interditado porque, segundo a Semab, havia gordura escorrendo pelas paredes, o freezer estava sem vedação, impedindo a refrigeração adequada dos alimentos, e o lixo estava espalhado pelo chão, podendo contaminar os alimentos . 
 O local levou três multas no valor total de R$ 450,00 . 
 A proposta da Febraban prevê o financiamento através de contribuição dos segurados e das empresas até a faixa de dois salários mínimos . 
 As alíquotas seriam diferenciadas de acordo com o tipo de benefício, totalizando 22% para ser dividida entre empresa e empregado . 
 O Vélez Sarsfield deu 162 passes contra 474 do São Paulo, 342 da média do Paulista-94 e 395 da Copa-94 . 
 Seu índice de erros foi de 44% (16% do São Paulo, 22% no Paulista-94 e 18% na Copa-94) . 
 Proteção -- Escolha modelos com sistemas que avisam quando a bateria está com pouca carga . 
 Prefira também os modelos que fazem uso «inteligente» dos recursos energéticos, desligando automaticamente a tela e o disco rígido depois de um tempo sem uso . 
 Teclado -- Experimente o portátil e confira se as teclas não são muito juntas (os dedos esbarram nas teclas) . 
 Mouse -- Escolha modelos com mouse tipo trackball, embutido no teclado . 
 No Aeroanta, a principal preocupação dos seguranças é evitar o «stage dive» (gesto de subir no palco e se jogar) . 
 Já no Santana Samba (casa onde acontecem bailes de rap e pagode), os seguranças garantem que não têm problemas com brigas . 
 «O rap é contra a violência e por isso não acontece muita confusão aqui», diz Ronaldo Brás Rodrigues, 27, chefe de segurança do lugar . 
 Mesmo assim, a revista, feita por quatro seguranças, é minuciosa e acontece em todos os bailes do «Santana» . 
  'Albano representa a oligarquia' .  
  Do enviado especial a Aracaju  
 Jackson Barreto (PDT) nunca perdeu eleição em Sergipe, onde atua desde 1972 . 
 Foi vereador, deputado estadual, federal e chegou a prefeito de Aracaju em 1985 . 
 Afastado da prefeitura em 88, sob suspeita de corrupção, voltou ao cargo em 92 . 
  Custo diminui 0,85% em um dia; preço médio é de R$ 104,40  
 O custo médio da cesta básica ontem foi de R$ 104,40 na cidade de São Paulo . 
 Em relação ao dia anterior, quando era de R$ 105,29, o custo médio teve queda de 0,85% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade . 
 Dos 68 produtos pesquisados ontem 27 tiveram queda, 18 subiram e 23 permaneceram estáveis . 
 O item alimentação teve retração de 0,71% . 
 Limpeza recuou 0,39%, enquanto os artigos de higiene pessoal passaram a custar 2,47% menos para os paulistanos . 
 Segundo ele, parte significativa do resto do esqueleto parece também ter sido preservada . 
 «Isso é extremamente raro», afirmou . 
 Foram expostos o crânio, vértebras, costelas e uma espécie de nadadeira que o animal usava na água como propulsor . 
 Dentro de cerca de um ano, os cientistas prevêem que o esqueleto poderá estar exposto no Museu de Bristol (oeste do país) . 
 «Checamos a placa do carro pelo rádio e ficamos sabendo que ele era roubado», disse o sargento da Rota Edison Tadeu Pelizon, 25 . 
 Segundo ele, foi dado sinal para o carro parar, mas os PMs não foram atendidos . 
 A perseguição começou e 500 metros adiante, o Kadett foi fechado por outro carro . 
 O presidente da Comissão de Trabalho, deputado Paulo Rocha (PT-PA), e Paim vão compilar a proposta e pretendem, hoje mesmo, entregar o projeto à Comissão Mista que estuda a MP 434 . 
 A comissão tem o prazo até o dia 15 para enviar ao Congresso a MP com todas as emendas e substitutivos e os parlamentares têm até o dia 30 para votá-la . 
 «A estratégia do governo é atrasar a votação para que a MP seja reeditada e ele tenha mais tempo para negociar», disse Rocha . 
 Para pressionar o Congresso a votar, as centrais devem discutir, também na quarta-feira, uma data para a greve geral . 
  Rainha Sílvia coordena ação contra as drogas  
 A rainha Sílvia (foto), da Suécia, comunicou à 47ª Assembléia Mundial da Saúde, realizada em Genebra, a criação da Fundação Mentor, instituição independente associada à Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
 Seu objetivo será coordenar e sustentar financeiramente pesquisas sobre toxicomanias entre jovens . 
 Além da rainha Sílvia, fazem parte do conselho administrativo da Fundação o príncipe herdeiro da Espanha, o grão-duque herdeiro de Luxemburgo e o príncipe Talal Bin Abdul Aziz al Saud . 
  O NÚMERO  
 45... milhões de casos de sarampo, com um milhão de mortes, ocorrem anualmente no mundo, segundo a OMS . 
 «O cansaço do jogo de sexta-feira (contra o Botafogo) foi sentido no domingo, quando o time caiu de produção no segundo tempo contra o Paraná e cedeu o empate (2 a 2)», acredita Telê . 
 A preocupação foi tamanha que o treinador decidiu não realizar o coletivo, ontem de manhã, dispensando os jogadores depois de exercícios físicos . 
 A discussão não é nova . 
 Foi proposta por Thomas Malthus há mais ou menos uns 200 anos . 
 Para o economista inglês, o potencial de crescimento da população é incomparavelmente maior do que o da Terra de produzir meios de subsistência para o homem . 
 Como consequência, Malthus previa que a humanidade adequar-se-ia à capacidade do planeta de produzir alimentos através de guerras, pestes, fome e todo gênero de vícios . 
 Embora as previsões de Malthus não se tenham realizado «ipsis litteris», o debate atual não foge muito a uma discussão entre os otimistas que acreditam que a tecnologia poderá acabar compensando o cescimento populacional e suas demandas e neomalthusianos que vêem nos bolsões de miséria do Terceiro Mundo e nos primeiros sinais de desgaste ambiental do planeta uma confirmação dos temores do economista inglês . 
 Até as 20h, cerca de 45 mil pessoas passaram diante do caixão com o corpo de Senna . 
 O esquife permaneceu fechado e lacrado, coberto com uma bandeira brasileira . 
 Em um pronunciamento de três minutos, feito às 15h35, Leonardo Senna, irmão do piloto, criticou a falta de segurança no circuito de Imola . 
 Segundo Leonardo, «na F-1, parece que as pessoas só pensam em dinheiro» . 
  Ayrton Senna da Silva  
  Tricampeão Mundial de F-1  
 o nosso Ayrton . 
 Marco Aurélio Klein é diretor de marketing do Banco Nacional S/A . 
 Nem sei também se o Corinthians teria agilidade e visão para explorar devidamente o Pacaembu . 
 Só sei que um amor como esse é capaz de operar milagres . 
 Na sexta-feira, tirei uma casquinha da entrevista que o repórter Ubiratan Brasil, desta Folha, fez com o técnico Telê, e que está em alguma parte desta edição . 
 Foi mais um pretexto para rever o maior treinador de futebol que este país já produziu até hoje . 
 E reencontrei-o sereno, diria até feliz, apesar da perda do tri da Libertadores, dois dias antes . 
 Criticando, como muitos, a «timidez» e a decadência do Ocidente, Cioran prefigura, sem dúvida, a confusa situação ideológica que se vive nos países desenvolvidos . 
 «Outros deuses» do fundamentalismo islâmico ao neonazismo agitam-se para tomar o lugar desta utopia fracassada, o socialismo; utopia que, em maior ou menor grau, ser filha legítima da experiência política, intelectual e social européia nos últimos 200 anos . 
 Para usar um clichê, tudo o que escrevia Cioran em 1960 é de uma «surpreendente atualidade» . 
 Mas o dom profético do autor é capaz de outra proeza: Face à «desvitalização» do Ocidente, ao conformismo geral, onde buscar, na Europa, sinais de vigor fanático? 
 De selvageria instintiva? 
 Em janeiro, o preço do metro quadrado do índigo US$ 2,50, na média . 
 Hoje, custa US$ 3,50 . 
 «Eu parei de comprar», afirma Nassib Khaznadar, dono da Indústria Start, fabricante de 100 mil calças de jeans por mês . 
 «Só estou produzindo a quantidade possível com o tecido que tenho no estoque.» 
 Segundo Gustavo Loyola, ex-presidente do Banco Central e consultor econômico da MCM, os reajustes fortes começaram quando o governo insinuou que poderia adotar um tabelamento . 
 «Não há justificativa para as remarcações em URV e dólar, mas explicações», afirma . 
 «Essa reação foi provocada pela atitude beligerante do governo em relação a preços.» 
 Em conversas, Simonsen tem recorrido a uma piada para ilustrar o caso: dizer que o câmbio é fixo, mas só por um tempo, é como o noivo no altar prometer fidelidade eterna e logo em seguida fazer a ressalva de que pode vir a cometer adultério no futuro . 
 Moral da piada: mesmo que o adultério seja uma possibilidade na vida de qualquer casal, não tem cabimento dizer isso no momento do casamento . 
 Ou: mesmo que o governo tenha que, no futuro, descongelar o câmbio e desvalorizar o real, não precisa antecipar isso no momento de lançar a moeda . 
 Folha A equiparação salarial com a polícia civil de Brasília, é legal? 
 Francisco Garisto A legislação está do nosso lado . 
 Tanto que o procurador-geral da República disse, em ofício, que temos razão . 
  Universidades barram treineiros  
  MARIANA SCALZO ; LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Os treineiros (candidatos que ainda não concluíram o segundo grau) estão impedidos de participar dos vestibulares da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) . 
 «O estatuto interno da faculdade proíbe», afirma Ângela Maria Vidigal Fernandes, coordenadora do vestibular da UFMG . 
  COMO MONTAR UMA «RÔTISSERIE»  
  Investimento: US$ 50 mil  
  Retorno: dois a três anos  
  Espaço: a partir de 40 m2  
  Nº de funcionários: quatro  
  Produtos básicos: massas, molhos, saladas, assados, tortas, salgadinhos, sobremesas  
 Equipamentos: três geladeiras, dois freezers, fogão industrial (seis bocas), equipamentos para fabricação da massa (cilindro, amassadeira e extrusora) e utensílios básicos (panelas, assadeiras, bandejas etc.) 
 Onde encontrar equipamentos específicos para as massas: 
  Cássio Vasconcelos mostra mar particular  
  Da Redação  
 Evento: Exposição e lançamento do livro «Paisagens Marinhas», de Cássio Vasconcelos'' . 
 Livro: Local: MIS (av . 
 Sua escalação depende apenas de a Federação Espanhola de Futebol enviar a tempo para a CBF a liberação do jogador, que pertencia ao Celta, de Vigo . 
 O lateral-esquerdo Branco treinou ontem e deverá voltar ao time amanhã . 
 Já o lateral-direito Paulo Roberto ainda sente uma contusão no pé direito e é dúvida . 
 Folha A impressão que fica é que todas estas conversas não passam de um jogo de cena do governo para mostrar à sociedade que está controlando os preços, quando na verdade o plano não prevê qualquer tipo de congelamento e espera que o próprio mercado se acerte . 
 Dallari Essas reuniões servem para induzir os setores à prática da URV e também promover a discussão entre os setores para evitar o espertalhão . 
 Você identifica um problema na cadeia produtiva e não sabe qual o elo da cadeia que apropriou a margem . 
 A saída é reunir todo mundo para descobrir quem é o vilão da história . 
 Os prefeitos do PTB da região do ABCD paulista, o maior reduto do partido no Estado, ainda não confirmaram seu apoio a Munhoz . 
  O prefeito de São Caetano do Sul, Antonio Dall'Anese, disse que tem dificuldade para apoiar Munhoz, por causa da disputa política com o PMDB na cidade,  
 Segundo o prefeito de São Bernardo do Campo, Walter Demarchi, possivelmente amanhã haverá uma reunião entre os prefeitos para decidir o rumo do PTB na região . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,2%, fechando com 70.493 pontos e volume financeiro de CR$ 124,86 bilhões, contra CR$ 78,76 bilhões de segunda-feira . 
 Rio: baixa de 2,9% (I-Senn), fechando com 27.643 pontos e volume financeiro de CR$ 23,44 bilhões, contra CR$ 139,708 bilhões do dia anterior (incluindo o leilão da PQU) . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: queda de 4,9 pontos, fechando a 2.641,4 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 489,85 pontos, fechando a 19.138,21 pontos . 
  Novo técnico promete manter o esquema tático e usar velocidade  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Corinthians não deverão sentir muitas alterações com a chegada do técnico Afrânio Riul . 
 A exemplo do seu antecessor Mário Sérgio, Riul disse, em entrevista à Folha, que a forte marcação de meio-campo é a base do seu sistema tático . 
 «No futebol atual todos devem defender e atacar . 
 Ninguém possui posição fixa», prega o ex-ponta-direita da Ponte Preta, que esteve no banco de reservas, durante a histórica final do Campeonato Paulista, em 77 . 
 «Conheci a força da torcida corintiana e pretendo usá-la para motivar os jogadores», disse . 
  (WBJr)  
 * . 
  Leia trama de 'Measure' .  
  Da Reportagem Local  
 Na peça de Shakespeare, o duque de Viena deixa a cidade em poder de Ângelo, puritano que restabelece a pena de morte para o sexo fora do casamento . 
 Cláudio, jovem que engravidou Juliet, é preso e pede a intervenção da irmã, a freira Isabella . 
 Ângelo exige que Isabella durma com ele para libertar seu irmão . 
 Ela rejeita, mas Cláudio implora que aceite . 
 Disfarçado, o duque volta a Viena, descobre o desmando e arma para que a ex-noiva de Ângelo, Mariana, tome o lugar de Isabella, à noite . 
 Representantes da indústriam acham que o aquecimento das vendas em agosto foi apenas uma «bolha de consumo», estimulada pela euforia do consumidor diante dos preços estáveis . 
 Os supermercados acreditam que o consumo voltará a subir no curto prazo . 
 O deputado Jaques Wagner (PT-BA) ingressa hoje com representação no Tribunal Superior Eleitoral contra ACM . 
 Wagner lembra que o artido 37 da Constituição deixa claro que a publicidade dos atos, obras e serviços dos órgãos públicos não pode conter «nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades» . 
 Reproduza-se agora o que disse Quércia de Ciro: 
 «Porca prenha e ladrão», devolveu, em meio a outros comentários que põem em dúvida a masculinidade do governador cearense . 
 No Nordeste, «porca prenha» é uma gíria normalmente utilizada para definir mulheres vadias . 
 Não se imagine que este é um fenômeno de 1994 . 
 Puxe-se da memória as ofensas que Fernando Collor dirigiu, em 1989, à senhora progenitora de Leonel Brizola . 
 Peço licença, caro leitor, para não reproduzi-las . 
 Um excesso de zelo, reconheço, já que o próprio Brizola parece não ter-se importado, tornando-se, depois, aliado do detrator de sua mãe . 
 O que há de mais perverso nesse ambiente de sarjeta eleitoral não é o que se diz, mas o que deixa de ser dito . 
 A diarréia verbal que marca este início do ciclo eleitoral denuncia o Saara de idéias em que nos metemos . 
 De resto, que nos perdoem as prostitutas pela comparação um tanto injusta . 
 Estas pelo menos conhecem o seu lugar . 
 Vagueiam defronte ao Conic, sem qualquer pretensão eleitoral . 
 «O ex-governador foi bem claro ao afirmar que não irá fugir de suas responsabilidades e pelo que sei ele é um homem de bem», afirmou a candidata a vice-presidente na chapa do PMDB . 
 Quércia disse que não iria dar maiores detalhes sobre seu namoro com Santa Corsine . 
 «Isso envolve pessoas, seres humanos que vivem em uma comunidade», disse . 
 O candidato peemedebista afirmou que só irá comentar aquilo que ele puder fazer para resolver o caso . 
 «Como homem público tenho esse dever» . 
 A função do mercado futuro é o de se garantir preços futuros para uma determinada mercadoria . 
 Dois participantes do mercado .que podem ser, por exemplo, um pecuarista e um frigorífico. se dispõem a comercializar arroba de boi gordo a um determinado preço para a entrega do produto em uma data futura . 
 O pecuarista vai negociar preço que cubra os gastos com a criação do boi e lhe dê margem de lucro na operação . 
 O frigorífico aposta que o preço estipulado para o futuro lhe será favorável naquela data . 
 O novo contrato de boi terá seu valor atrelado ao dólar e os negócios serão feitos em lotes de 330 arrobas cada, ou seja, de 18 a 20 bois . 
 A entrega do produto no final da operação será em Araçatuba, 532 km a noroeste de São Paulo . 
  As cidades americanas também atraem o leitor  
 Esta Copa tem características especiais . 
 Na sua formatação, as seleções viajam muito . 
 Nós achamos que não somente as seleções, mas também as principais cidades dos Estados Unidos têm interesse para o leitor brasileiro . 
 Tom Jobim, Vinicius de Moraes e Caetano Veloso são autores da maioria das músicas incluídas nos programas dos corais dos bancos BFB, Itamarati, Safra, Sudameris e Unibanco 30 Horas . 
 Os mesmos corais farão apresentações hoje em praças da cidade . 
 Nos dias 10 e 16 de dezembro, cantam em hospitais e shoppings de São Paulo . 
 PROGRAMAÇÃO: Coral do BFB -- 12h30, na av. Paulista, 1.318, esquina com al. Rio Claro, e 16h, na pça . 
 Antonio Prado . 
 Coral Itamarati -- 12h30, na av. Paulista, 1.111, e 16h, no Teatro Municipal . 
 Coral Safra -- 12h30, na av. Paulista 2.100, e 16h, na pça . 
 da República . 
 Coral Sudameris -- 12h30, na av. Paulista, 1.000, e 16h, na pça . 
 Dom José Gaspar . 
 Coral Unibanco 30 Horas -- 12h30, na av. Paulista esquina com Bela Cintra, e 16h, na pça do Patriarca . 
 Sierra -- Acredito que sim, porque estou completamente recuperado da lesão . 
 Pergunta -- Você tem condições de atuar os 90 minutos? 
 Ashrawi -- O processo de paz não se sustenta por si só . 
 Ele precisa de compromisso, seriedade de intenções, boa-fé e implementação apropriada . 
 Se perde sua dinâmica ou credibilidade entre as pessoas, estará em perigo . 
 Mas eu acho que os dois lados estão compromissados e querem que ele tenha sucesso, mas cada lado tem suas próprias posições e prioridades . 
 Folha -- Como está o clima nos territórios ocupados? 
 Os palestinos estão ficando frustrados com o processo de paz? 
  O russo venceu com o tempo de 1min59s58, 45 centésimos de segundo à frente do  
 húngaro Tamas Deustch . 
  O brasileiro Rogério Romero terminou em quarto lugar na  
 final B. 
 2 -- O Chicago Bulls conseguirá ir para os playoffs? 
 Apesar de ter perdido muito de sua força, o Chicago não está tão mal assim . 
 Deve conseguir a vaga, impulsionado pelo «all-star» Scottie Pippen e por um Toni Kukoc mais adaptadado à NBA . 
 Os dois autores classificam em três tempos as alterações desenvolvidas por essas cascatas que começam a partir do glutamento . 
 Este ativa receptores de glutamato de vários tipos, um dos quais favorece a penetração dos íons de cálcio e sódio nas células . 
 O novo ataque reforçou críticas ao governo de Yitzhak Rabin por estar negociando com a OLP . 
 O Partido Nacional Religioso pediu a demissão do gabinete de Rabin . 
 «Há quem diga que as conversações devem parar . 
 O resultado é que isso vai levar a mais elementos integrando os grupos terroristas», disse Rabin . 
 Ele classificou o ataque em Hadera como um «assassinato indigno» . 
 O resumo das ações positivas induz a uma interpretação: tudo foi feito para desembocar no Plano Real, considerado o principal feito do governo . 
 O presidente Itamar tenta colher os frutos do trabalho do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), presidido por d. Mauro Morelli e fortalecido pela Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 Até fevereiro, quando era feita a troca do piso, um dos sentidos do túnel ficou interditado durante todo o dia . 
 A reforma da parte externa incluiu as abóbadas, as fontes luminosas e os jardins . 
 Foi também pintada a ponte que fica em cima do túnel . 
 Nos jardins foram plantados 3 mil m2 de grama, 10 mil mudas de hera, 300 mudas de azaléias, 31 palmeiras, 240 mudas de trepadeiras, 1.200 mudas de lírio-amarelo, 135 mudas de bela-emília entre outras . 
  Woodstock' 94 já está à venda em SP  
  Agências de viagens oferecem pacotes para Nova York, com ingressos incluídos, por preços a partir de US$ 1.268  
  Free-lance para a Folha  
 Três agências de viagens têm pacotes específicos para o Woodstock'94 Beverly Tours, Star Way e Victoria Tours . 
 Os preços começam em US$ 1.268 (com passagem aérea, seis noites de hospedagem, ingressos para os três dias de shows e traslados) . 
 Outra opção são os pacotes normais para Nova York, válidos para agosto . 
 Incluem passagem aérea, hospedagem (hotéis de duas a cinco estrelas, sem café da manhã) e traslados para o aeroporto . 
 Quem quiser ir aos shows também pode comprar lá mesmo ingressos (veja preços na pág. 6-3) e traslados (veja preços na arte ao lado) . 
 A operação envolve todos os credenciados para a competição, que começa em junho nos EUA . 
 Jogadores de todos os times, incluindo o pessoal de suporte, convidados e jornalistas estão sendo investigados . 
 John Griffin, chefe de imprensa do comitê organizador, tentou minimizar a operação dizendo que «não há como checar todas as pessoas» . 
  (De Mandela, à multidão, depois da posse)  
 «Amandla awetu (o poder ao povo).» 
 (Resposta da multidão) 
  Perdão lava e perfuma o coração  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mestre reuniu-se com seu discípulo preferido e perguntou como ía seu progresso espiritual . 
 O discípulo respondeu que estava conseguindo dedicar a Deus todos os momentos de seu dia . 
 «Então falta apenas perdoar os seus inimigos», disse o mestre . 
 O discípulo virou-se, chocado: 
  Dose pesada  
 Preocupados com a chatice no horário eleitoral, políticos apontam um agravante: terça, quando começam os programas, é dia de aparecerem só candidatos a deputado, diz o calendário . 
 Serão muitos, com poucos segundos cada . 
  Salto alto  
 Caciques do PT tentam ver aspectos positivos na queda de Lula nas pesquisas . 
 Citam um: a militância estaria em clima de «já ganhou» e os índices serviriam para acordá-la e jogá-la na campanha . 
  FOTOS  
  Em cartaz  
 RITUAIS ÍNTIMOS: PAISAGENS BIOGRÁFICAS DE JOHN BLAKEMORE -- O British Council traz ao Brasil uma retospectiva desse renomado fotógrafo britânico (1071-1991) composta por 50 obras com paisagens e naturezas mortas . 
 Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins) . 
 De ter a dom das 13h às 22h . 
 Entrada franca . 
 Até 31 de julho . 
 A perigosa sombra provocada pelo Corinthians obrigou o zagueiro Antônio Carlos a reconhecer que o rival é favorito para conquistar o título paulista . 
 «É só saber administrar a vantagem na classificação para garantir o campeonato», acredita . 
 Ao Palmeiras, segundo o zagueiro, resta a oportunidade de tentar sua última tacada na rodada final, quando enfrenta justamente o Corinthians . 
 «Temos que torcer por um tropeço deles até lá . 
 Senão o jogo será como uma decisão . 
 Daí deve prevalecer a vantagem técnica do Palmeiras.» 
 NA TVGols nos telejornais noturnos 
 Os demais produtos da empresa ligados ao futebol, como chuteiras, uniformes, meias e calções, registraram aumento de 30% nas vendas no primeiro semestre deste ano na comparação com igual período do ano passado . 
 As chuteiras chegaram a representar nos seis primeiros meses de 1994 50% do faturamento da Adidas . 
 Em períodos normais, não ultrapassam 30%, segundo Amaury Rosenberg, presidente . 
 Elena: 
 «A única coisa que eu assisto na TV é a »Santa Bárbara« . 
 É minha série preferida . 
 Antes eu lia muito, mas agora não tenho mais tempo . 
 Quando tomei a decisão de deixar meu emprego de engenheira pensei que minha vida ia afundar . 
 Hoje sei que não tinha outra escolha.» 
 Gilda: 
 «Esta noite nós vamos a Pasadena olhar vitrine e comer num restaurante italiano . 
 De volta para casa contamos uma história para o Nicholas, que dorme entre 9h e 10h . 
 Eu não gosto de ir dormir antes de deixar tudo arrumado . 
 Nunca tenho tempo de assistir televisão mas gosto de ler as revista fáceis para me relaxar . 
 E às vezes, já tarde telefono para uma amiga para conversar.» 
  Leitora reclama de não poder retirar talão de cheque em banco  
 Patricia Ferreira Filizola, cliente do banco Itaú, reclama de não poder tirar um talão de cheques . 
 Patricia afirma que teve conta vinculada com seu pai, na agência Butantã, por mais de dois anos . 
 «Em pouco tempo passei a ter minha própria conta, que movimento normalmente, há um ano . 
 Ocorre que a gerência da agência Butantã do banco Itaú não liberou meu talonário, alegando que eu movimentava pouco a minha conta . 
 Ao questionar a gerente sobre o que significava realmente 'movimentar bem a conta', a mesma informou que eu precisaria ter algum tipo de aplicação para obter essa classificação . 
 Achei um absurdo», afirma Patricia . 
 Neste período, o candidato do PSDB recebeu o apoio do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Covas considerou «bem-vindo» o engajamento de Maluf em sua campanha . 
 Prefeitos do PMDB, do PT e do PPR de cidades interioranas também passaram a engrossar a lista de aliados do peessedebista . 
 «Não me surpreendo que o Lula tenha recusado, ele teria dificuldades para isto», disse Brizola . 
 Para ele, Lula teria de ter «mais quilometragem» para debater com o candidato do PSDB . 
 A única exigência de Brizola é que o debate seja promovido pela rede Globo . 
 «Espero que Fernando Henrique não fuja», disse . 
 «Será que é possível entrar em uma firma com experiência de office boy e auxiliar de escritório com 17 anos? 
 Em vários lugares onde preenchi ficha me perguntaram se já me alistei e me disseram que com nesta idade só vou conseguir fazer 'bicos'.» 
  (Ricardo Eiji Ikeda, 17, estudante, Cotia, SP)  
 Responde Delminda Paes, da Tratem -- Consultoria e Recursos Humanos: 
 «As empresas geralmente não contratam rapazes nessa idade por causa do alistamento militar obrigatório . 
 Uma das alternativas é procurar trabalho temporário nas áreas em que você já trabalhou . 
 A Tratem é uma das agências que recruta nessa área . 
 O endereço é r . 
 Nova Orleans, 34, Brooklin, CEP 04561-030, São Paulo, SP . 
 O telefone é (011) 542-0578.» 
  SP Interior 1  
 O Centro Municipal de Artes de Bauru abre amanhã, às 20h30, duas mostras gratuitas . 
 A exposição «Bricabraque» traz coletânea de obras do pintor Fernando Barros . 
 A instalação «Os Curiosos do Calvário», de Christian Sampaio, aborda procissões e igrejas . 
  SP Interior 2  
 Começa a funcionar hoje a nova UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Evangélico de Sorocaba . 
 Segundo o diretor do hospital, reverendo Jonas Gonçalves, a nova UTI terá dez leitos três exclusivamente para pacientes com problemas renais crônicos . 
 O clipe é a decadência da «nouvelle vague», é o pós-psicodelismo mecânico, assim com o rock de hoje é um remoto filho das transgressões antigas . 
 Hoje, sabemos que nem tudo monta . 
 Hitler não monta com champanhe, com salto alto, com sangue, com sexo, com boca de Paloma Picasso, e já que falamos em Picasso, lembremos que ele abria o olho humano para formas inexistentes . 
 Picasso desconstruía e o mundo-clipe quer construir um universo tonto . 
 Não confundir «stream of consciousness» (fluxo da consciência, Joyce) com porra-louquice . 
 Em Blake, o autor identifica a angústia de um profeta errante que se reconhece versão decaída do precursor, cuja voz forte reprime para não repetir, onde outros enxergaram a denúncia dos horrores da exploração humana citadina (como na imagem do limpador de chaminés em «London») . 
 Em outro poema lírico do literalista da imaginação, «The Tyger», Bloom aponta a releitura da imagem bíblica do Merkaváh (a carruagem Divina), idéia fixa que perseguirá a poesia romântica em Keats e Shelley sob a máscara de Hyperion . 
 «Foi um pequeno número de problemas em relação ao grande volume de rios perenizados», afirmou o senador . 
 Maciel disse ainda que muitas dessas obras estão produzindo resultados positivos até hoje . 
 «Há muitas pessoas que vivem da agricultura irrigada», afirmou . 
 Para ela ocorrer o mais rapidamente, Mindlin teria de renunciar . 
 Nessa hipótese, Sodré assumiria como interino e seria obrigado, por estatuto, a convocar em dez dias assembléia que escolhesse a diretoria . 
 Mas Mindlin corre risco de chamuscar a imagem se agir assim . 
 Seria acusado de admitir a irregularidade da assembléia de abril . 
  (Daniel Piza)  
 Além da hipótese de consumo aquecido pelo salário com reajuste mensal integral, o próprio emprego tem dado sinais, se não de recuperação, ao menos de estabilidade . 
 O nível de emprego no setor de obras públicas do Estado de São Paulo apresentou crescimento de 0,93% em março, desempenho positivo que teve início em fevereiro . 
 O IBGE confirma essa tendência . 
 E a indústria automobilística acaba de prever um aumento de 15% na produção este ano . 
 Finalmente, já se registra após o pagamento do primeiro salário em URV um aumento das vendas a prazo . 
 O número de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) de São Paulo aumentou 11% após o dia de pagamento . 
 A experiência dos últimos anos ensinou que nenhum plano sobrevive à mistura explosiva de inflação baixa e consumo aquecido . 
 Agora é importante perceber que a indústria brasileira ocupou, ao longo de 1993, boa parte da capacidade produtiva que estivera ociosa após a recessão do Plano Collor . 
 Ou seja, uma bolha de consumo bateria rapidamente em insuficiências de oferta . 
 Tal situação seria fatal para a estabilidade se vigente logo no início da vida da nova moeda, o real . 
 Toda calmaria em alto-mar cria ao mesmo tempo o receio de uma reversão súbita da atmosfera, um sobressalto da natureza . 
 Angústia semelhante parece caracterizar a economia brasileira, instável e ciclotímica . 
 Se os indicadores positivos quanto à inflação mostrarem firmeza nas próximas semanas, apesar dos indícios de aquecimento econômico, isso talvez seja o suficiente para o governo anunciar a passagem da URV ao real, diminuindo a angústia da espera numa economia de rumos incertos . 
  Preso por sequestro é suspeito de estupro  
  Da Folha Vale  
 O preso Wilmar Antonio do Nascimento, que confessou na última sexta-feira ter participado em novembro do sequestro do estudante André Penido, foi apontado ontem por cinco pessoas como o estuprador que estaria agindo em São José dos Campos e Jacareí . 
 As supostas vítimas de Nascimento seriam mulheres entre 14 e 17 anos, de bairros de classe média das duas cidades . 
 O acusado já responde por outras 120 acusações de estupro em cidades do Estado . 
 «Em geral, o presidente me parece sofrer muito e estar bastante solitário . 
 Eu pensei: 'como há poucas pessoas em quem ele pode confiar»', disse em um programa de TV Ella Pamfilova, ministra da Seguridade Social, que não fará parte do novo governo . 
 Para os reformistas, o poder no novo governo pende para o lado de Tchernormirdin . 
 Ele nomeou um gabinete conservador e foi um dos pivôs da saída dos reformistas Iegor Gaidar e Boris Fiodorov que acusou o premiê de tentar um «golpe econômico» . 
 Ficou evidente que o medo é de que os preços sejam jogados para baixo . 
 Com ou sem AT&T, é certo que a nova concorrência já se dará em novas bases e os consumidores vão se beneficiar . 
 A onda de moralidade e suas consequências benéficas chegou ao setor das empreiteiras depois de mais de quatro décadas de cartel e superfaturamento . 
 As grandes empresas de telecomunicações, que disputam o setor econômico mais importante deste fim de século, formam um segmento com características semelhantes ao das empreiteira: como elas, fornecem principalmente para o governo e, até aqui, vêm conseguindo dar as cartas . 
 A diferença é que a tentativa de controle da sociedade está chegando mais cedo sobre o setor . 
 O que não garante total lisura, mas é sempre um inibidor a mais . 
 A tradiçào prosperou nos primeiros anos deste século . 
 Herbert Tree, diretor do Teatro de Sua Majestade, conseguiu superar Irving no quesito opulência . 
 Coelhos vivos circulavam no palco da sua produção do «Sonho de Uma Noite de Verão» . 
 A montagem de «A Tempestade» mostrava na abertura um imenso navio, assolado por ondas enormes em plena tormenta . 
 Ceilândia, Taguatinga e outras iriam para Goiás . 
  Batata  
 Vai render juros e dividendos o sucesso da novela «Meu Bem, Meu Mal» em Moscou . 
 «Havia um entendimento entre nós no sentido de que o candidato seria eu», disse Quércia . 
 «Ele (Sarney) foi um dos maiores incentivadores de minha candidatura», afirmou . 
 Quércia também afirmou que o candidato a vice deverá sair do próprio PMDB . 
 Segundo ele, «as alianças só deverão ocorrer no segundo turno» . 
 Ele afirmou que, na PE, recebeu a informação de que os todos haviam sido transferidos para as delegacias especializadas . 
 Ele disse que a OAB está checando a informação . 
 A OAB recebe denúncias pelo telefone (021) 210.3244 (R . 
 237) . 
 A Comissão de Direitos Humanos da Câmara de Vereadores também pedirá esclarecimentos sobre as operações ao general Câmara Senna, comandante da operação . 
 «Estamos surpresos, porém isso nos deixa indiferentes já que não temos nada a temer», afirmou uma das nadadoras chinesas que estão em Hiroxima, no Japão . 
 Todos os chineses ganhadores de medalha no recente Campeonato Mundial de Roma a China venceu com 26 medalhas e cinco recordes mundiais foram selecionados para o teste . 
 Um dos personagens mais populares da Disney, Zé Carioca, o papagaio simpático e malandro criado em 1942, aparece nas figurinhas uniformizado com as cores das 24 seleções que disputam o megaevento do futebol dos Estados Unidos, que começou na última sexta-feira . 
 São 13 times da divisão européia, quatro da América Latina, dois da América do Norte e dois da Ásia . 
 O Banco Mundial vinha evitando se envolver com o projeto do gasoduto por discordar da participação majoritária da empresa estatal Petrobrás . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, intensificou eforços para ganhar o apoio do Banco desde que em agosto a Petrobrás e a estatal boliviana YPFB celebraram os acordos necessários para o estabalecimento da empresa que construirá e operará o gasoduto . 
 Para projetos de pesquisa em cooperação com empresas, uma estratégia implantada nos países desenvolvidos com excelentes resultados, prevê-se um investimento equivalente a US$ 5 milhões, mas que poderá ser aumentado se a demanda o justificar . 
 Apoio a pesquisa e desenvolvimento é um imperativo para um país que se proponha a figurar entre os «desenvolvidos» ou a manter esperanças de vir a fazê-lo em futuro não remoto . 
 O Brasil fez essa opção a partir da década de 50 mas, nos últimos anos, os recursos investidos têm ficado muito aquém do mínimo tolerável . 
 A exceção a esta redução suicida é o Estado de São Paulo que, através da Fapesp, vem mantendo com regularidade o apoio ao desenvolvimento científico . 
 As propostas serão encaminhadas ao Congresso nesta legislatura na forma de emendas constitucionais, mas não se espera a sua aprovação ainda neste ano . 
 Os assessores da coligação explicam que, se as emendas forem «empurradas» para o próximo Congresso, será possível retomar a reforma constitucional . 
  Cardeal diz que ação 'melhorou' o Rio  
  Do enviado especial ao Rio e  
  da Reportagem Local  
 O cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugênio Sales, disse ontem que a operação antiviolência «melhorou visivelmente» o Rio . 
 A declaração foi feita durante a cerimônia de abertura da 34ª Feira da Providência, no Riocentro . 
 Para o governo Fernando Henrique Cardoso, será ouro sobre azul: o presidente eleito não se cansa de dizer que sua estratégia diplomática é o multilateralismo, ou seja, negociar com todos os blocos ou países, sem dar prioridade a qualquer um deles . 
 Tem lógica: somadas, as economias dos quatro do Mercosul representam algo em torno de US$ 800 bilhões, o suficiente para fazer do bloco a quarta potência mundial, atrás apenas do Nafta, da própria UE e do Japão . 
 No Brasil, pouca gente se deu conta disso . 
 Estamos, sem dúvida, de acordo quanto à necessidade de que haja mais empregos . 
 No entanto, não basta ampliar as oportunidades de trabalho; é preciso, também, que sejam empregos sem riscos morais . 
 Quanto ao turismo, temos outras possibilidades mundialmente apreciadas, graças às belezas naturais . 
 Aliás, os indicadores turísticos atestam que o aumento de turismo motivado por cassinos é pouco significativo . 
 As vantagens da obtenção de recursos para fins sociais podem e devem ser alcançados por outras vias . 
 As razões para rejeitar a abertura de cassinos são bem conhecidas . 
 Os jogos de azar apresentam a ilusão de um ganho fácil, desfazendo o apreço ao trabalho honesto e sério . 
 Resulta daí uma confusão na ordem de valores, lesando o horizonte de ideais da juventude e acarretando a ambição e a vontade de acumular riquezas em benefício próprio e exclusivo . 
 Cresce, aos poucos, a atração descontrolada pelo lucro exorbitante, a vida fácil e até a corrupção . 
 As jogadoras dizem que já enfrentaram preconceito . 
 A centroavante Mariana Ares de Parga, 19, conta que era chamada de «irmã da Ana Machadão» . 
 «Hoje quando digo que vou para o treino de futebol as pessoas acham legal», diz . 
 Bom, a essas alturas, o anúncio já começa a remeter a minha mente a outros lugares, mais especificamente aqui ao nosso país, e à esperança de um dia dia chegarmos lá . 
 Esperança de um dia ver publicado um anúncio como esse, pedindo professores para uma rede brasileira de ensino público totalmente estruturada, onde não haja evasão, com crianças que tenham condições de aproveitar ao máximo toda a dedicação e o ensinamento dos professores . 
 Como faz este anúncio . 
 E não é só isso . 
 Fico incomodado de ver nas universidades, em especial nas públicas, a desproporção entre os alunos egressos de escolas privadas (que poderiam até pagar uma faculdade) e os que vieram de escolas públicas . 
  Greenpeace vai fazer protestos na Amazônia  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Greenpeace, uma das maiores entidades ambientalistas do mundo, inicia amanhã uma viagem de 30 dias na Amazônia, a bordo do navio «MV Greenpeace» . 
 Equipado com helicóptero e comunicação por satélite, o navio será usado pelos ativistas para promover ações de protesto contra o corte predatório da floresta . 
 Já a trava Dobermann não necessita de instalação especializada, nem de furos na lataria . 
 Um cilindro de aço, com dobradiça, é instalado sobre o freio de mão e a alavanca de câmbio, impedindo o acionamento dos dois componentes . 
 A acusação da tentativa de extorsão chegou à Polícia Federal em São Paulo, que abriu inquérito para investigar o caso . 
 Melluso estaria usando o nome do próprio Tuma, diretor da Polícia Federal na época, para as tentativas de extorsão ato de constranger uma pessoa com interesse de obter recursos . 
 GONÇALO IVO -- A exposição mostra 25 pinturas recentes, em óleo sobre tela e mista sobre madeira do artista carioca . 
 Acontece simultaneamente à exposição da Pinacoteca, que faz uma retrospectiva de seus últimos dez anos . 
 Dan Galeria (r . 
 Estados Unidos, 1.638, tel. 883-4600) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Os preços variam de US$ 1.500 a US$ 5.000 . 
 Até dia 2 de julho . 
 O novo índice não deverá ser apurado antes de seis meses . 
 Esse foi o prazo que os institutos de pesquisa pediram ao governo para criar uma metodologia adequada à proposta, segundo o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mercados comuns  
 Qualquer iniciativa que vise a liberalizar o comércio mundial é saudável . 
 Só por isso já seria auspiciosa a disposição dos países do Mercosul e da União Européia de começarem negociações com vistas ao estabelecimento de uma zona de livre comércio entre os dois blocos . 
 Mas, do ponto de vista dos países do Sul, a iniciativa ganha contornos ainda mais animadores . 
 Primeiro, porque o interesse da União Européia (principal destino das exportações do Mercosul) constitui uma espécie de reconhecimento político dos avanços econômicos feitos por essas nações . 
 Uma das maiores dificuldades do presidenciável do PT para voltar a crescer nas pesquisas é a sua rejeição . 
 Ela cresceu 11 pontos percentuais em dois meses . 
 Era de 22% no fim de maio e passou a 33% no fim de julho, segundo o Datafolha . 
 Na reta final da campanha, Lula vai centrar fogo nos maiores colégios eleitorais: os grandes centros e os Estados mais populosos (São Paulo e Minas) . 
 Para ter eficácia em sua estratégia, precisará derrubar a imagem, concentrada nestas regiões, de que não está preparado para ser presidente . 
 12% dos eleitores do Sul e 11% do Sudeste não votam nele porque «não tem estudo» . 
 No Nordeste este índice é de só 4% . 
 11% do eleitorado das capitais alegam o mesmo motivo para rejeitar Lula, enquanto só 7% mencionam esta razão no interior . 
 A cerimônia de posse de Lilico teve a presença de cerca de 400 pessoas . 
 O irmão de Fleury entrou na Secretaria no lugar de Renato Martins Costa . 
 Tomou posse também o novo secretário da Administração, Avanir Galhardo, que vai substituir Araldo Dal Pozzo . 
 Sílvia Não, porque na festa não tinha bebida . 
 A bebida que tinha lá era refrigerante . 
 Folha O juiz observou na sentença que os teus advogados poderiam ter acusado Paiakan de agressão física e não de estupro, que não foi comprovado . 
 Você concorda? 
 Segundo Temer, o voto destituinte é inspirado no mecanismo norte-americano do «recall», que permite aos eleitores de um distrito apresentar moção contra o parlamentar que os representa . 
 No Brasil, mantido o atual sistema político, o processo seria estadual . 
 Para iniciá-lo, seria necessária uma petição que apresentasse as queixas contra o parlamentar . 
 Teoricamente, poderiam ser questões relativas a irregularidades ou mesmo o não cumprimento de promessas de campanha . 
 Depois do gol, o Santo André equilibrou o jogo, mas não houve nenhuma grande chance . 
 O juiz não marcou um pênalti sobre Edílson . 
 No segundo tempo, o Palmeiras passou a administrar o resultado . 
 O Santo André tentou empatar a partida, para diminuir a ameaça de rebaixamento, mas não conseguiu seu obejtivo . 
 «O Plano Real devolveu à pecuária leiteira e ao país um clima de tranquilidade» . 
 Para Volta, o preço do litro de leite melhorou . 
  Caminhões batem e param Anhanguera  
 Uma batida entre dois caminhões, às 5h45 de ontem, deixou um motorista gravemente ferido e interditou por duas horas a rodovia Anhanguera, na altura do km 267, no município de São Simão (285 km ao norte de São Paulo) . 
 Os dois veículos tombaram no meio da pista e pegaram fogo . 
  Bruna Lombardi virá para o litoral de SP  
 No final do mês, a atriz e modelo Bruna Lombardi (foto) faz um corte em seus estudos de cinema em Los Angeles para passar uma temporada no Brasil . 
 «Verão brasileiro tem outro sabor», diz . 
 Com mala, filho e marido ela vem para São Paulo de onde sairá para temporadas no litoral . 
  Luiza Brunet ficará em Búzios no verão  
 Como todos os anos, a modelo e empresária Luiza Brunet (foto) já tem roteiro certo para o próximo verão: Búzios . 
 «É o único lugar no Rio onde consigo ir à praia com tranquilidade», conta . 
 Luiza sempre reserva o mês de janeiro para descansar na praia . 
 «Não troco Búzios por nada.» 
 «Os supermercados parecem verdadeiros 'free shops' », diz Sylvia . 
 Muitas vezes, o importado é um pouco mais caro do que o nacional, mas a qualidade é superior, conclui . 
  (MCh)  
 Se o contrato tiver cláusula de periodicidade anual, a média deve levar em conta os seis primeiros meses após o reajuste . 
 Segundo Dallari, com exceção dos contratos com reajuste superior a seis meses, a conversão deve ser feita no mesmo período do contrato levando-se em conta o período do reajuste (quadrimestral ou semestral) . 
  A polítia de drogas no Brasil  
  RONALDO LARANJEIRA  
 A principal característica do problema das drogas nos últimos 15 anos tem sido a rapidez com que novas drogas aparecem e causam danos em usuários de maior risco . 
 No Brasil, a epidemia de cocaína é um exemplo de como um país demora para responder a essa rapidez de mudanças e o consequente dano a população . 
 Tivemos uma primeira onda de epidemia de cocaína em 1987, quando o padrão de uso preponderante era o endovenoso . 
 Como o advento do vírus da Aids, um número grande de usuários ficou infectado . 
 Em 1994, o número de usuários de drogas infectados (8.028) superou os homossexuais (7.858) . 
  Mickey reina até do outro lado do mundo  
  A Disney de Tóquio, a primeira a ultrapassar as fronteiras da América, cobra de US$ 2,3 a US$ 3,4 por atração  
  OSNY ARASHIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Mickey, Minie, Donald e os Sete Anões dão as boas-vindas aos visitantes que chegam às centenas pela linha Keyo do metrô . 
 É apenas o começo da festa na Disneylândia de Tóquio o único braço da Disney no continente asiático . 
 Todas as construções são no estilo vitoriano, que influenciou a arquitetura do Japão no período Meiji (1868-1912) . 
 Todo o interior da Disneylândia de Tóquio segue o modelo da matriz nos EUA . 
 Assíria embarcou na noite de anteontem para Recife . 
 Ela deixou o aeroporto de Cumbica (São Paulo) às 22h30 . 
 Parte dos 300 convidados do casal também deve chegar hoje . 
 São esperados entre outros o «rei da soja», Olacyr de Moraes, e os empresários Alfredo Saad e Rolim Amaro, presidente da empresa aérea TAM . 
 Branco, cru, pérola e tons naturais . 
 Essa trilha conduz ao verão 95 . 
 Mas, aleluia, não é unânime . 
 A estação mais quente do ano surge sem as amarras chatas da uniformidade . 
 Abusando das túnicas e das calças-pijama vem a Iódice, que faz uma moda usável, permeada por estampas de inspiração asiática . 
 Além do branco, o vermelho e o preto também dão as caras na coleção . 
 O G-7 se transformou em G-8 nas questões polítcas . 
 A discussão política foi concentrada nas guerras de Ruanda e da Bósnia e nos problemas com a Coréia do Norte e Argélia . 
 O encontro foi marcado ainda pela hospitalização do primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, ocorrida ainda na sexta-feira devido a problemas estomacais e desidratação . 
 Uma das «falhas» do edital, citada por José de Castro Ferreira, foi a fixação do prazo para a entrega da primeira edição da listas, de 90 dias a partir da data de assinatura do contrato . 
 Segundo empresários do setor ouvidos pela Folha, apenas a Oesp Gráfica teria condições de cumprir este prazo . 
 «Nós iremos fazer uma revisão em todo o processo», afirmou Ferreira . 
 O presidente da Listel, Wanderley de Castro, afirmara na sexta-feira passada que a licitação organizada pela estatal era uma «brincadeira» e que «só a Oesp Gráfica e mais ninguém» poderia concorrer . 
 Para o empresário, o contrato para edição das listas cariocas, da forma como está sendo conduzido, «é inviável economicamente» . 
 Segundo Andrade, a técnica de criar tons diferentes pelo corte da grama não atrapalha o futebol quando bem aplicada . 
 É importante, por exemplo, não ultrapassar os 5 mm ao aparar as partes que devem ser claras . 
 Em resumo, a atividade de 1994 encontra-se num nível parecido com a do ano passado e deve ficar assim: maior que 1991 e 92, porém menor do que 1989, por exemplo . 
 O governo federal promete gastos neste ano na melhor das hipóteses iguais aos de 1993 . 
 A subida da inflação para os 40% mensais corrói salários ao engolir mais rapidamente os reajustes . 
 E os juros, que já subiram no final de 1993, devem permanecer altos para apoiar a estabilização . 
  COM FHC, ECONOMISTAS DESCARTAM HÍPER, JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA (Da Reportagem Local)  
 «O ministro Fernando Henrique Cardoso vai ter que aprender a cozinhar . 
 O clima é parecido . 
 É de arroz com feijão mesmo.» 
 A afirmação é do ex-ministro Mailson da Nóbrega, ao ser indagado sobre as diferenças e semelhanças entre o final dos governos Sarney e Itamar . 
  Cúpula do Rio condena bloqueio a Cuba  
  Texto final, concluído às 2h da manhã de sábado, busca consenso que não existe entre os chefes de Estado  
  OSCAR PILAGALLO  
  Enviado especial ao Rio  
 A 8ª cúpula presidencial do Grupo do Rio terminou ontem com um documento que condena o bloqueio comercial a Cuba . 
 O texto uma página, separada da declaração oficial busca numa conciliadora retórica diplomática um consenso que não existe entre os 14 chefes de Estado que integram o grupo . 
  Executivos falam de reengenharia  
 A Ibap Treinamento e Consultoria de Salvador realiza o «Fórum Nacional sobre Reengenharia» no dia 20 em São Paulo . 
 A reengenharia propõe voltar a empresa para seus principais processos . 
 Para falar sobre isso, foram convidados executivos de empresas como Rummler-Brache Group, Dupont, Alpargatas e Citibank, entre outras . 
 Informações: (011) 284-9547 . 
  Equipe nega que falta de equipamento seja a causa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A equipe Benetton negou ontem que a retirada do filtro da mangueira de abastecimento possa ter afetado seu encaixe no tanque do carro do piloto Jos Verstappen, causando o incêndio no GP da Alemanha . 
 A escuderia disse ainda que a retirada do filtro foi feita com «total conhecimento e permissão» do delegado-técnico da FIA, Charlie Whiting . 
 Assim que foi confirmada a aprovação do projeto, o que já era previsto, os grupos de jovens contrários às novas normas anunciaram um programa de desobediência civil . 
 No dia da aprovação da lei pela rainha, o Freedom Network (Rede Liberdade) lançou a campanha CIA (Criminal Injustice Act), ou Lei de Injustiça Criminal . 
 Os exames são realizados no Instituto de Ciências da Atividade Física da Aeronáutica, o centro de medicina esportiva mais moderno do país . 
 A partir da avaliação de cada atleta, o preparador-físico Moraci Sant'Anna fará um plano individual de preparação . 
 «Posso recuperar quem estiver mal», disse . 
 Mas se o autor pegou carona na geração mimeógrafo, partilhando com ela o tom de deboche e anarquia da contracultura, é preciso lembrar que sua veia já vinha de longe . 
 Desde os anos 50 o autor mantinha em casa uma pequena editora de folhetos e mais tarde, nos anos 60, participou em São Paulo do movimento Rex ao lado de Wesley Duke Lee e outros artistas . 
 «Osso do Coração» e «Ás de Colete», seus primeiros trabalhos com chancela de editora, confirma que Zuca é, dos companheiros da antologia, o mais fiel aos métodos precários de reprodução e circulação . 
 Editado com todos os cuidados industriais, o livro reproduz a «assemblage» artesanal de Sardan . 
 É que para ele a impressão borrada e avulsa, a tiragem de fundo de quintal, não são circunstâncias de momento, mas condição estrutural de sua sátira . 
  Vítimas civis  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO Já se disse que, numa guerra, a primeira vítima é a verdade . 
 O mesmo vale para uma campanha eleitoral . 
 Aliás, eleições e guerras guardam um grande parentesco . 
 O uso do termo «campanha», derivado do vocabulário militar, não é gratuito . 
 De todo modo, deve haver algo no poder que inebria as pessoas, levando-as a dizer e fazer coisas que não fariam em seu estado normal . 
 De que outra maneira se pode compreender que Lula, um sujeito normalmente sensato, tenha pedido a Deus que lhe dê, a um só tempo, as virtudes cardeais de Nelson Mandela, de Mohandas Gandhi e das crianças de rua . 
 Não há contradição entre as medidas do compulsório e a política de juros no overnight . 
 O Banco Central pretende evitar que a procura por crédito se aqueça muito, favorecendo a formação de estoques por parte das empresas e o aumento excessivo das compras dos consumidores finais através do crediário . 
  1ª previsão foi para 1914  
  Da Reportagem Local  
 Neste século, a primeira seita a prever o fim do mundo foi a das Testemunhas de Jeová . 
 Marcaram o ano do juízo final para 1914 . 
 Em seguida, vieram novas previsões para os anos de 1915, 1918 e 1925 . 
  Estão punindo o talento mais uma vez  
  Eliminar a suspensão após o terceiro cartão amarelo é mais um incentivo à violência contra nosso craque  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o quarto mundo do futebol continua imperando por aqui, apesar do primeiríssimo mundo da qualidade dos jogadores e dos técnicos neste esporte . 
 O personagem realmente lembra Shakespeare, ao dirigir uma peça-dentro-da-peça no último ato . 
 Uma pequena encenação, como em «Hamlet», para desmascarar publicamente um traidor . 
 Acontece que, desta vez, o autor ou os autores parecem perder o domínio das criações . 
 Na peça e também na peça-dentro-da-peça, os seus personagens seguem caminhos que não são o desejado . 
 O caminho desejado seria aquele da comédia, seria a felicidade . 
 Ou seria, talvez, hoje em dia, o amor livre sonhado nos anos 60 . 
 Da mesma forma como os personagens de Shakespeare enfrentam algum constrangimento, que o velho dramaturgo vivia e expôs nas peças do período, também hoje há uma alegria contida . 
 «Short Cuts», a coletânea que acaba de sair pela editora Rocco, vem na esteira do lançamento de «Short Cuts -- Cenas da Vida», filme de Robert Altman que estreou na última sexta-feira . 
 São nove contos e um «poema» (na verdade um monólogo narrativo que Carver chamou de poema), que nunca haviam sido reunidos em livro antes . 
 Constituem uma excelente amostra das vinhetas telegráficas desse escritor que já foi classificado de «minimalista» . 
 Seja lá o que for isso, parece um equívoco . 
 Carver é um realista, quase um naturalista . 
 Em seus melhores momentos, Raymond Carver é capaz de criar poderosos equivalentes visuais para as situações descritas em seus contos . 
 Imagens que perduram na memória, não exatamente como símbolos, mas como concretizações de sentimentos e pulsões apenas sugeridos . 
  Exposição tem 44 ambientes  
 De 31 de maio a 3 de julho acontece em São Paulo o maior evento de decoração do país: Casa Cor 94 . 
 Cinquenta e nove profissionais (arquitetos, decoradores e paisagistas) convidados exibem o seu trabalho dentro de um casarão com área de 1.200 m² . 
 Dispondo de total liberdade, cada um deles criou o seu próprio ambiente num espaço determinado dentro da casa -- no total, são quarenta e quatro ambientes diferentes . 
 Juntos, eles formam uma enorme vitrine da decoração atual aberta ao público . 
 Além de restaurante e snack bar, os visitantes terão à sua disposição o Shopping Casa Cor -- que venderá objetos decorativos, sob a coordenação de voluntárias do Lar Escola São Francisco, entidade que este ano será beneficiada com parte da arrecadação da mostra . 
 O amendoim apresentou aflatoxinas B1 acima do limite de tolerância . 
 A aflatoxina produz mais toxina no organismo, podendo provocar lesões hepáticas e até câncer . 
 Os amendoins Garibaldi, Kodilar e Somel também apresentaram aflatoxinas . 
 A linguiça apresentava a bactéria Staphylococcus Aureus, que provoca infecção alimentar e gastroenterite . 
  CHUVAS ATINGEM ÍNDICE DIÁRIO ACIMA DE 100 MM (Especial para a Folha)  
 As chuvas que atuaram sobre o Estado nas últimas semanas permitiram recuperação total no armazenamento de água no solo, além de favorecer as culturas anuais em desenvolvimento e que estão atingindo fases críticas como florescimento e enchimento de grãos . 
 As altas precipitações, que em alguns lugares registraram índice diário acima de 100 mm, desfavoreceram o manejo do solo e afetaram as práticas agrícolas . 
 Nos locais onde a intensidade das chuvas foi mais elevada ocorreram erosões . 
 Resistências políticas no Congresso e dúvidas quanto ao impacto das medidas no mercado financeiro determinaram o adiamento . 
 De lá para cá, só pioraram as condições políticas para a aplicação das medidas de ajuste . 
 A PM decidiu criá-lo após o fracasso da operação de cerco no Vale do Ribeira ao grupo guerrilheiro liderado pelo ex-capitão do Exército Carlos Lamarca, em 1970 . 
 Nessa ação, os guerrilheiros de Lamarca fizeram o capitão da PM Alberto Mendes Junior como refém e o mataram a golpes de coronhada . 
 Optaram, inicialmente, por uma estrutura clássica: um advogado (Tom Hanks) é demitido do escritório onde trabalha, ao descobrirem que sofre de Aids . 
 Contrata um advogado negro e machista (Denzel Washington) para postular sua causa . 
 Ou seja: tudo começa por uma falsa adesão ao esquema clássico, em que um fato provoca ruptura na normalidade . 
 Ao fim de tudo, restabelece-se a norma . 
 Falsa adesão porque a própria Aids impede qualquer possibilidade de retorno à normalidade . 
 Sabe-se muito bem onde as coisas chegarão . 
 Mas a idéia de fazer do julgamento já acena, emocionalmente, com uma batalha tipo Davi e Golias, capaz de vencer a resistência do espectador . 
 Também nas finalizações, os brasileiros foram superiores . 
 Mandaram 18 bolas ao gol de Ravelli, 44% delas atingindo o alvo, contra oito tentativas suecas, 25% das quais corretas . 
 A arma da Suécia no jogo foi a marcação forte seguida de contra-ataque . 
 Ao sair da defesa para o campo adversário, os suecos acertaram nove dos 20 lançamentos que fizeram . 
 O Brasil só acertou seis em 21 . 
 4% . 
 3% . 
 Três filmes estão programados para hoje . 
 Às 16h, será exibido «The Killing Machine», filme canadense de Damian Lee . 
 Às 19h é a vez do também canadense «Trinta e Dois Curtas sobre Glenn Gould», filme de François Girard sobre a vida do célebre pianista . 
 Às 21h está programado «El Amante Bilíngue», filme espanhol de Vicente Aranda (o mesmo de «O Intruso») . 
 Todos os filmes serão exibidos em versão original, sem legendas . 
 Furtado afirma, porém, que os números não refletem uma explosão de consumo . 
 «Explosão mesmo tivemos em 86, no Plano Cruzado, quando o faturamento em agosto daquele ano foi 45% superior ao número de agosto de 94» . 
 Ainda segundo ele, como foi o crediário um dos grandes responsáveis pelas vendas de agosto, «muitas pessoas não devem continuar com o mesmo fôlego de compras, pois estão endividadas» . 
 «Assim saberemos se são necessários exercícios para a arrancada, para o desenvolvimento ou para a chegada», disse Sant'Anna . 
 «Em muitos casos o desempenho é tão bom que não precisa evoluir.» 
  (MM)  
 «Estou sempre de malas prontas . 
 A profissão do meu marido (investigador Hurdt) deixa minha família em clima de medo . 
 Eu não consigo ficar muito tempo morando no mesmo lugar . 
 Fico pensando que a casa está marcada.» 
 Mais medo ainda, afirma a decoradora, é saber que dois de seus três filhos querem seguir a mesma carreira do pai . 
  Sexo mais seguro  
 Uma das causas do rompimento da camisinha é o seu uso combinado a lubrificantes à base de óleo, que estragam o látex . 
 O KY, gel da Johnson e Johnson, tem base aquosa, é seguro e próprio para ser usado com preservativo . 
 Lançado agora na «embalagem supermercado», vem com três bisnagas de 10 gramas cada . 
 As bisnaguinhas são práticas de carregar, na bolsa ou no bolso . 
 Sem cheiro, sem cor e sem gordura, o gel é fácil de remover e não irrita as mucosas . 
 ONDE ENCONTRAR: Em supermercados e farmácias . 
 Drogaria São Paulo: av. Paulista, 2.103, região central, tel. 224-4233: preço: R$ 3,58 . 
 Outra modificação na defesa será a entrada de Wilson Mano no lugar de Célio Silva, que vai ficar três semanas em tratamento . 
 O jogador foi submetido a uma ressonância magnética, que constatou uma lesão em um músculo da coxa direita . 
 «É falso . 
 Nunca ameacei renunciar . 
 Jamais renunciaria em circunstâncias que colocariam em risco o plano econômico», disse Cavallo . 
 Os boatos sobre a renúncia do ministro provocaram drásticas quedas na Bolsa de Valores de Buenos Aires na semana passada . 
 Aos 20, em 1974, ajudou a formar o que viria a ser o mais importante grupo do teatro brasileiro da década, o Asdrúbal Trouxe o Trombone . 
 «No Asdrúbal fiz milhares de peças . 
 Ainda acho que sou do Asdrúbal», diz até hoje . 
 O apogeu do grupo aconteceu em 1977, com «Trate-me Leão», peça-símbolo da década . 
 Com vários cortes da censura, retratava o comportamento de jovens da época, abordando assuntos que iam desde caronas até drogas . 
 Regina fazia mais de dez papéis . 
 «Fomos na linha oposta à dos concorrentes . 
 Falamos da realidade do dia-a-dia», diz Celso Loducca, 36, diretor de criação da FCB . 
 O investimento na campanha em junho e julho foi de US$ 800 mil . 
 Loducca considera esta quantia pequena perto do que costuma ser investido em uma campanha de lançamento de produto . 
 A campanha começou no final de maio e tem mais dois filmes . 
 É veiculada em rede nacional de TV . 
 Luciano foi acusado de homicídio triplamente qualificado por motivo fútil, com requintes de crueldade e sem permitir direito de defesa . 
 Dos 12 integrantes da gangue, seis eram menores cinco foram condenados e um está foragido . 
 Para tentar evitar a condenação, os maiores de idade apontaram dois menores T.W.A. e R.O.N. como responsáveis . 
 Terceira, se o novo presidente não for o autor do plano, qual será sua disposição de continuá-lo . 
 Qualquer que sejam as respostas, há pelo menos uma afirmação possível: o plano tem, no mínimo, considerável chance de produzir uma transição satisfatória para o novo governo . 
 Mas, se este não implementar a quarta fase, para concluir a empreitada, correrá o risco de fracassar . 
 MAILSON DA NÓBREGA, 51, economista, foi ministro da Fazenda (governo Sarney), assessor econômico e secretário-geral do Ministério da Fazenda (governo Figueiredo) . 
 Se a fome não estiver apertando, desça as escadas rumo aos andares inferiores e conheça um labirinto de lojas e barraquinhas que oferecem de tudo, de roupas a conselhos astrológicos . 
 Depois do mercado, uma caminhada rumo sul ao longo da baia Elliot vai levá-lo até Pionner Square (a praça dos Pioneiros) . 
 Passeie sem rumo pelas redondezas . 
  BC apenas vigia o mercado de câmbio  
  Real se valoriza frente ao dólar e o mercado financeiro já fala em queda da taxa de inflação a partir deste mês  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) não atuou ontem no mercado de câmbio . 
 Os bancos negociaram a moeda norte-americana comprando a R$ 0,935 e vendendo a R$ 0,945 . 
 Para Alexandre Zakia Albert, do banco Operador, a valorização do real (menos reais compram mais dólares) mostrou que a inflação vai cair ainda durante este mês . 
 «Os preços em dólar ficaram muito altos e vão ter que se ajustar para baixo», afirma . 
 Fleury não acredita em racha em seu partido . 
 Ao ser perguntado se podem conviver no PMDB eleitores de Covas (como Leiva) e de Rossi (como Barros Munhoz), ele declarou que «não há nenhum problema nisso» . 
 O governador lembrou que o PMDB não fechou questão sobre apoios no segundo turno . 
 «Só tenho uma declaração a fazer: meus pêsames.» 
 TOQUINHO, cantor e compositor: 
 "O Tom tinha um humor fantástico e uma musicalidade impressionante . 
 Hoje o Brasil vai se vestir de Tom . 
 Ele é acusado de usar verbas de um fundo secreto do governo para comprar US$ 17 milhões por uma taxa preferencial de câmbio . 
 Ao vender os dólares no câmbio livre, teria obtido lucro de US$ 10 milhões . 
 Parte teria sido desviada para segurança da presidente da Nicarágua, Violeta Chamorro . 
 «Foi das coisas mais insensíveis que já li no jornal», disse um leitor de São Paulo . 
 «Zagalo tripudiou sobre a dor de quem vive essa tragédia e o jornal ainda garantiu a ele espaço na Primeira Página.» 
 Protesto semelhante havia sido feito na crítica interna que assinei na terça-feira, quando afirmei que esperava ver a Folha comentar a frase mais infeliz da semana numa de suas próximas edições . 
 Foi em vão . 
 Na quinta-feira, ela voltou a aparecer na capa do caderno de Turismo , assumida pelo jornal -- ou seja, sem a referência a Zagalo, como se fosse idéia própria da Folha . 
 Continuo achando lamentável . 
 * . 
 A Bolsa paulista já subiu 22,30% este mês . 
 Desde o início de julho, mais de 40% . 
 Os fundos de ações possuem carteira de títulos diferenciada e, por isso, conseguem diluir os riscos que são próprios do mercado acionário . 
 Num só dia uma ação pode subir 10% e outra cair 10% . 
 Quando se trabalha com várias, há mais equilíbrio . 
 Mesmo assim, o investidor deve ficar ciente de que no mercado de ações ele pode sair com menos dinheiro do que entrou . 
 Ou com lucro expressivo . 
 Segundo Helene, «os clientes faziam muitas piadas, envolvendo a seleção de Camarões» . 
 «Eles pediam pratos com os nomes dos jogadores africanos», afirmou Helene . 
 O tradicional Bar Brahma ganha filial temporária durante o evento «Arte Cidade» no prédio do Banco do Brasil da rua da Quitanda . 
 Paulo Renato Souza comemora hoje em São Paulo seu aniversário . 
 9 -- Depois do gol na final, quantos anos Zagalo levou até marcar outro gol pela seleção? 
  RESPOSTAS DE ZAGALO  
 1 -- A concentração, Hindas . 
 «O gesto», rebateu Vogts, «é inadmíssivel para um jogador da Alemanha» . 
 O treinador teve o apoio do presidente da Federação Alemã, Egidius Braun, partidário da disciplina ferrenha . 
 O presidente da Delegação de Associações Israelitas Argentinas, cujas instalações também foram destruídas, criticou os serviços de investigação e segurança do país . 
 «É óbvio que alguma coisa acontece com o sistema de defesa: não funcionam nem a inteligência nem a segurança e é preciso dizer isso», afirmou Ruben Beraja . 
 O diretor da firma Mundus esteve no meu escritório de Copacabana, onde o recebi recusando-me, como era natural, a colaborar no projeto . 
 Ocupava áreas de desafogo arquitetural, quebrando, inclusive, com suas linhas verticais, as formas inclinadas das fachadas . 
 Infelizmente, apesar do interesse demonstrado para corrigir os desacertos com que a Riotur desmerecia o meu trabalho, a juíza, em razão de tempo com certeza, recusou a proposta que fizemos de eliminar os blocos de camarotes, substituindo-se pelas pequenas construções, provisórias, com apenas 6,5 m de fachada, que abrigavam os jurados no último carnaval . 
  Certeza absoluta  
 Na campanha para governador de São Paulo, em 86, houve um período em que o candidato do PMDB, Orestes Quércia, não conseguia «decolar» nas pesquisas . 
 Logo surgiram versões de que os dois candidatos ao Senado em sua chapa, Mário Covas e Fernando Henrique Cardoso, estariam se aproximando do adversário, Antônio Ermírio de Moraes (PTB) . 
 Mas aí começou a campanha na rádio e na televisão . 
 Quércia cresceu e encostou na liderança . 
  CANALHAS  
 Dia 3 de outubro, acabara de votar, quando uma repórter me pergunta qual a minha reação a respeito de uma declaração segundo a qual alguns setores empresariais estariam dizendo que passada a eleição iriam aumentar os preços . 
 Eu disse: acho isso uma canalhice . 
 Perdão, poderia ter usado outra palavra . 
 Eu acho uma canalhice -- perdão, mil vezes -- empresário aumentar preço porque passou a eleição . 
 Só isto . 
  Acusado de matar ratos  
 Uma organização protetora de animais pediu a abertura de processo contra o aposentado Frank Balun, do Condado de Hillside, Nova Jersey (Costa Leste dos EUA) . 
 Balun perseguiu e matou ratos em seu jardim, onde planta tomates, disse Lee Bernstein, da protetora de animais . 
 O procurador do condado se recusou a prosseguir com o processo . 
  De Mansell, sobre o duelo com Alesi  
 «Afinal, eu fiz a volta mais rápida.» 
  De Damon Hill, quando perguntado se tinha sido superior a Schumacher  
 «O carro começou a andar bem e isso não acontece frequentemente com a Ferrari.» 
 Gabbana -- Para a Complice nos inspiramos no Palácio de Vidro da ONU . 
 Pegamos coisas do Oriente, China, Japão, Alasca, México, Bolívia, Inglaterra, Emirados Árabes... 
 Tudo isso misturado com símbolos militares . 
 Folha -- E porque misturar com coisas militares? 
 Gabbana -- O militar não por seu sentido de guerra, mas porque esses símbolos hoje podemos usar todos os dias . 
 É um uniforme velho, que as pessoas não o querem como uniforme de guerra, mas pelo seu fascínio . 
 Apesar do título, o filme escapa de um registro meramente personalista em torno da figura de João Goulart, aproveitando o momento político de sua realização para fazer um discurso sobre a volta da democracia . 
 Tendler não se limita, na montagem dos documentos, ao golpe em si . 
 Utiliza-se da personalidade de Jango como um pretexto para inserir uma colagem de imagens históricas do regime militar . 
 A repressão às passeatas após 68 e o período de terror que marcaram o governo Médici são o ponto forte do filme . 
 A brutalidade da imagens até então não havia sido livremente explorada pelo cinema brasileiro . 
 Mesmo passados dez anos desde o fim do regime militar, as cenas do documentário ainda mantêm seu impacto . 
 João Goulart era vice de Jânio Quadros e foi empossado na presidência com a renúncia até hoje mal explicada de seu superior . 
 Apadrinhado político do ex-presidente Getúlio Vargas, Goulart via-se dividido entre a manutenção do status quo e o compromisso populista de levar a cabo as reformas sociais exigidas pela esquerda . 
 Ele é concunhado de Winston Fritcsh, secretário de política econômica da Fazenda . 
  Em rede  
 A Yachtsman, especializada em roupas de estilo náutico, está abrindo três novas lojas: em Brasília, Campos do Jordão e Rio . 
 Vidro -- O vidro é totalmente aproveitado durante a reciclagem . 
 Um quilo de caco de vidro faz um quilo de vidro novo gastando menos energia . 
 As garrafas de refrigerante e de cerveja são reaproveitadas . 
 Outras garrafas e tipos de vidro são vendidas para fábricas de bebidas ou são quebradas e se transformam em cacos, que viram vidro de novo . 
 Plástico -- O plástico também é recuperado e pode se transformar em tubos, mangueiras, baldes, caixas, embalagens de produtos químicos, sacos de lixo e etc . 
 Material plástico, quando reciclado, não deve ser usado para embalar alimentos . 
 Mas são apenas duas estéticas diferentes, dois jeitos de estar no palco . 
 Caetano comportado e Gil arrebentando, os dois virtuoses da voz seguram, cada um à sua maneira, qualquer acústico com qualquer repertório . 
 Gil e Caetano encerram o show com «Eu Vim da Bahia», «Sampa», a jóia rara que é «Odara» e «Filhos de Gandhi» . 
 Manda descer pra ver: é imperdível . 
 17min Bebeto cruza da ponta esquerda, Raí sobe entre os zagueiros e marca de cabeça o quarto gol . 
 18min Mazinho tabela com Dunga, recebe dentro da área e chuta forte na trave esquerda de Melendez . 
 Foi, entre outras coisas, local de fundição do ouro e cobrança dos impostos, além de prisão dos inconfidentes . 
 Hoje, o belo casarão sedia um centro de estudos e o Museu da Moeda e do Fisco . 
 O Museu da Inconfidência (pça . 
 Tiradentes, 129, aberto de terça a domingo, das 12h às 17h30) é uma espécie de templo da conspiração de 1789 ocorrida em Ouro Preto . 
  Concentração  
 Ontem à tarde, os jogadores do Corinthians viajaram para Atibaia, onde ficam até sábado . 
 O objetivo é concentrar o time e permitir que o time volte ao nível do primeiro turno da segunda fase o mais rápido possível . 
 Só não viajaram os jogadores que estão fazendo tratamento médico ou os que foram poupados (leia texto abaixo) . 
 À luz da Páscoa de Jesus, o compromisso político do cristão expressa nosso dever para com um novo tipo de sociedade solidária, empenhados em promover a felicidade de cada irmão, sem excluir ninguém . 
 A esperança é para todos . 
 A ressurreição de Cristo ilumina toda nossa vida e até o discernimento sobre nossa participação política . 
 Torna-se mais forte o dever da oração pessoal e comunitária . 
 Vamos, nesta Páscoa, atrair as bênçãos de Deus sobre nosso povo e nossos governantes na delicada situação política que atravessamos . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Cafu e Axel também parecem duplicar funções, com ineficiência para ambos . 
 Axel é um pouco Dunga: não é jogador para tomar a iniciativa de criação de jogo . 
 Palhinha e Euller eram dois perdidos em uma noite fria . 
 O São Paulo não tinha poder de objetivação e não conseguiu presença na área do time argentino . 
 De quente, só a torcida do Vélez e o futebol ativo de Flores, que precisará ser bem marcado no Morumbi . 
 O São Paulo precisa urgentemente de Alemão e de Sierra . 
 LIVRARIA DA VILA -- Rua Fradique Coutinho, 915, tel. 011/814-5811, zona oeste de São Paulo . 
  Saiba quem realizou o teste  
  Especial para a Folha  
 Regina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Marcos José Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Na sua opinião, a antiga amizade entre seu pai e o petista não pode ser um impedimento para que os partidos da coligação definam a melhor saída para a crise gerada pelas denúncias contra Bisol . 
 O café da manhã entre Lula e o senador durou menos de uma hora . 
 Bisol chegou à casa de Lula às 8h10 e saiu às 9h05 . 
 Nenhum dos dois deu declarações . 
 Simpáticos a Fernando Henrique, os integrantes do alto comando das Forças Armadas eram apenas indiferentes a Lula . 
 Nos últimos dias, a indiferença evoluiu para uma azeda antipatia . 
 Ontem, o assessor de um dos ministros lembrava pesquisa feita em março deste ano pelo Datafolha . 
 Sob o compromisso do anonimato, ele afirmou: Lula pode acabar perdendo votos . 
 A OMS (Organização Mundial de Saúde)considera o índice de desnutriçào como normal quando o limite representa até 2% do toal pesquisado . 
 Segundo Maria do Carmo Freitas, que coordenou o projeto, os índices mostram que, por abranger, os «bolsões de miséria», a taxa de mortalidade infantil pode aumentar no início de 95, principalmente no Nordeste . 
 Os índices de mortalidade infantil de 94 em muitas cidades do Nordeste superaram o recorde mundial do Níger (país do norte da África), que é de 171 mortos para cada mil crianças nascidas vivas . 
 Não há vantagem em retirar o dinheiro do DER e transferi-lo para fundão, poupança ou mesmo CDB, a não ser, neste último caso, que a taxa seja a mais alta do mercado . 
 A TR, que corrige os saldos do DER, está mais competitiva, e a partir desta semana volta a ser calculada para maior número de dias úteis . 
 Além do mais, o DER tem liquidez diária, embora os créditos sejam feitos todo dia 1º. 
 Segundo a circular 2.369 do Banco Central, quando há saque integral fora do aniversário do dia 1º., o dinheiro deve ter correção pro-rata (proporcional) inclusive para os juros . 
 Quando o saque é parcial, o próximo crédito incide sobre a média aritmética dos saldos diários . 
 Ele disse que muitos leitores reservaram antecipadamente o jornal . 
 «Só para os alunos do colégio Santo Antônio foram reservados 200 exemplares», disse . 
 Nas principais bancas de Recife e Olinda a Folha esgotou por volta do meio-dia . 
 O ex-governador de São Paulo assumiu sua candidatura pela manhã, ao se reunir com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e o líder do partido na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) . 
 «Quércia nos disse que o nome dele está à disposição do partido para ser candidato», afirmou Luiz Henrique . 
 Quércia afirmou ser candidato em qualquer circunstância . 
 «Se não houver consenso, eu vou à convenção . 
 E vou ganhar», declarou Quércia, em conversa informal com os repórteres . 
 Na reunião com Luiz Henrique e Delgado, manifestou sua preferência pelo consenso na escolha do candidato do PMDB . 
 Mas admitiu participar de uma prévia entre todos os concorrentes, caso não haja consenso, ou disputar a convenção . 
 O garoto não gostou do jogo «Rebola Bola» . 
 «É chato de jogar e sem graça», diz . 
 «Vila Kit» é uma versão do brinquedo de montar norte-americano «Lincoln Long» . 
 Tem peças de madeira e acessórios de plástico para fazer casas e outras construções . 
  «O mais divertido»  
 «Puxa-Puxa Batatinha» foi o jogo que Marcelo achou mais divertido . 
 O saquinho tem 24 batatinhas fritas, todas com as pontas viradas para baixo . 
 É preciso puxar uma de cada vez, até tirar a batatinha armadilha (presa no saco) . 
 Aí todas pulam do saco, você leva um susto e fica fora do jogo . 
  «Confissões»estréia dia 22  
 Está prevista para o próximo dia 22 a estréia de «Confissões de Adolescente» . 
 O seriado adaptado do livro de Maria Mariana e realizado pela produtora independente DEZ vai ocupar o horário nobre da TV Cultura no lugar de «Anos Incríveis» . 
 Aguardando a estréia, o diretor Daniel Filho recusa-se a comentar o produto . 
 «Quero é ver no ar . 
 Cabe ao público dizer o que achou.» 
  Lemmertz e Borges estão juntos em peça  
 Júlia Lemmertz e Alexandre Borges estréiam dia 1º de setembro, no teatro Ruth Escobar (sala Dina Sfat), a adaptação para os palcos do filme «Eu Sei Que Vou Te Amar», de Arnaldo Jabor . 
 O casal que interpretou recentemente o par romântico da novela «Guerra Sem Fim», na Manchete protagoniza a montagem dirigida por William Pereira e produzida por Suzana Villas Boas . 
 Perguntar-se-á, mas que «lição», num autor que abomina a «tese» e o didatismo, ensinar o quê? 
 Aí entra algo que, apesar do caráter altissonante e até dissonante das palavras no contexto, pode-se chamar de filosofia da vida . 
 A «filosofia» de Nelson Rodrigues . 
 Evidentemente uma contradição em termos . 
 Mas veja-se ao que chegam as operações com o folhetinesco e o melodramático . 
 Sem dúvida, em primeiro lugar, como efeito sensível da obra ao tragicômico, ao grotesco . 
 As criações do dramaturgo e do romancista exibem figuras, jogos de situação e linguagem que armados com o kitsch e o mito, por exemplo, com os valores ritualizados e as práticas automatizadas, com os impulsos instintivos e as regras sociais, com os psiquismos obsessivos e as conveniências racionais se carregam, na dança de suas farsas trágicas, de estranheza, absurdo e, em última expressão, de grotesco . 
 De 1991 até o fim de 1992 houve um aumento de 14,3% no patrimônio das estatais chinesas . 
 Esse aumento faz parte de uma estratégia do governo para tornar as estatais mais competitivas .o crescente dinamismo das empresas privadas na China vinha assustando membros do governo . 
 Segundo Lazaridis, os equipamentos do tipo «split», vendidos já há alguns anos no Brasil, apresentam tecnologia mais avançada, menor consumo de energia, são silenciosos e podem ter seu uso programado através de modernos controles remotos . 
 ProcuraEmbora nos dias de calor se multipliquem o número de ligações para as empresas que trabalham com esses equipamentos, a simples informação do custo e da necessidade de uma minirreforma para sua instalação (nos casos em que o projeto não prevê esse tipo de sistema) pode fazer os interessados desistirem da idéia . 
 «A pia está institucionalizada como um leito a mais na emergência.» 
 Ricardo Franco, clínico-geral do hospital Souza Aguiar no Rio de Janeiro, onde Maria Helena da Silva deu à luz em cima de uma pia na enfermaria feminina . 
 Para evitar que isso aconteça, todos os bens são acompanhados e elencados num programa de computador . 
 «Pretendemos chegar ao grau zero de perda», disse Nelson Massini . 
 Todos os bens incorporados ao patrimônio da União são revertidos para as polícias estadual e federal e ao Fundo de Prevenção de Controle de Drogas . 
 Iberia e Varig são as únicas com vôos diretos . 
 O preço oficial do bilhete da Varig é US$ 850 (CR$ 1,12 milhão) . 
 Na Jatobá ele sai por US$ 825 (CR$ 1,09 milhão) . 
 A Tiger's vende bilhetes da British Airways (US$ 719/CR$ 951,6 mil, com conexão em Londres) e Alitalia (US$ 764/CR$ 1,01 milhão, via Roma) . 
  Unibanco aumenta seu capital e desdobra ações  
 O Unibanco teve seu aumento de capital, da ordem de US$ 75 milhões, e o desdobramento de suas ações, na razão de 200%, homologados pelo Banco Central . 
 Segundo o banco, os recursos captados através do aumento de capital se destinam ao desenvolvimento dos negócios sociais e a expansão da capacidade operacional da instituição . 
 Desde o dia 27 de junho já estão lançadas na posição acionária de cada acionista as novas ações decorrentes da subscrição, bem como do desdobramento . 
  Banco das Nações reabre este mês em São Paulo  
 Com capital inicial de US$ 5 milhões, será reaberto este mês o banco das Nações . 
 A nova instituição afirma que o forte de seu negócio será o financiamento para pessoas jurídicas . 
 O banqueiro Adhemar César Ribeiro, que comanda o novo banco, disse que a partir da estabilidade da moeda e do aumento de atividades, a demanda por novos financiamentos se dará de forma automática . 
 «Aposto na estabilização e na necessidade de empréstimos para a aquisição de bens de capital, capital de giro e mesmo bens de consumo», disse César Ribeiro . 
 Porto Seguro, oito dias, com meia-pensão e ceia, saídas dias 25, 26 e 31, R$ 580, na CVC: (011) 231-1222; oito dias, com meia-pensão, saída dia 31, R$ 688, na CWB: (011) 257-5477; oito dias, com meia-pensão, ceia e «city-tour», saída dia 26, R$ 1.057, na Square: (011) 255-0639 . 
 Fortaleza, oito dias, com meia-pensão, R$ 880, na CVC: (011) 889-7011 . 
  Grupo quer atriz dos EUA fora da TV  
  Free-lance para a Folha  
 Shanen Doherety, a Brenda Walsh do seriado «Barrados no Baile», por ser tão chata tanto dentro quanto fora da telinha, instigou alguns americanos a iniciar o «I Hate Brenda Club» (clube Eu odeio Brenda) para retirá-la do ar . 
 Tudo começou com um anúncio em um fanzine de rock . 
 Surgiram milhares de adeptos nos quatro cantos dos EUA . 
 «Recebo pelo menos 10 ligações por dia na nossa 'hot line»', comemora uma das fundadoras, Kerin Morataya, 22 . 
 Entre os associados estão as integrantes do grupo de rock Babes in Toyland e da gravadora Alternative Tentacles . 
 Pelo combinado, Sarney vai manter o estilo moderado, sem promover nenhuma crítica direta a Quércia . 
 Cabe a Requião, já conhecido pelo seu bombardeio contra o ex-governador de São Paulo, ser o porta-voz dos ataques . 
 «Mais pessoas deveriam fazer como o Teatro Cultura Artística, que instalou um chuveiro para molhar o chão e impedir que indigentes durmam embaixo da marquise», disse David . 
 Os indigentes se disseram revoltados . 
 «Em vez de fazer isso, deveriam dar emprego para a gente», disse Luiz Carlos Cabral, 41, que vive sob o elevado Costa e Silva, o «Minhocão» . 
 Agência Folha -- Os detentos chegaram a machucar alguém? 
 Fortes -- Apesar de estarem muito nervosos, eles não agrediram nenhum refém . 
  (HZ)  
 Os candidatos do PP aos governos de Minas Gerais, Hélio Costa, e do Paraná, Álvaro Dias, no entanto, não pouparam críticas ao governo . 
 «A lei é para todos . 
 O presidente não poderia ter aceitado a demissão do secretário da Receita, que agiu dentro da lei», disse Costa . 
 «A lei não distingue príncipes de plebeus», insistiu Dias . 
 116) Trabalhei no Japão nos últimos três anos . 
 Até então nunca havia apresentado Declaração do Imposto de Renda . 
 Estou sujeito à tributação sobre os rendimentos auferidos no exterior? 
  L.A. (Araçatuba -- SP)  
 Se no período em que esteve ausente no exterior você manteve a condição de residente no Brasil, você deveria ter recolhido o «carnê-leão» relativo aos rendimentos recebidos nos primeiros 183 dias de permanência no Japão . 
 Após esse prazo, o rendimento é totalmente isento no Brasil e passa a ser tributado no Japão . 
 Deve-se observar, entretanto, que as importâncias transferidas para o Brasil devem ter a prova da origem e da efetividade do ingresso, pelas vias oficiais . 
 Caso você não tenha efetuado o recolhimento do «carnê-leão», calcule o imposto referente a cada mês e recolha-o antes da entrega da declaração, com os acréscimos legais, utilizando o código 0190 . 
 Os rendimentos recebidos após os 183 dias de permanência no Japão deverão ser informados no quadro 3, linha 10, do formulário . 
 O livro sobre Villa-Lobos vai ser lançado em agosto, na próxima Bienal do Livro . 
 Oito volumes da série «Crianças Famosas» já foram editados no Brasil . 
 Contam a infância dos compositores, mostrando como se deram o envolvimento e o aprendizado deles com a música . 
 Os livros sobre Mozart e Bach já estão em segunda edição (cada tiragem é de 3.000 exemplares) . 
 «É uma tiragem boa para este tipo de livro infantil no Brasil . 
 São livros informativos, não de ficção», diz Marianita Bueno . 
 Cada volume da série custa R$ 5,85 . 
 Ele reconhece que o mais viável é que Lucena determine que o projeto de Orçamento vá direto para o plenário do Congresso . 
 Isto também permitiria a Barbieri fazer seu relatório ignorando os relatores setoriais . 
  'Aulis' traz de volta o vigor da tragédia  
  Adaptação da Ifigênia de Eurípides escapa às armadilhas da atualização e conduz à catarse na hora certa  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Aulis«, bela adaptação da tragédia »Ifigênia em Aulis" de Eurípides, está em cartaz no Centro Cultural São Paulo . 
 Até chegar ao local onde é representada a peça, o espectador passa por uma experiência curiosa . 
 É que «Aulis» está sendo encenada num porão do Centro Cultural . 
 Trata-se, assim, de comprar o ingresso num daqueles corredores meio-abertos, meio-fechados do térreo, onde predomina o aspecto de estação de trem ajardinada, de gare na Babilônia, que não é o menor charme do Centro . 
 Ademais, sem programar os cortes de despesa elegendo antecipadamente as prioridades, o «ajuste», se ocorrer, tende a ser menos criterioso . 
 A liberação ou retenção das verbas fica mais sujeita a pressões políticas nem sempre legítimas . 
 A imensa, desordenada e ineficiente legislação tributária que se acumulou ao longo dos anos e vigora hoje no país precisa ser revista . 
 É urgente aliviar o contribuinte dessa parafernália burocrática completamente injustificável . 
 Em Belém, no Pará, há 19,6 casos de Aids para cada 100 mil habitantes, um número relativamente baixo . 
 A Vigilância Sentinela mostrou que até 9,5% da população pode ser portadora do vírus . 
 Apesar de o programa envolver uma parcela específica da população (leia texto ao lado), o número é muito alto . 
 Na mesma data, a entidade realizará a premiação dos pilotos campeões em todas as categorias automobilísticas . 
 A segunda prova da temporada acontece no Brasil, no dia 26 de março . 
  Cai imposto sobre carne  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, a carne bovina e a esponja de poliéster para limpeza estarão isentas do pagamento do II (Imposto de Importação) . 
 Papéis, sacos e caixas para embalagens terão sua alíquota do imposto reduzida para 2% a partir de hoje . 
 A medida visa forçar a queda dos preços desses produtos . 
  Casal preso vai processar Estado e delegado  
  Eles foram acusados de promover orgias com crianças; advogados pedem indenização por danos morais  
  Da Reportagem Local  
 O casal Saulo Costa Nunes, 32, e Mara Cristina França Nunes, 25, acusado de abusar sexualmente de alunos da Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (zona sul de São Paulo), entrará esta semana com uma ação indenizatória contra o Estado e o delegado Edélcio Lemos, do 6º DP (Aclimação) . 
 Nunes e Mara pais de R.F.N., 4, aluno da escola foram presos na terça-feira passada sob acusação de participar de orgias com crianças da Base . 
 As sessões de sexo aconteceriam no apartamento do casal, próximo à escola . 
 Os eleitores receberão ainda um «kit eleição», contendo título de eleitor, as «leis eleitorais» e um glossário com termos afins ao processo eleitoral . 
 A Hebraica -- al. Gabriel Monteiro da Silva, 2.731 -- Tel: 816-6463 
  Universidade nega aborto no Caism  
  Da Folha Sudeste  
 A Procuradoria Geral da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulgou ontem uma nota oficial negando qualquer envolvimento do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher) no aborto e na morte da enfermeira Sandra Mara Lopes Pinheiro . 
 Segundo a nota, Sandra, que morreu no dia 18 de fevereiro deste ano, deu entrada no Pronto-Socorro do Hospital de Clínicas com quadro de abortamento em curso . 
 FHC aguarda o resultado da eleição para definir a composição do ministério, levando em conta a força dos partidos que o apóiam . 
 Na Bahia, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL) pode vingar-se da sua maior derrota eleitoral, há oito anos . 
 Seis tipos de óleo combustível também tiveram seus preços reduzidos, em média, em 2% . 
 O gás natural automotivo (usado principalmente em táxis) e o gás natural combustível (utilizado pela indústria) diminuem em 2% . 
 O gás natural canalizado (de uso doméstico) terá a mesma redução do GLP: o preço cairá em 4% . 
  Campanha incentiva criação de grêmios  
  Ubes lança cartilha em quadrinhos e espera o surgimento de 5.000 novas entidades estudantis em todo país  
  Da Reportagem Local  
 A Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) prepara a campanha para incentivar a criação de grêmios estudantis nas escolas . 
 A entidade quer criar mais 5.000 grêmios em todo o país e produziu uma revista em quadrinhos dando as dicas . 
 O trabalho é para monitorar as campanhas estaduais, integrando-as no esforço de tentar garantir o segundo turno contra FHC . 
 O comportamento do grupo trotskista «Democracia Socialista», que tem dois membros entre os 26 da coordenação, também ajudou Lula a tomar a direção da campanha . 
  Irã renova pena de morte contra Rushdie  
 Há cinco anos, Salman Rushdie, 46, foi condenado à morte pelo aiatolá Khomeini, que considerou seu livro «Versos Satânicos» uma blasfêmia . 
  Guerra tribal mata 500 em Gana  
 O conflito entre as tribos Konkomba e Nanumba, que já dura 12 dias, teria começado com o roubo de um galo, segundo a imprensa local . 
 3º . 
 4º . 
 Mas é possível fazer reservas diretamente com Renata Isenberg e em português através do fax (0351) 55379, em Dresden, ou do fax (05623) 589289, em Waldeck . 
  (Silvio Cioffi)  
 Crime organizado existe em toda parte, observou . 
 Mas o que fazem todas as sociedades é mandar o crime para o esgoto . 
 No Rio, disse Santos, a sociedade deixou o crime se expandir e deixou-se contaminar por ele . 
 E a culpa é das elites cariocas, complacentes com o crime organizado, segundo ele . 
 «Em toda parte, as elites têm um papel pedagógico, de indicar padrões de comportamento público . 
 E o comportamento das elites cariocas foi o contrário disso . 
 O crime se expandiu e ficou barato comprar o pessoal da sociedade organizada», conclui Santos . 
 O musical foi transformado em filme em 1973, contando com o cantor Ian Gillan na época, vocalista da banda Deep Purple no papel de Jesus . 
 «Jesus Cristo Superstar» procurava renovar a história de Cristo, criticando as interpretações dogmáticas de sua figura . 
 Junto com «Hair» (1969), o musical entrou para a história como a investida de maior sucesso da contracultura na Broadway . 
 Tendo 1,80 m, 81 kg e as características físicas do pai, Edinho carrega uma diferença no andar . 
 Uma balanço pendular do corpo . 
 Coisas de quem morou l5 de seus 23 anos em Nova York, gosta de «roupa de negão» e só usa uma etiqueta . 
 A «Bad Boy» . 
 Ele, que vem bem no Santos, discute nos treinos, chia até em treinamento com bola parada e explica por que:«Eu odeio tomar gol» . 
 Mas ama o homem-gol, o pai . 
 Ao ponto de não temer um sequestro . 
 «Os bandidos gostam de futebol, respeitam o Pelé, sabem o que ele fez pelo Brasil.» 
 O secretário do Planejamento, José Fernando Boucinhas, calcula que com a alteração proposta na cobrança do ICMS possa somar 14% a mais na arrecadação de ICMS do Estado, o que representaria um pacote de recursos de US$ 84 milhões por mês para investir em obras . 
 São Paulo colhe em média US$ 600 milhões com o imposto . 
 Em matéria de legislação, o governo federal não possui nenhum mecanismo para impedir que o governo paulista implante a nova cobrança . 
 A medida precisa apenas de um decreto do governador, mas a importância econômica da decisão para o país acabou produzindo o desentendimento . 
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
 A cidade de Orange, que tem uma população de 2,5 milhões de habitantes, teve prejuízo de US$ 1,5 bilhão depois de anunciar que seu principal fundo de investimentos perdeu o dinheiro em transações altamente especulativas . 
 Segundo informações das agências internacionais, é a maior bancarrota municipal do país . 
 Por causa desse prejuízo, os recursos destinados ao auxílio da Disneylândia deverão ser suspensos . 
 Na noite de ontem, os policiais deveriam ir até a Franz Schubert para tentar encontrar pessoas que tenham testemunhado o crime . 
 O objetivo da polícia é ter uma descrição do autor do disparo que atingiu o estudante a fim de fazer um retrato-falado do suspeito . 
 Arnaldo Diniz .mais os pimpolhos Fábio e André. são parte da trupe que baixa a partir de hoje na Hípica Paulista para a 2ª Taça Vogue Black Label de Pólo . 
 Um bando de arteiros de Nova York estréia terça-feira na galeria Camargo Vilaça a mostra Coletiva NY-SP . 
  Cinco chineses e um canadense são acusados de golpe financeiro em SP  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Cinco chineses e um canadense foram presos em flagrante pela Polícia Federal acusados de aplicar um golpe de US$ 1 milhão (R$ 850 milhões pelo câmbio paralelo) no mercado de investimentos . 
 Através da empresa MIT Dealing Incorporation, Representações S/C Ltda., os acusados captavam dinheiro de investidores para aplicações internacionais de alto risco . 
 A empresa não tinha registro para operar no mercado financeiro . 
 Hitler não tinha TV, nem Mussolini, nem alguns políticos brasileiros que também repetiram o mesmo fenômeno . 
 Depois, quiseram engessar o processo eleitoral, que na democracia vive da participação dos partidos e do povo, na paixão do bem comum, na paixão de escolher seus candidatos . 
  TR volta a ser prefixada  
 Cadernetas com aniversário no dia 1º de agosto renderam 5,5513% . 
 Em agosto, a TR (Taxa Referencial), que corrige os saldos da poupança, volta a ter como base de cálculo os juros pagos pelos CDBs prefixados . 
 O redutor do cálculo foi reduzido de 1,6% para 1,4% . 
 O mercado, porém, esperava um redutor ao redor de 1% . 
 Mais recentemente, estudaram lá o infectologista Vicente Amato Neto e o jurista Hélio Bicudo . 
 «Hoje a escola está sucateada como as outras públicas . 
 Mas com o centenário, vamos tentar fazer o São Paulo voltar a ser o que era antes», diz Helena Abraão, vice-presidente da Associação de Ex-Alunos . 
 Os usuários são grandes indústrias e empresas exportadoras baseadas na cidade de São Paulo, interior do Estado e Rio de Janeiro . 
 A fuga dos clientes nas ligações internacionais é consequência de um dos maiores problemas do sistema de telecomunicações brasileiro: a distorção do sistema tarifário . 
 Cristiano Machado (PSD) ficou na história por causa do termo «cristianização» . 
 Sua candidatura foi abandonada por membros do seu partido em vários Estados, Minas principalmente . 
 Os votos foram para Vargas . 
 Vargas não obteve maioria na Câmara . 
 O PSD ficou com 112 deputados, a UDN com 81 e o PTB com 51 entre os 276 eleitos . 
 «Se for feita apenas a correção dos dentes e esquecidas as possíveis alterações ósseas, o alinhamento dos dentes conseguido pode durar pouco tempo», diz . 
  (TCG)  
  Atraso no FSE impede o acordo da dívida  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A eventual decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) em não aprovar a promulgação imediata do FSE (Fundo Social de Emergência) pode inviabilizar o acordo da dívida externa . 
 O cronograma montado pela equipe econômica não admite atrasos: até o próximo dia 10 de março o governo precisa assinar o acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), para renegociar US 35 bilhões da dívida em 15 de abril . 
 A implantação do FSE e a estimativa de seus efeitos sobre as contas públicas são considerados fundamentais para o FMI daí a necessidade de se definir a partir de que mês se o fundo existirá . 
 O acordo formal com o FMI é imprescindível para a renegociação da dívida, porque é exigido pelo Tesouro norte-americano que garantirá cerca de 65% dos novos papéis do débito, a serem emitidos pelo governo brasileiro . 
 Buaiz -- O PT nasceu dos movimentos sociais e não tinha experiência em administração . 
 Ao ocupar cargos legislativos, éramos diferentes, competentes na denúncia . 
 Ao assumirmos o poder, a militância precisou adquirir outra cultura . 
 Folha -- Quando prefeito de Vitória, o que lhe deu mais trabalho: a oposição na Câmara Municipal ou o PT? 
 A derrocada da idéia de um império napoleônico foi seguida da realização do Congresso de Viena . 
 À primeira grande guerra seguiu-se a Conferência de Versalhes . 
 E o cenário pós-segunda guerra foi regulado pela Conferência de São Francisco, que resultou na criação da ONU . 
 O «triunfo» dos EUA foi obtido por consenso . 
 Não há aliados com os quais se possa sentar para dividir decisões sobre o futuro do mundo . 
 Os americanos sentem-se como que liberados para impor o seu modelo como padrão de conduta comum . 
 O técnico búlgaro, Dimitar Penev, não tem uma tarefa fácil neste Mundial . 
 Mesmo tendo jogado três Copas do Mundo, parece difícil que ele consiga transmitir essa experiência aos seus jogadores . 
 De início, deve superar a primeira fase num grupo, em princípio, que não é dos mais difíceis, com Argentina, Grécia e Nigéria . 
  BR-116 exige atenção dobrada  
  Da Reportagem Local  
 O maior receio de quem pretende enfrentar os 705 quilômetros que separam São Paulo de Florianópolis é enfrentar a rodovia BR-116 (Régis Bittencourt) . 
 Apesar dos problemas da estrada, a Polícia Rodoviária Federal diz que é possível viajar com segurança por ela . 
 Segundo o órgão, basta respeitar algumas regras . 
 Ele conta com a ajuda de um amigo entendido em informática para esclarecer dúvidas . 
 Usar o micro intensamente é uma boa maneira de aprender . 
 Defina as etapas do que pretende fazer e preste atenção às mensagens da tela antes de confirmar uma tarefa . 
 Ele representou o Estado de Kentucky, sul dos Estados Unidos, por 18 anos . 
 Foi condenado por ter mentido sobre o financiamento de suas campanhas e usado funcionários do governo para serviços particulares . 
  (CELS)  
 Santos -- Poderíamos tentar formas intermediárias de governo reunindo áreas entre o Estado e o município . 
 No Estado de São Paulo, por exemplo, existem áreas caracterizadas por certo tipo de produção cana, laranja ou outras, que têm identidade de interesses . 
 O elenco assistiu a diversos cultos durante a preparação do espetáculo e traz para o palco símbolos e nomenclatura típicos dos rituais evangélicos . 
 «Algumas coisas nós amenizamos pois o público não acreditaria», diz o ator Eduardo Ruiz . 
 Nélson costuma dizer que ficou seis meses sem dormir direito depois do acidente na Tamburello . 
 Mesmo assim, conquistou o título mundial daquela temporada . 
  PM vai ser julgado no caso Adriana Caringi  
  Ele disparou tiro que matou professora  
  Da Reportagem Local  
 A 3ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar deverá julgar amanhã, às 9h, o cabo da PM Marco Antônio Furlan . 
 Furlan é acusado de ter matado a professora Adriana Caringi ao atirar no ladrão que a mantinha como refém . 
 As tentativas de quebrar recordes continuarão em passo acelerado . 
 Mas os físicos, e com eles os industriais, estão mudando suas estratégias de pesquisa . 
 Em vez de pensar em experimentos fantásticos, estão começando a fixar-se na obtenção de peças utilizáveis em vários campos, como eletricidade, eletrônica, medicina (por exemplo, na tomografia de ressonância magnética), placas muito finas ou películas, fios de cerâmica mais flexíveis que os de cobre etc . 
 As experiências até agora realizadas quanto a supercondutividade de alta temperatura têm-se inspirado na intuição e não em teorias sobre o fenômeno . 
  Saga na Indochina dos anos 30  
 Vencedor do Oscar como melhor filme estrangeiro de 1992, «Indochina» é considerado pelo crítico americano Roger Ebert como a versão francesa de «...E o Vento Levou» . 
 A belíssima atriz Catherine Deneuve interpreta a segura Eliane, mulher forte e de muita coragem, proprietária de uma plantação de borracha na Indochina dos anos 30 . 
 Respeitada por todos e bastante decidida, Elaine vive com sua filha adotiva Camille (Linh Dan Pham), garota que está se transformando em mulher entre as primeiras manifestações de independência da Indochina contra a França . 
 No meio desse tenso contexto surge o oficial da Marinha Jean-Baptiste (Vicent Perez), que se apaixona pela resoluta Eliane . 
 Mas Camille também se sente seduzida pelo soldado quando ele a ajuda em um incidente de rua . 
 Os dois se apaixonam e terminam por sofrer as desastradas consequências desse amor . 
 Com um orçamento que ultrapassou a casa dos 20 milhões de dólares, Indochina é um épico com um bom elenco, grandes interpretações (Catherine Deneuve foi indicada para receber o Oscar de melhor atriz, que acabou ficando com Emma Thompson por sua atuação em Retorno a Howards End) e uma bela fotografia, ingredientes que garantem o bom espetáculo . 
 Para os saudosistas: o filme Terra de Paixões (1932), dirigido por Victor Fleming, conta a história de um capataz (Clark Gable) em uma fazenda de borracha na Indochina que flerta com a filha de um engenheiro para depois voltar para os braços de quem realmente ama . 
  Anselmo Cheré  
 Indochina (Indochine) . 
 França, 1992 . 
 Direção de Régis Wargnier . 
 Duração: 155 minutos . 
 Paris Vídeo . 
 Tel. 533-8300 . 
 Preço: CR$ 29.500 . 
 O Ecostar tem autonomia de mais de 160 km, anda facilmente a 110 km/h na via expressa Major Deegan, no Bronx, e é de manuseio fácil . 
 As baterias de sódio e enxofre do Ecostar podem ser recarregadas num prazo de seis horas na mesma corrente usada por uma secadora elétrica doméstica, disse Fontana . 
  O arrivista número 1 parodia oportunismo  
  A Record lança 'O que Faz Sammy Correr', cult de Budd Schulberg  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Especial para a Folha  
 Houve um tempo em que Sammy Glick era um nome quase tão conhecido quanto Jay Gatsby, George Babbitt e Holden Caulfield . 
 É, como os três ícones literários citados, um personagem paradigmático . 
 Se Gatsby (criado por Scott Fitzgerald) era a quintessência do bilionário de passado nebuloso, Babbitt (invenção de Sinclair Lewis), o supra-sumo do homem de negócios provinciano e reacionário, e Caulfield (o herói de «O Apanhador no Campo de Centeio», de J.D. Salinger), uma espécie de Huckleberry Finn do pós-guerra, há meio século, Glick virou sinônimo de arrivista nos EUA . 
 Quando o conhecemos, Glick transita na redação de um jornal, cuidando do tráfego de textos para a oficina . 
 Um azougue . 
 «Garoto furão, esperto e ativo», comenta o narrador, Al Manheim, que não se cansa de perguntar, a si próprio e aos demais colegas: 
 «O que faz Sammy correr tanto?» 
  Advogado é acusado de liderar roubo  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Polícia do Paraná prendeu o advogado paulista Luis Fernando Comegno, no fim-de-semana . 
 Ele é acusado de chefiar uma quadrilha especializada em roubo a bancos que, no início do mês, passou um final de semana dentro de uma agência do Banco América do Sul, em Curitiba, para arrombar os cofres alugados por clientes . 
 Esse pano de fundo faz dele um autodenominado «cosmopolita» que se vê como ligado, através de sua história familiar, a várias das lutas nacionalistas que estão surgindo pelo mundo afora . 
 Seu livro consiste de viagens feitas à Croácia, Sérvia, Alemanha, Ucrânia (onde procurou a fazenda que pertenceu a sua família), Quebec, Curdistão e Irlanda do Norte . 
 O ponto forte de seu livro está nos retratos vívidos e resumidos que traça de nacionalistas contemporâneos . 
 Num capítulo memorável sobre a Croácia e a Sérvia, Ignatieff visita a cidade de Jasenovac, onde durante a Segunda Guerra Mundial cerca de um quarto de milhão de pessoas quase todas sérvias foram assassinadas num campo de concentração de estilo nazista, pelo regime fascista que governava a Croácia na época . 
 Antônio Carlos Magalhães (Bahia) e Vilson Kleinubing (Santa Catarina) estão na dianteira em seus Estados e Francelino Pereira inicia bem a corrida pelos votos mineiros . 
 Outro dado que chama a atenção na pesquisa, além da possibilidade de os partidos de centro-esquerda crescerem no Senado, é o número de ex-governadores que poderão ganhar cadeiras . 
 Itamar não é gordo nem magro, não é alto nem baixo, não é bonito nem feio, não é charmoso nem desprovido de charme . 
 É como se a personalidade abusiva de seu antecessor, Fernando Collor de Mello, tivesse absorvido tudo o que um presidente possa ter de «pessoal» . 
 Itamar quase não existe . 
 Recebem, em troca, dois terços do salário mínimo por mês, dois lanches diários e não saem da empresa sem antes tomar banho . 
 Segundo o professor Gerson Altemir Schimidt, 27, de 60% a 80% dos estudantes são contratados até o final do curso . 
 Suas estimativas também apontam que 88% dos 846 ex-alunos estão atualmente empregados . 
  (DCM)  
  ONDE SE INFORMAR  
 Escola Técnica Linck/Projeto Pescar: (051) 342-7000 ou fax 343-1102 . 
 Trata-se de uma bíblia do esporte . 
 O forte é a parte de instrução . 
 Seu quadro de «professores» inclui Stan Smith e Tim Gullikson . 
 Sabem tudo de tênis e são ajudados por um show de fotos e gráficos que analisam os golpes . 
 Um exemplar obrigatório dessa revista é o que circula em março, que apresenta todos os anos os novos lançamentos de raquetes . 
  Tiro mascado  
 A crise dos Poderes poderia ter sido pior se Itamar decidisse enviar ao Congresso um projeto de emenda constitucional que frequentou sua mesa . 
 O texto limitava a autonomia financeira e colocava o STF sob controle externo . 
  Medo do futuro  
 A liderança do PFL esclareceu aos tucanos porque não apóia a continuação da revisão em 95 . 
 Teme que Lula seja eleito e que o PT tenha bancada bem maior . 
  PRIMA DE ITAMAR MORA EM BARRACO  
  Ela é aposentada e ganha salário mínimo, AMAURY RIBEIRO JR., HELCIO ZOLINI (Da Agência Folha, em Santa Luzia)  
 Edith Campinhos Stiebler, 86, prima e parenta mais velha do presidente Itamar Franco, está entre os milhares de brasileiros aposentados que ganham um salário mínimo por mês e tentam se equilibrar com um orçamento pequeno . 
 Edith é filha de Rodolpho Stiebler, irmão e tutor de Augusto César Stiebler, pai de Itamar . 
 «Foi meu pai quem criou o pai de Itamar», contou à Folha na última quarta-feira em sua casa, no bairro São Benedito, em Santa Luzia (na região metropolitana de BH) . 
 Folha O livre trânsito de recursos vai preceder o livre trânsito de pessoas? 
 Fritsch Provavelmente, sim . 
 As negociações, até agora, centraram-se muito na área comercial . 
 Mas vamos precisar avançar em outras áreas . 
 No Câmbio, é provável que tenhamos que criar alguma coisa nos moldes da serpente européia (sistema de câmbio europeu que estabelece uma zona de flutuação rígida entre as moedas): a jibóia latino-americana . 
  Justiça do RS cassa propaganda do PMDB  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Justiça Eleitoral de Porto Alegre determinou na noite de anteontem a apreensão de material de campanha da coligação PMDB-PSDB-PL, contendo denúncias contra a Prefeitura de Porto Alegre, do PT . 
 Os panfletos acusam o PT de «trair o povo no orçamento participativo» . 
 Na gráfica, foi achado só o fotolito . 
 O advogado do PMDB Decio Itiberê confirmou a impressão do material . 
 O placar de 6 a 0 até hoje levanta suspeita de suborno . 
 O regime militar queria o título de qualquer maneira e o goleiro peruano Quiroga, até então o melhor da Copa, era argentino . 
 Na final, 1 a 1 no tempo normal, com a Holanda mandando a bola na trave de Filol no último minuto . 
 Na prorrogação, mais dois gols argentinos que garantiram o título . 
 O atacante Mario Kempes, autor de seis gols, foi festejado como o astro da competição . 
 O adolescente Maradona, cortado pelo técnico Menotti antes do Mundial por ser «muito jovem», só assistiu . 
 O artigo 214 do Código Penal prevê pena de dois a sete anos para quem praticar atentado violento ao pudor . 
 O artigo é empregado para punir quem «constrange alguém a cometer ato libidinoso, diferente de conjunção carnal» . 
 Outro artigo do Código, o 218, trata da corrupção de menores . 
 Prevê reclusão de um a quatro anos para quem fizer sexo com adolescentes que tenham entre 14 e 18 anos . 
  (Daniel Castro)  
  Receita pede prisão de 22 empresários  
  Depositários infiéis de impostos devem cerca de US$ 11 milhões aos cofres públicos; débito não será parcelado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal enviou ontem à Procuradoria Geral da Fazenda Nacional os processos de 22 empresas depositárias infiéis do IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), com os respectivos pedidos de prisão de seus principais executivos . 
 Segundo a Receita, o débito dessas empresas soma cerca de US$ 11 milhões . 
 Os pedidos estão sendo feitos com base na Medida Provisória 427, que simplifica a decretação de prisão administrativa por 90 dias de empresários que estejam recebendo tributos sem repassá-los ao governo . 
 A MP 427 possibilita que a prisão seja pedida à Justiça diretamente pela Procuradoria da Fazenda . 
 Feito o pedido, a Justiça cita os depositários infiéis, que têm prazo de dez dias para pagar seus débitos ou depositar o dinheiro . 
 Isso para mais bem situar, num quadro diacrônico, a contística de Rubem Fonseca e João Antônio, a qual é então analisada em mais pormenor como a culminância de um processo de «fusão de voz narrativa com o objeto da representação» . 
 No entender de Julia Polinesio, que se louva em conceituação desenvolvida por Antonio Candido a propósito de um romance de Verga, tal fusão assinala o momento de maior «verdade» do empenho de representar literariamente as classes populares . 
 É de estranhar, todavia, que o itinerário diacrônico traçado por Julia Polinesio não leve em conta os aportes de Graciliano Ramos e Guimarães Rosa ao desenvolvimento desse processo fusional . 
 Os breves capítulos de «Vidas Secas», alguns dos quais originariamente publicados na imprensa como contos, dão mostras de um grau de adesão narrativa ao mundo de retirante sertanejo que até então era inédito entre nós . 
 E nos contos de Guimarães Rosa, cuja linguagem confunde ideação e fala do narrador à ideação e fala dos seus rústicos personagens, a autora de «O Conto e as Classes Subalternas» certamente encontraria ricos subsídios para a sua tese . 
 Em 87, Ferry alcançou o topo das paradas com «Slave To Love», incluída na trilha de «Nove e Meia Semanas de Amor» (filme-fetiche de Adrian Lyne) . 
 Entre os principais álbuns da banda que durou até 82 estão «Roxy Music» (72), «For Your Pleasure» (73) e Siren (75) . 
 A banda foi a maior influência de grupos como Duran Duran, que reciclaram o som do Roxy Music sob o rótulo de New Romantic . 
 (*) Passam a incluir as empresas 'maquiladoras', que montam produtos com peças importadas e reexportam . 
 (**) Estimativa menos precisa . 
 (***) Dados de abril/maio de 1994 
 «Trabalho muito a estrutura linear, com fios de aço, vergalhões . 
 Sempre trabalhei com cores primárias . 
 Dessa vez, procurei preencher certas áreas do espaço interno das estruturas com superfícies coloridas, sem pensar em Mondrian . 
 Depois me chamaram a atenção para a semelhança . 
 Mas essas esculturas nasceram livres de qualquer intenção de referência ou cópia», diz o artista . 
 A cor surgiu no trabalho de Weissmann em meados dos anos 70 . 
 Até então, pintava suas estruturas metálicas de preto . 
 «De repente, senti necessidade de cor . 
 Desde menino, queria ser pintor . 
 Me sinto frustado por não ter me realizado na pintura . 
 Procuro uma cor integrada ao espírito do trabalho e não apenas aplicada . 
 Ela tem que fazer parte da própria escultura», diz . 
 Como a legislação nos EUA varia de Estado para Estado, em alguns pontos do país o consumo de drogas é permitido . 
 A opinião pública naquele país, entretanto, é contrária à descriminação . 
 A tônica da política nacional do governo americano é pelo combate e pela prevenção do uso de drogas, na mesma proporção . 
 O pior é que o caso dos pneus não parece uma decisão isolada . 
 Lamentavelmente, está prevista para breve uma série de negociações nos mesmos termos, envolvendo possivelmente a maior parte dos itens que tiveram reduções de alíquotas cerca de cem produtos já estariam em estudo . 
 Nesses possíveis acordos estão presentes os oligopólios, setores que obviamente têm maior poder para pressionar o governo . 
 Para impedi-los de forçar suas margens de lucro, nada mais saudável do que submetê-los à concorrência externa, em vez de fazer acordos . 
  Napoleão havia perdido a guerra  
 . 
  1815  
 Letra clara e pequena: retomada da estabilidade e modéstia . 
 As duas filhas de Nixon, Julie Eisenhower e Tricia Cox, teriam permanecido ao lado do pai até o último momento . 
 Richard Nixon foi o 37º presidente dos EUA entre janeiro de 1969 e agosto de 1974, quando renunciou à Presidência em meio ao escândalo de Watergate . 
 FHC disse ainda que nunca irá privatizar o BB, mas alertou que o sistema financeiro terá que desinchar com a queda da inflação, pois não haverá mais grandes ganhos com a especulação . 
 «Se fecha ou não fecha agência, não é problema meu, é da gestão do BB.» 
 Para ele, a solução será o financiamento do setor produtivo . 
 Apesar das críticas, FHC foi aplaudido sem muito entusiasmo no final da palestra . 
 «Foi estimulante», resumiu o candidato ao sair . 
  Dois veteranos 'selam' a derrota italiana  
  Franco Baresi e Roberto Baggio, os jogadores mais experientes da Itália, erram na cobrança dos pênaltis  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Pasadena  
 Coube aos dois grandes heróis da Itália 'selar' o seu destino no Mundial dos EUA . 
 Franco Baresi e Roberto Baggio desperdiçaram os penais que definiram a decisão da Copa, o quarto título do Brasil . 
 Como homens e como jogadores, eles não mereciam tal desfecho . 
 Mais justo, para ambos particularmente, seria a «Squadra Azzurra» perder em plena guerra, no curso do tempo normal do prélio ou da sua prorrogação . 
 Folha -- Qual a diferença da Madonna que vemos no palco da Madonna que vemos como pessoa comum? 
 Madonna -- Muitas . 
 Quando um artista vai para o palco, ele precisa ficar maior do que a vida . 
 Assim é a arte . 
 Você é uma pessoa de carne e osso que precisa ter energia para entreter milhares de pessoas . 
 Por isso, você tem que se «magnificar» centenas de vezes . 
 Assim, a diferença entre a pessoa que está aqui sentada e a pessoa que está no palco é: 
 «Esta sou eu, eu sou magnífica» . 
 Com o descabido nível de reservas cambiais (8% do PIB) será possível garantir preços baixos com a importação de alguns produtos . 
 Com os recursos do Fundo Social de Emergência, algo em torno de US$ 9 bilhões, não será difícil contornar pressões no aumento dos gastos na área federal no período eleitoral . 
 Mas, após esse período, teremos a volta da inflação, mais déficit público provocado pelo aumento dos juros e crise cambial . 
 Se o Plano Real é imprevisível após as eleições, ele também o é durante . 
 Folha -- Você alguma vez pensou que seu filme seria exibido no Brasil? 
 Troche -- Eu fiquei tão feliz! 
 É importante para mim . 
 Quase todo mundo ignora o que está abaixo dos EUA . 
 Escolha roupas discretas e informe-se sobre hábitos religiosos ou culturais do país antes de embarcar . 
 Em países muçulmanos, por exemplo, mulheres podem ser alvo de violência se não estiverem vestidas adequadamente . 
 Se usar óculos, leve um par extra para emergências . 
 Pessoas que estejam tomando uma medicação devem levá-la na sua embalagem original e portar receita médica e os nomes genéricos da droga . 
 O confronto entre esses três pais na formação de Josh, cada um com sua concepção do xadrez e da vida, acaba por constituir um drama envolvente que não descuida do aspecto informativo a respeito da história e do funcionamento do mundo do xadrez, com suas regras, rituais e competições . 
 Num determinado momento, o filme dá a alarmante impressão de que vai seguir o esquema convencional do drama maniqueísta juvenil e se tornar uma espécie de «Karatê Kid» do tabuleiro, mas por sorte as coisas são mantidas dentro dos limites de um melodrama hollywoodiano decente . 
  Inspiração  
 Comentário no mercado publicitário sobre as semelhanças entre a campanha de FHC e do presidente Clinton: 
 «Em publicidade, nada se cria e tudo se copia» . 
  No pé  
 A Sunab pediu inquérito para investigar o primeiro caso concreto de aumento injustificado de preço . 
 A Schlosser comunicou aos clientes aumento de 13% nos preços por causa de reajuste salarial . 
 A empresa diz ter voltado atrás . 
 Um exemplo entre muitos: da fundição para a usinagem os estoques chegavam a dois meses . 
 Hoje permanecem apenas oito horas . 
 Os estoques entre a estamparia e a funilaria duram quatro horas . 
 Chegavam a cinco ou até seis dias . 
 Alguns painéis tinham estoques para quase 20 dias . 
 Estoques representam ativo imobilizado e também outros riscos para a qualidade . 
 No caso da fundição, se determinada peça apresenta corrosidade, todo o volume estocado por um ou dois meses vira sucata . 
 As tarifas destas listas não podem ultrapassar 35% até o ano 2000, quando devem ser alinhadas . 
 As demais tarifas externas para os produtos do Mercosul são fixadas entre 0 e 20% a partir de 1º de janeiro . 
 Um fato novo também pode impedir a aceleração do novo mercado: a eleição, no final de novembro, do colorado Julio Maria Sanguinetti para a presidência do Uruguai . 
 Nacionalista, Sanguinetti assume o cargo reclamando medidas protecionistas para o Uruguai . 
  Tempra vira o nacional mais veloz com o turbo  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Tempra Turbo é um dos mais velozes carros nacionais . 
 Acelerando de 0 a 100 km/h em pouco mais de oito segundos, mostra marcas de desempenho dignas de um puro-sangue . 
 Além dos 165 cv que seu motor 2.0 turbinado despeja nas rodas, o carro traz outras características que o definem como a versão mais «radical» entre os médios . 
 «Queremos que os profissionais em cargos de chefia repensem suas atitudes e se tornem mais confiantes para enfrentar crises, até as que surgem entre pessoas de suas equipes», explica Vera Lúcia Alonso e Silva, 42, chefe de treinamento em desenvolvimento da Shell . 
  Demissão  
 Segundo dados da DBM do Brasil, consultoria especializada em recolocação de altos executivos, o relacionamento pessoal complicado era uma das principais causas de demissão nas empresas . 
 Citei Noel e Napoleão . 
 Citarei Henri de Régnier que foi pirateado por Vinícius no famoso «mas que seja infinito enquanto dure» . 
 A questão é essa: o Plano Real depende de reformas que dependerão do próximo sistema de forças políticas que, por espantosa coincidência, é o mesmo que está no poder há trinta anos . 
 É dependência demais . 
 Melhor seria uma distribuição de sestércios na véspera da eleição e aí entrariam Lula, Quércia, Amin e Brizola para acusar o novo governo de ilegítimo . 
 Pretendia continuar a linha de raciocínio, mas a perdi porque o telefone tocou e tive de atender a uma dama que reclamava grave delito de minha parte . 
 Vejo que o espaço está terminando e já mereci meus sestércios . 
 Cometi a façanha de citar a mãe de Napoleão (com um «apud» ainda por cima) e posso ir para a praia comemorar a chegada da primavera . 
 Com a desconfiança de que cumpri meu dever . 
 Naquele exato momento em que o preço do leite disparava para o consumidor e chegava aos CR$ 275,00 o litro, o produtor estava recebendo menos de 10% desse valor, ou CR$ 24,00 pelo litro «extra-cota»... 
 Detalhe que o sr. Dallari (também) não deve ignorar: a Parmalat vem avançando no mercado, comprando pequenas e médias empresas, com financiamento . 
 De quem? 
 Segundo reportagem da Folha, do próprio Banespa . 
 O governo financia a formação de cartéis e oligopólios . 
 Sorrisos de lá, sorrisos de cá . 
  Museu guarda tela milionária de Van Gogh  
  Free-lance para a Folha  
 Em 1887, o pintor Vincent Van Gogh (1853-1890) pensou seriamente em morar no Japão, «onde o sol é mais intenso» . 
 Ele escrevia ao irmão Theo que «até sair da Holanda nunca soube que havia sol» . 
 Mas Van Gogh jamais realizou o sonho de visitar o país do sol nascente . 
 Toda a ação do filme, com estréia marcada para a próxima semana nos EUA, se passa através da perspectiva da pequena e tranquila Troy . 
 Ela entende tudo melhor que os outros e é a grande personagem de uma história familiar que demora a se revelar . 
 Spike Lee volta a usar em «Crooklin» recursos que já são sua marca, como câmeras virando de cabeça para baixo e esticando pessoas . 
 «Crooklyn» pode passar muito bem como um bom filme infantil, uma história familiar ou como uma experiência nova de um grande diretor . 
 Mas também corre o risco de passar despercebido por muita gente . 
  Ligação confirmada  
 Será anunciada amanhã a criação da Tradenet, reunindo dez grandes bancos privados que passarão a utilizar o sistema EDI -- Eletronic Data Interchange . 
 O EDI prevê a troca eletrônica de dados entre bancos e clientes . 
  Preocupação se estende a uso de remédios  
  Da Reportagem Local  
 Algumas empresas estão considerando em seus programas de combate à dependência química uma modalidade menos evidente o consumo descontrolado de medicamentos psicotrópicos . 
 Trata-se da dependência de substâncias conhecidas por cerca de 35% da população brasileira . 
 São os tranquilizantes (benzodiazepínicos), os anticonvulsivantes (barbitúricos) e inibidores de apetite e sono (anfetamínicos) . 
 Folha Você explora as mais difíceis oposições de movimentos em suas coreografias . 
 Você concorda que isso dá um caráter dramático às suas danças? 
 Cunningham -- Acredito que sim . 
 Também há oposições de cores no ambiente cênico, como branco e preto, ou mesmo cores dramáticas, como preto e vermelho . 
 É um tipo de oposição psicológica ou física . 
 E oposições de diferentes tipos de movimento podem ser vistas como drama . 
  Exposição convida país para viagem no tempo  
  Projeto 'O Brasil dos Viajantes' consumiu 5 anos de pesquisa e US$ 4 milhões; mostra no Masp e livro em 3 volumes serão lançados em 20 de outubro  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Em 20 de outubro, 17 dias após o primeiro turno da eleição, o país tem encontro marcado com os fantasmas de sua identidade . 
 É a data de abertura da exposição 'O Brasil dos Viajantes', no Masp, a ponta de um iceberg de US$ 4 milhões . 
 Junto com a exposição virá um livro de 528 páginas, três volumes acondicionados em caixa de papel artesanal . 
 Serão 550 imagens de navegadores, exploradores e cientistas, impressas em papel alemão . 
 Cláudia -- Não . 
 Estou estudando muito e sei que melhorei muito . 
 Sempre sofri para cantar . 
 Mas, tenho me esforçado . 
 Hoje, tenho prazer em cantar . 
 Folha -- E o cigarro? 
 Você continua sem fumar? 
 O único caso do subtipo C foi encontrado em um portador homossexual . 
 Cientistas suspeitam que no Rio Grande do Sul o subtipo C seja muito mais frequente . 
 «Lá, de 10 amostras estudadas, 3 eram C», diz Sabino . 
  (CCs)  
 A recusa de informações ao Congresso, por parte do presidente do Banco Central, é outra demonstração do autoritarismo da equipe . 
 Além disso, reforça dúvidas e suspeitas sobre as partes ainda não divulgadas do Plano FHC . 
 A sociedade tem que estar alerta, as entidades que a representam têm que estar alertas, o Congresso idem para evitarem «fatos consumados», massacres da classe média e dos trabalhadores, com novas vantagens aos setores milionários e grupos empresariais/sonegadores . 
 Não há mais motivos para confiar na equipe econômica, tão simpática aos poderosos, como comprovado por uma enxurrada de decisões recentes, dissecadas nesta coluna . 
 O risco de impor o plano existe? 
 Claro . 
 Todas as providências, como a criação do novo indexador e nova moeda podem ser encaminhados à aprovação do Congresso, mas através de Medida Provisória vale dizer: poderão entrar em vigor para só depois serem discutidas pelo legislativo . 
 Aí, não haverá retorno possível . 
  'Ela era nervosa eme agredia sempre' .  
  Martins diz que Kelmy tinha ciúmes  
  Da Reportagem Local  
 Martins acertou três tiros em sua mulher e será acusado de duplo homicídio . 
 A pena pode chegar a 60 anos . 
 Segundo o pai de Kelmy, o funileiro Ademir Coelho, Martins batia sempre em sua filha . 
 «Ele chegou a bater na barriga dela para ela perder o filho.» 
 Pergunta -- A Espanha preocupa o time brasileiro? 
 Pipoca -- Basquete é como cadeira de barbeiro . 
 Senta um por vez . 
 Primeiro estamos concentrados no jogo contra a China (que seria realizado ontem, às 22h30) . 
 E adorei a manchete da Folha: 
 «PM quer perícia na lista do bicho» . 
 Errado! 
 PM quer «polícia» na lista do bicho! 
 Rarará! 
 E destestei a declaração do Parreira dizendo que jogar com timinho não vale . 
 E empatar com timinho vale? 
 Desculpe, mas se o Parreira cair no chão nasce uma carroça atrás . 
 Rarará! 
 E o mais preocupante é que a Seleção tá dando tédio até no Galvão Bueno, aquele vulcão de ufanismo! 
  Os quatro arranha-céus mais altos do mundo  
  450 metros  
  443 metros  
  418 metros  
  417 metros 1  
  2 3  
  4  
 1 Torres Gêmeas Petronas * . 
  Kuala Lumpur, Malásia  
  2 Torre Sears  
  Chicago, 1974  
 3 Jin Mao * . 
  Shangai, China  
  4 World Trade Center  
  Nova York, 1973  
  * Em processo de construção  
  Europa  
  Ásia  
  África  
  Oceano Índico  
  Área Exibida  
  Kuala Lumpur  
  Tailândia  
  Mar do Sul da China  
  Malásia  
  Cingapura  
  Linha do Equador  
  Indonésia  
  Oceano Índico  
  Jacarta 0  
  300 quilômetros 0  
  300 milhas  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Federação das Indústrias do MS comemora hoje, em Campo Grande, o Dia da Indústria . 
 Os vencedores receberão prêmios . 
 Será apresentada também uma palestra sobre «A importância da qualidade e o apoio do Sistema CNI às empresas nacionais» . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A partir de junho a Secretaria da Criança e do Adolescente de Campo Grande vai desenvolver o projeto «Aprendendo Brincando» nos bairros Parati e Aero Rancho e no distrito de Indubrasil . 
 A previsão é de que 300 crianças sejam beneficiadas com o projeto . 
 O leitor tem-se deparado com uma série de argumentos técnicos, alguns deles corretos e razoáveis, para não aprovar este ou aquele ponto do plano . 
 Mas a questão essencial é simples: o que está, de fato, em jogo é a sucessão presidencial . 
 «Se a população conhecesse mesmo como é o verdadeiro debate entre deputados e senadores em torno do interesse público iria invadir o Congresso», afirma o governador Ciro Gomes . 
 Impossível acompanhar as discussões sem ter a sensação de que a irresponsabilidade é um dos traços mais marcantes de nossa vida pública . 
 Incrível que eles não tenham consciência de que existe uma corrida contra o tempo . 
 Sucessão presidencial com explosão de preços é sinônimo de crise gigantesca e cenário capaz de gerar uma solução autoritária . 
  Curso supletivo oferece vagas até dia 15 de julho  
  Da Reportagem Local  
 O centro de Alfabetização de Jovens e Adultos Professora Alzira Altefender Silva Mesquita (Caam> está com as inscrições abertas para os cursos de suplência 1 e suplência 2 . 
 Os cursos de suplência 1 vão da 1ª até a 4ª série . 
 Os cursos de suplência 2 vão da 5ª até a 8ª série . 
 O Camm funciona na Universidade São Judas Tadeu, na Mooca . 
 O pior ano foi 1968, quando um total de 162 militares norte-americanos e sul-coreanos morreram e 294 foram feridos em 181 incidentes separados . 
 A 21 de janeiro de 1968, 29 norte-coreanos morreram e um foi capturado ao entrar em Seul, em tentativa de assassinato do então presidente Park Chung-hee . 
 Oito canções do famoso musical «My Fair Lady» são «jazzificados» com a maior elegância . 
 E para ressaltar mais a atmosfera «cool», há ainda a presença do sax barítono de Gerry Mulligan, em «Show Me», «The Rain in Space», «Get Me to the Church on Time» e «I Could Have Danced All Night» . 
 O pacote traz ainda o clássico Fats Waller (1904-1943), que até hoje continua influenciando pianistas . 
 Aliás, metade deste «The Joint Is Jumpin' » enfatiza justamente solos de piano do irreverente «jazzman» . 
 Uma verdadeira aula de «stride piano», estilo derivado do «ragtime», nos anos 20 . 
 Um dia, esse vizinho escorregou no sabão e quebrou o braço . 
 O osso ficou exposto . 
 Sem solução, bateu na casa de Badaró para pedir socorro médico . 
 Só quando se inteirou da gravidade da situação, Badaró aceitou atendê-lo . 
 Médico competente, recolocou o osso no lugar, tratou das feridas e imobilizou o braço . 
 Quando o serviço estava pronto, disse: 
 Bom, então agora que eu consertei o seu braço, você fica me devendo o favor de passar a votar com os Badaró . 
 Folha -- Este seria um aviso de como vai andar a carruagem tucana? 
 Alencastro -- É um indício muito ruim do que vem pela frente . 
 Estou apreensivo, para dizer o mínimo, com esse «consenso dos bacharéis» formado em torno de Fernando Henrique . 
 Já escrevi, agora repito: pelo jeito o Fernando é hoje o único intelectual tucano . 
 Os demais abdicaram desse estatuto ao se colocarem em bloco atrás dele, pouco importando o que ele faz ou deixa de fazer . 
 Há 25 facções de áulicos em torno de Fernando Henrique . 
 Querem nos fazer crer que Fernando Henrique já resolveu todas as contradições de suas alianças e já tem a chave para todos os problemas do país em função do seu currículo? 
 Os tucanos preferirão fazer suas críticas em silêncio, nos corredores das universidades? 
 A única discussão que interessa à democracia é a discussão pública . 
 Segundo Edmir de Freitas Garcez, 55, diretor da Garcez Consultores Associados, o perfil do profissional que procura orientação em sua empresa tem mais de 50 anos e ocupa cargos de média e alta gerência . 
 O programa de Garcez dura 12 meses e custa, em média, US$ 2.000 . 
  (JVB)  
 Outros destaques de seu currículo são os namorados famosos -- Mike Tyson, Robert de Niro, Adam Clayton (baixista do U2) -- e a participação em «Sex», o livro erótico de Madonna, da qual se arrepende . 
 «Foi um grande erro . 
 Não imaginei como o livro iria chatear minha mãe e minha avó», diz ela . 
 «Swan» fala muito da «vida dura» de modelo e das intrigas nos bastidores e «punhais pelas costas» . 
 Que o diga seu ex-patrão John Casablancas, dono da agência Elite, de onde Naomi saiu conturbadamente no ano passado, sendo acusada por ele de negociar outro contrato pelas suas costas . 
 A dengue não era registrada em Pernambuco desde 1987, quando cerca de mil pessoas ficaram doentes . 
 Maranhão disse que não vê risco imediato de uma epidemia . 
 Os focos do mosquito transmissor da dengue, Aedes aegypti, encontrados em quatro bairros, segundo ele, estão controlados . 
 Com o uso do câmbio como indutor da queda da inflação, como «âncora», praticamente todos concordam . 
 É um instrumento com efeitos antiinflacionários indiscutíveis no curto prazo . 
 A dúvida que se generaliza é quanto à consistência dessa política no longo prazo e, em particular, sobre os eventuais efeitos destrutivos que o real supervalorizado possa ter sobre exportadores e indústria que produz para o mercado doméstico . 
 Na Argentina, por exemplo, o governo compensou os exportadores e as indústrias por meio de subsídios fiscais . 
 Já surgem sinais de inconsistência: não apenas persiste o problema do atraso cambial como o governo se vê agora às voltas com o problema adicional de queda na arrecadação . 
 Ou seja, de desequilíbrio fiscal e, portanto, pressão inflacionária . 
 Neta de italianos, Eliana teve uma educação que classifica como «tradicional» . 
 É católica, estudou em colégio de freiras até o fim do colegial, mas não é praticante . 
 Não deixa as filhas assistirem novelas e seleciona os filmes que elas podem ver por achar que o cinema e a televisão exibem programas violentos demais . 
 Folha -- O Lula afirmou que algumas leis são ilegítimas... 
 Dirceu -- Muitas leis são ilegítimas . 
 Mas a Caprichosos de Pilares não fez feio, ao contrário . 
 Uniu nudez e irreverência e teve um de seus bons momento no carro «Passeatas», com sósias do ex-presidente Fernando Collor, de PC Farias e do deputado João Alves desfilando dentro de uma cela . 
 A segunda escola a entrar na avenida, a Tradição, manteve o clima de mulheres atraentes, com Luma de Oliveira, Magda Cotrofe e Marinara . 
 A chuva que caía desde a metade do desfile da Caprichosos contribuiu para esfriar um pocuo a galera . 
 Mesmo assim, no final do desfile, a Tradição arrancou aplausos da platéia . 
 Folha Na última quinta-feira, o PMDB reuniu em Brasília os seus dirigentes regionais . 
 Concluiu-se que Orestes Quércia é favorito nas prévias do partido, dia 15 . 
 E então? 
 Sarney Acho que o partido pode tomar uma decisão que o povo não aprove depois . 
 Isso será um suicídio eleitoral, um suicídio político . 
 A escolha de qualquer candidato que não disponha de respaldo na opinião pública é um suicídio . 
 A maneira moderna que temos de medir o humor da opinião pública são as pesquisas . 
 E se o partido ficar insensível para isso, corre sérios riscos . 
  Itamar passa política nuclear para Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deixou para o Congresso a decisão sobre os rumos da política nuclear brasileira . 
 Ele pediu autorização para transferir recursos da usina Angra 3 para a retomada das obras de Angra 2 . 
 Isso transfere para o Congresso a análise e definição sobre a política nuclear . 
 O governo quer transferir de Angra 3 para Angra 2 R$ 422 milhões de financiamentos de bancos alemães . 
 O Congresso precisa autorizar porque o acordo . 
  Veja onde reparar sem pintar  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Reparar qualquer amassado na carroceria sem precisar retocar a pintura desde que a camada de tinta não tenha sido danificada (riscada ou trincada) . 
 Essa é a promessa é dos «funileiros artesanais», especialistas em desamassar sem usar massa ou tinta . 
 O serviço, normalmente, sai mais em conta do que o sistema de funilaria convencional . 
  A fábula das mil cordas  
 Um velho músico cego carrega seu instrumento e, ao lado, o discípulo, também cego . 
 Leva ainda a esperança de que, ao se romper a milésima corda de seu instrumento, conseguirá enfim enxergar . 
 O filme de Chen Kaige foi proibido na China, visto como uma insidiosa crítica à velha geração de dirigentes chineses . 
 Ou então como um modo disfarçado de dizer que os dirigentes prometem coisas que nunca se concretizarão . 
 Pode ser . 
 Mas também é uma maneira quase cega de ver . 
 O filme todo equilibra-se entre o possível e o impossível, entre o infinito do desejo e a finitude do corpo . 
 «A Vida por um Fio» fala desse estranho encontro entre sonho e realidade que permeia qualquer vida (e que é a matéria por excelência do cinema) . 
 E no mais, tem em cada imagem uma beleza que só faz honrar a China . 
 Apesar, talvez, de seus dirigentes censores . 
 Em versão original com legendas . 
  (Inácio Araujo)  
 A VIDA SOBRE UM FIO (Life on a String) . 
 China, 1991, 110 min. Direção: Chen Kaige . 
 Com Liu Zhongmuan, Huang Lei . 
 Na Cultura . 
 Os esportes ao ar livre também atingiram 40 graus no Rio . 
 Do torneio de futevôlei vencido por Romário em dezembro ao campeonato mundial de vôlei de praia em fevereiro, as competições invadiram a orla . 
 Os passeios noturnos de bicicleta e o sol forte inspiraram os organizadores do 1º Triatlo Noturno Boavista/Estácio de Sá, com largada em Copacabana . 
 Nas areias do Leme foi construída, em 15 dias, uma piscina com 250 mil litros de água para abrigar o First Coca-Cola/Vitambém Swimming Meeting . 
 Ao chegar para a competição, o nadador russo Roman Yegorov disse, referindo-se aos 20 graus negativos de Moscou e aos 40 positivos do Rio: 
 «Saímos do inferno e entramos no paraíso» . 
 Descentralizado, o movimento não consegue calcular quantas toneladas de alimentos foram distribuídas no período aos 32 milhões de indigentes que, segundo o Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), vivem no país . 
 Só para o Natal Sem Fome no Rio este ano, foram cerca de 600 toneladas, distribuídas sob a forma de 50 mil cestas com mantimentos para famílias carentes . 
  Método cria gêmeos idênticos  
  Anúncio da clonagem de embriões humanos abre a possibilidade de outro capricho ser satisfeito  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Depois das mães sexagenárias, o próximo passo polêmico da ciência da reprodução humana provavelmente será a fabricação de gêmeos idênticos de proveta sob encomenda . 
 A tecnologia está quase pronta, como demonstrou a divulgação em outubro passado do primeiro caso de clonagem de embriões humanos . 
 E se existem mulheres que querem ser mães aos 60 anos, e médicos como o italiano Severino Antinori dispostos a satisfazer esse capricho, certamente existirão aquelas que vão encomendar gêmeos idênticos a médicos interessados em vender esse serviço . 
 «Clonar» significa produzir uma célula ou um organismo assexuadamente a partir de uma outra célula geneticamente idêntica, segundo a definição de um dicionário de ciência . 
 «Embrião» é o animal durante o período inicial de crescimento a partir de um óvulo fertilizado . 
 Clonagem de embriões já costuma ser feita com outros animais; uma pequena mudança na tecnologia permite que seja feito com o primata mais numeroso no planeta . 
 Segundo sobreviventes, os meninos tinham sido ameaçados por PMs no dia anterior por terem apedrejado um carro da polícia . 
 Quatro policiais foram presos . 
  (Jaime Rodrigues)  
  Experiência deve ter mais destaque que a formação  
  Da Reportagem Local  
 Formação acadêmica, cursos, atividades extracurriculares, participação em congressos e estágios são importantes, principalmente para candidatos jovens . 
 Mas não devem ter prioridade sobre o objetivo e a experiência profissional na hora de elaborar o currículo . 
  PT quer Mercadante para o lugar de Bisol  
  Deputado petista escolhido por Lula só não seria vice se o PSB exigisse o cargo ou o senador não renunciasse  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) entrou na reunião de ontem dos partidos que apóiam Luiz Inácio Lula da Silva como o candidato a vice-presidente da chapa . 
 O nome de Mercadante foi proposto por Lula e a previsão do PT era de que seria acatado por todos os partidos coligados . 
 Houve inclusive quem dissesse que é melhor do que «Cem Anos de Solidão», romance que eu detesto, aliás . 
 Agora estou satisfeito com «Del amor y otros demonios» . 
 Pergunta -- Foi muito difícil escrevê-lo? 
  Aulas a partir de 4/7  
 . 
  Informações: (011) 842-3866  
  Cel-Lep  
 . 
 Membros da equipe econômica, neste final de semana, trabalhavam com a hipótese de ficar pelo menos até abril . 
 Continuavam cozinhando a URV . 
 Mais para a frente, aliados de FHC sugerem a alternativa: se ele conseguir fazer seu sucessor na Fazenda, dando continuidade no plano, deve sair e ser candidato . 
 Se não puder fazer o sucessor, deve permanecer e concentrar-se no plano . 
 Terça e quarta-feira se verá . 
 Muita água vai rolar porque o Congresso tende a aprovar um Fundo mutilado e aí todos vão avaliar ganhos e perdas antes do próximo lance . 
 Uma animada véspera de Carnaval . 
 Nada sobre temas mais inquietantes, como a regra de aluguéis ou as regras tributárias que incidirão sobre aplicações, além da promessa de aliviar a poupança do IPMF . 
 No mesmo tom de procrastinação e a pretexto de procurar ao máximo a negociação, o presidente Itamar Franco adiou a definição de regras para as mensalidades escolares para a próxima semana . 
 Ocorre que tal negociação deveria ter sido resolvida a contento antes mesmo de a MP ir a consideração presidencial . 
 Ao reclamar o próprio presidente a reabertura das negociações, como aliás já ocorreu com os aluguéis, ficam desqualificados os próprios assessores que, a rigor, estavam incumbidos de negociar . 
 Parece marketing do presidente que, de novo, torna ainda mais acidentada a política econômica . 
  DESCE  
  SUÍÇA  
 A pontaria do ataque suíço é a maior preocupação do seleção européia . 
 A Suíça jogou bem contra a Itália, mas perdeu por 1 a 0 . 
 Voltou a dominar contra a Bolívia e a partida terminou 0 a 0 . 
 Adrian Knup e Stephane Chapuisat ambos jogam no campeonato alemão desperdiçaram muitas chances de gol nos dois amistosos . 
  ALEMANHA  
 Apesar de ter vencido o Canadá por 2 a 0 na quarta-feira, a Alemanha viveu uma semana difícil . 
 Três jogadores estão machucados: Thomas Strunz, Mario Basler e Thomas Helmer . 
 Na sexta-feira, o técnico Berti Vogts desmarcou um treino para ir assistir um jogo de beisebol . 
 Alguns jogadores não gostaram da decisão de Vogts . 
  Legendas na ordem  
  Mejía Baron, técnico do México  
  Sun Hong Hwang, atacante da Córeia do Sul  
  Stephane Chapuisat, centroavante da Suíça  
  Berti Vogts, técnico da Alemanha  
 No Grupo E estão Itália, Eire, Noruega e México e, no Grupo F, Bélgica, Marrocos, Holanda e Arábia Saudita . 
 O Brasil, juntamente com Camarões, Suécia e Rússia, está no Grupo B. 
  OS NÚMEROS DO LEITE NO BRASIL  
  OS 6 MAIORES COMPRADORES  
  Recepção anual, em milhões de litros  
  1º -- Nestlé  
  2º -- Leite Paulista  
  3º -- Parmalat  
  4º -- Itambé  
  5º -- CCGL  
  6º -- Grupo Mansur 1.150  
  966 649  
  559 471  
  413  
  PRODUÇÃO  
  (leite tipos B e C, em bilhões de litros) 89  
  90 91  
  92 93  
  13,4 14,5  
  14,2 14,8  
  15,1  
  IMPORTAÇÃO  
  (em mil toneladas de leite em pó) 89  
  90 91  
  92 93  
  106,2 57,6  
  95,5 25,3  
 50,0 * . 
  * Dados preliminares  
  CONSUMO  
  (leites tipo B e C. em bilhões de litros) 89  
  90 91  
  92 93  
  8,04 9,1  
  7,3 7,1  
  7,3  
  Fonte: Associação Brasileira dos Produtores de Leite B  
  Cresce oferta para executivos  
 A oferta de empregos para executivos cresceu 75% em janeiro em relação a dezembro de 93, segundo pesquisa da Prócer Assessoria em Recursos Humanos junto a ofertas de jornais de São Paulo . 
 O número de vagas em janeiro (123) foi 26% superior à média mensal do ano passado . 
 A indústria foi a maior recrutadora, com 73% das vagas . 
 Os cargos mais procurados foram: gerente comercial, de vendas, de produto e de RH . 
 Eles se queixam da política econômica, que, a exemplo do Plano Real, igualou a cotação do peso (moeda argentina) ao dólar . 
 Os organizadores do protesto dizem que o ministro da Argentina, Domingo Cavallo, conseguiu derrubar a inflação, mas sua política gera recessão e desemprego . 
 A opção pelo texto de Lewis Caroll não é gratuita . 
 «A lógica de Lewis Caroll era muito próxima da lógica com que trabalhávamos», diz Mesquita, que anuncia ter «41 anos, seis meses, 20 dias e 17 horas», dentro de uma formulação tipicamente carolliana, quando lhe perguntam a idade . 
 «Nossos espetáculos anteriores eram formados por esquetes mudos . 
 Uma cena não tinha muita conexão com a outra . 
 'Alice' era muito próximo disso . 
 No livro, uma cena também não tem muita conexão com a outra», diz Lima, 30 . 
 A adaptação que decidiram fazer de «Alice no País das Maravilhas» e «Alice através do Espelho» enfatiza o lado da lógica de Lewis Caroll, o prazer que o escritor tinha com paradoxos e os limites do sentido em vez de uma continuidade narrativa . 
 Há uma espécie de exercício de estilização em que o enredo conhecido por qualquer um é esquematizado em cenas e diálogos que exploram os paradoxos e os absurdos da linguagem . 
 Parece natural que um grupo que vinha trabalhando em cenas mudas tenha descoberto a fala precisamente pelo que pode haver de mais paradoxal na linguagem . 
  ATLÉTICO-MG 0  
 Humberto; Dinho, Adilson, Luis Eduardo e Paulo Roberto; Valdir, Anderson, Zé Carlos e Darci (Clayton); Gaúcho (Reinaldo) e Renaldo . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  PORTUGUESA 0  
 Paulo César; Edinan, Ildo, Jorginho e Renato Martins; Luis Simplício, Simão, Márcio Griggio (Aritana) e Tiba; Caio (Zé Roberto) e Dico . 
 Técnico -- Cassiá . 
  Local Mineirão, em Belo Horizonte  
  Juiz Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Renda R$ 47.820,00  
  Público 11.525 pagantes  
 Diego Fernández de Cevallos, que representa o PAN, também criticou o processo eleitoral de anteontem, chamando-o de profundamente injusto . 
 Fernández descartou, no entanto, a participação do PAN em protestos ou conflito pós-eleitoral, por ser um homem que respeita as leis e as instituições . 
 Mas é bom saber que almoço de graça é uma coisa que não existe, Joãozinho . 
 Em troca dos prazeres oferecidos por minha amiga eu tinha que aguentar seus humores, que variavam loucamente . 
 Num momento ela ria como doida, e uma fração de segundo depois ela me atacava física e verbalmente uma espécie de Miles Davis feminina, exagerada à milésima potência . 
 Toda vez que dividíamos um quarto, este depois se transformava num pronto-socorro para tratamento de depressão . 
 Minha amiga tornou-se a mais recente integrante do Living Dead . 
 Minha amiga editora vivia arriscando-se a ser carregada para um asilo de pessoas qualificadas como «um risco para elas mesmas e outras pessoas» . 
 Não deixa de ser curioso ver que a Sociedade Esportiva Palestra Itália o Palmeiras de hoje esteve sendo investigada pelo Departamento de Ordem Política e Social (Deops) entre 1942 e 1945 . 
 A subversão de ontem, como mostra a nova Presidência da República, pode ser a ordem de hoje . 
  Omelete  
 Instalado em seu apartamento na Rive Droite, pelo menos um brasileiro peso-pesado assistiu ao vivo pela TV o pronunciamento de François Mitterrand: 
 O banqueiro Olavo Setúbal que, apesar de emocionado, achou patético . 
 Através da dialética relativismo-absolutismo, o que se visava era a oposição entre Filosofia e Visão do Mundo . 
 A bem dizer, e quase involuntariamente, com esse objetivo acabei apenas por comentar, à distância, as duas frases de Pascal, com efeitos, talvez, para a totalidade das «Pensées» . 
 Nem retórica demais, nem de menos? 
 Nas próprias }Pensées, Pascal diz, mais ou menos: 
 «Dê-lhe vinho demais ou de menos, não encontrará jamais a verdade» . 
 Dê-lhe retórica demais ou de menos, relativismo demais ou de menos... restar-lhe-á, no máximo, uma «visão do mundo», jamais uma Filosofia . 
 Não se trata, em nenhum desses casos, do elogio aristotélico da temperança e do meio-termo . 
 Talvez, pelo contrário, de um elogio dos extremismos e suas reviravoltas, ou de uma crítica da estabilidade exigida pelas Visões do Mundo . 
 Mas isso já é tema para outra discussão . 
 BENTO PRADO JR . 
  Paulo Roberto  
 O lateral-direito se apresentou ontem de manhã ao clube, não prometendo estrear no próximo sábado, contra o Criciúma, pelo Brasileiro . 
 «Gostaria de fazer minha mudança de Belo Horizonte», justificou . 
 Bebeto e Romário: buy one and get one free . 
 Compre o Romário e leve o Bebeto de graça . 
 Hoje é aquela famosa coluna do retardado, lembra? 
 Aquela que o jogo rolou e eu ainda não escrevi . 
 Retardado é o fuso horário . 
 Desse jeito vou acabar virando o Rei Tardado da Copa! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Técnico -- Pinheiro  
  UNIÃO SÃO JOÃO 2  
 Maizena; Vágner, Maciel, Fabinho e Carlos Roberto; Alex, Glauco e Alexandre; Israel, Cláudio (Neisinho) e Esquerdinha (Cleomar) . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Local: Estádio das Laranjeiras (Rio)  
  Juiz: Márcio Resende de Freitas  
  Renda: R$ 31.284,00  
  Público: 5.214 pagantes  
  Cartões vermelhos: Djair e Glauco  
 Há quatro características desta maioria que merecem atenção especial pelas suas consequências eleitorais . 
 A primeira característica é que os membros desta maioria eram as grandes vítimas do regime da moeda dupla: a moeda indexada e a moeda que se aviltava no bolso . 
 Não tinham como se defender conquistando um lugar relativamente favorável no sistema dos salários indexados . 
 A segunda característica é que nutrem ressentimento contra os organizados e suas prerrogativas . 
 A terceira característica é que, pelo próprio fato da desorganização, são especialmente susceptíveis às mensagens dirigidas da mídia . 
 A quarta característica é que veneram a competência administrativa e o preparo técnico, caros, em todo o mundo, ao que têm de enfrentar a vida sem as defesas e sem os slogans das corporações sociais . 
 Estas características convergiram para dar a máxima dimensão eleitoral ao plano de estabilização . 
 Ao mesmo tempo, porém, com ou sem Plano Real, permitiram à aliança construída em torno da candidatura de Fernando Henrique Cardoso colocar o dedo na ferida do PT: a relação ambígua com a maioria desorganizada do país . 
 Desde o início o PT tem o seu horizonte imaginativo voltado para o Brasil organizado e suas corporações trabalhadoras e pequeno-burguesas ainda que uma parte crescente dos seus votos venha do outro Brasil . 
 Olha para este outro Brasil o Brasil da bagunça e diz: 
 «Incorpore-se ao Brasil arrumado» . 
 Oferece aos brasileiros do outro Brasil com uma mão a prática organizadora e com a outra mão a ajuda material, tipo campanhas contra fome . 
 Esta resposta, porém, é insuficiente por duas razões básicas . 
 Somando os votos obtidos pela CDU-CSU e pelos liberais do Partido Democrático Livre (FDP), a atual coligação liberal-cristã que sustenta o governo Kohl há 12 anos tem agora maioria apertada no Parlamento, com apenas dez cadeiras a mais que a oposição, mas suficiente para eleger Kohl . 
 Apesar de ter sido o partido mais votado (com 294 cadeiras), a CDU-CSU saiu das eleições com seu pior resultado desde 1949 . 
 Co-pilotado por Michel Platini, o capitão da folia de 98, o 14 de Juillet será comemorado amanhã aqui com todas a honras de um país anfitrião . 
 Já o embaixador Raul Fernando Leite Ribeiro, cônsul do Brasil em Los Angeles, recebeu ontem para um cocktail em torno da Copa . 
 O temor é de que as vigílias cívicas nas grandes cidades terminem em depredações e violências, como tradução extremada do desapontamento popular . 
 Os governadores dos grandes Estados, todos da oposição -- exceto Pernambuco e Rio Grande do Sul -- poderiam ser forçados ao desgaste da repressão por meio de suas Polícias Militares . 
 O tempo passou . 
 Na última semana, como vêm fazendo desde então, os jornais publicaram mais algumas pílulas noticiosas sobre a bagagem dos tetracampeões: alguns deles já pagaram seus impostos, o que deu um total até agora de US$ 80 mil recolhidos pela Receita Federal . 
 Perguntam leitores que telefonaram: onde ficou a diferença entre o US$ 1 milhão calculado e os US$ 80 mil pagos? 
 Quem exatamente pagou? 
 Sobre que mercadorias? 
 Feitas as contas, percebe-se que a imprensa centrou fogo sobre os jogadores, as figurinhas carimbadas desse episódio (e que acabaram pagando o pato e os impostos), e afrouxou o controle sobre os «convidados» da CBF, cuja lista saiu nos jornais mas até agora não se sabe ao certo quem são, o que compraram nem, por assim dizer, contrabandearam para o Brasil . 
 Ou muamba que entra sem pagar imposto tem outro nome? 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 «Teremos que pagar aluguel de dez dias e usar a casa apenas três.» 
  (Carmen Barcellos)  
 «Ela é a maior jogadora que nós já tivemos», diz o locutor Bud Collins, da rede norte-americana NBC . 
 «Ela poderia jogar por mais cinco anos e ainda estaria entre as 20 melhores jogadoras do ranking mundial», avalia o principal locutor de tênis dos EUA . 
 Collins tentou convencê-la a continuar jogando, porque o tênis feminino ficaria muito esvaziado . 
 Nos seis jogos que disputou, ela perdeu apenas 10 games . 
 Nas semifinais, não tomou conhecimento da líder absoluta do ranking, a alemã Steffi Graf, vencendo por 6/2 e 6/2 . 
 Sanchez cumpriu uma trajetória mais discreta . 
 Suas adversárias mais difíceis foram a alemã Anke Huber e a também espanhola Conchita Martinez, duas freguesas antigas . 
 É preciso levar em conta que, no caso de reaplicação do CDB prefixado, haverá nova incidência do IPMF, o que não ocorre com a poupança . 
 Em função desse efeito da chamada «cunha fiscal», Barreto e Kuroda acreditam que não haverá grandes migrações de recursos no mercado financeiro em agosto . 
 Kuroda alerta também para o fato de que, com o juro diário do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) na casa de 0,18%, aplicações com menos de cinco dias úteis no fundão (FAF) ou fundo de curto prazo (antigo fundão em URV) podem resultar em perdas, devido ao IPMF e ao IOF . 
 É preciso um terreno de 500 m2 a 2.000 m2, localizado em regiões climáticas com as médias anuais entre 18 e 23 graus Celsius, com disponibilidade de água e farta vegetação . 
 O espaço deve ser dividido em áreas para reprodução, estufas, tanques-rede, tanques de engorda e tanques de retenção . 
 Já na apresentação do filme de André Klotzel, entretanto, o termo «capitalismo selvagem» sofre uma reinterpretação irônica . 
 A medida que vão aparecendo os créditos, os nomes dos atores etc., destacam-se, sobre um fundo azul-anil, imagens de onças, papagaios e sapos que parecem extraídas de um álbum de figurinhas . 
 O clichê da denúncia de esquerda nosso capitalismo é «selvagem» torna-se objeto de sarcasmo . 
 O «selvagem», no sentido de «impiedoso», aparece sob a forma de «selvagem» no sentido de florestal, ecológico, silvestre . 
 Dentro das negociações que a bancada pretende iniciar, está a uma agenda máxima da pontos da revisão . 
 O partido não aceita nenhuma modificação em temas como monopólios da União e direitos sociais . 
 Os parlamentares também defendem alterações no Regimento Interno da revisão querem acabar com a votação em bloco de destaques . 
 Além disso, eles são contrários à prorrogação dos trabalhos . 
 Os partidos favoráveis à revisão defendem que ela termine em 31 de maio e não 15 de março . 
 Apesar da unanimidade nas decisões, muitos parlamentares defendiam posições diferentes antes da reunião . 
 O deputado José Genoino (SP) considerava que a data de 15 de abril era satisfatória para o fim do Congresso revisor . 
 Folha -- Você vê os filmes? 
 Dafoe -- Eu vejo uma vez, às vezes duas . 
 O que eu quero dizer é que um filme pode ser bom para uma pessoa e ruim para outras . 
 É muito subjetivo e eu aceito isso . 
 Para a partida de hoje, o técnico Carlos Alberto Silva poderá contar com o retorno de Rivaldo e Viola, que serviram à seleção brasileira no meio de semana . 
 Ontem de manhã, o Corinthians registrou na Federação Paulista de Futebol o novo contrato de Viola, possibilitando sua escalação . 
  PROGRAMA DE RÁDIO VAI AO AR VIA COMPUTADOR (Das agências internacionais)  
 A rede de computadores Internet, com cerca de 25 milhões de usuários no mundo todo, está transmitindo programas de rádio a mais de 100 mil computadores em 30 países . 
 Os computadores estão equipados com placas de som, comuns em instalações multimídia, que reproduzem as informações veiculadas através da rede . 
  MAMOGRAFIA PODE PROVOCAR CÂNCER NO SEIO (Das agências internacionais)  
 A radiação das mamografias pode aumentar o risco de mulheres terem câncer no seio, disse ontem Samuel Epstein, da Universidade de Illinois, na reunião da Sociedade Norte-Americana de Câncer . 
 Segundo ele, é preciso parar de recomendar o exame a mulheres antes da menopausa . 
 O fato seria conhecido desde 1972 . 
  Arado  
 Além de Mauro Durante, Henrique Hargreaves quer passar com um trator por cima de outro de seus ex-colegas: 
 Roberto Freire e os que ele deixou na passagem pelo governo de Itamar Franco . 
  Duas fazendas são invadidas por sem-terra  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Cem famílias de trabalhadores rurais invadiram no último fim-de-semana as fazendas São João e Mercedina, localizadas em Bataiporã, Mato Grosso do Sul (301 quilômetros ao sul de Campo Grande) . 
 As famílias não são ligadas ao MST (Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra) . 
 De acordo com a PM, a pólvora estava escondida na região do tobogã, onde ficou a torcida do Palmeiras, e seria usada para a fabricação de bombas no decorrer da partida . 
 A delegacia de polícia móvel instalada no estádio registrou poucas ocorrências na noite de ontem . 
  Equipe teme cruzamentos  
  Das agências internacionais  
 O México precisa buscar a vitória na partida de hoje contra a Irlanda . 
 No seu primeiro jogo perdeu para a Noruega por 1 a 0 . 
 «Sabemos muito bem que teremos que ganhar da Irlanda porque depois teremos que pegar a Itália», disse ontem o atacante Hugo Sánchez . 
 «E faremos tudo para alcançar este resultado.» 
 Logo depois veio o Plano Cruzado inaugurando a era dos pacotes . 
 Nos anos seguintes, enquanto o futuro era forjado por engenheiros, com visão do mundo real, o debate econômico perdia-se numa discussão estéril sobre troca de moedas . 
  As idéias se impõem  
 Mesmo assim, na segunda revisão do Cenário Decenal do BNDES, preparada diretamente por Júlio Mourão, o principal teórico da «integração», trabalhava-se basicamente com dois cenários para a década . 
 O primeiro, otimista, previa a vitória das teses da integração competitiva; o segundo, mais pessimista, trabalhava com a hipótese de fechamento da economia . 
  * Duração: mínimo 3 anos  
  * Onde cursar: SP -- USP, Unip (Universidade Paulista), Unicastelo, Faculdades Oswaldo Cruz, Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto), Puccamp, USF (Universidade São Francisco), USC (Universidade do Sagrado Coração), Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora); PR -- PUC-PR, UFPR (Universidade Federal do Paraná)  
  * Regulamentação: decreto 85.878 de 7/4/1981  
  * Dados do Sinfar (Sindicato dos Farmacêuticos do Estado de São Paulo)  
  ENGENHARIA QUÍMICA  
  * Áreas de atuação: pesquisa e desenvolvimento, preservação do meio ambiente, processo industrial, em indústrias ou laboratórios  
 * Salário: R$ 511,00 (menor valor), R$ 1.674,00 (maior valor) e R$ 1.149,00 (média)* . 
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Onde cursar: SP -- USP, Unip, Faculdades Oswaldo Cruz, Unicastelo, FEI (Faculdade de Engenharia Industrial), Unaerp, EEM (Escola de Engenharia Mauá), Unicamp; RJ -- UFRJ, UERJ, PUC-RJ, IME (Instituto Militar de Engenharia); MG -- UFMG, UFU (Universidade Federal de Uberlândia), Faculdade de Engenharia de Varginha; PR -- PUC-PR, UFPR, UEM (Fundação Universidade Estadual de Maringá); SC -- UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina)  
 Regulamentação: a lei 2.800 de 18/6/1956 regulamenta a profissão do químico, incluindo o engenheiro químico . 
  Aquarela  
 O empresário Carlos Miéle resolveu investir em novas praias . 
 Troca este ano o concurso de modettes patrocinado por sua M.Officer por outro cultural, com aval da Dzarm . 
 O técnico do Novorizontino, José Teixeira, 58, vai utilizar o «esquema camaleão» contra a Ponte . 
 O esquema recebe o apelido por tentar se adaptar ao jogo apresentado pelo adversário . 
 Teixeira, 58, diz que o jogo da Ponte Preta é centrado em Esquerdinha e por isso deve colocar um jogador para marcá-lo de perto e tentar anular o ataque do time de Campinas . 
 Além da marcação, a «atenção» é uma das prioridades do time de Novo Horizonte . 
 Teixeira afirma que a desatenção foi a principal responsável pelas derrotas para a Ferroviária (3 a 1) e para o União São João por 3 a 2 . 
  É POUCO  
 Depois da polêmica em relação às filmagens na Argentina, Oliver Stone desistiu de vez de dirigir «Evita» . 
 A produtora Hollywood Pictures estabeleceu um teto de US$ 50 milhões de orçamento e Stone disse que por menos de US$ 60 milhões ele nem sai de casa . 
 Rosilene foi atropelada e os motoristas não tiveram o rudimentar cuidado de tirá-la da pista, tantos foram os automóveis que passaram por cima . 
 O corpo foi destroçado . 
 Ela só foi reconhecida pela impressão digital . 
 Está, aí, um resumo do país . 
 O trânsito reflete com exatidão a falta de cidadania . 
 É uma guerra covarde: alguém armado com um carro contra alguém que só tem a armadura óssea para se «defender» . 
 As estatísticas vêm indicando que uma das maiores causas de morte no país são os acidentes de trânsito . 
 A Nestlé, por exemplo, reajustou em 45% a tabela para os seus caldos de carne, setor em que divide, junto com a Refinações de Milho Brasil, 95% do mercado . 
 A empresa informou que sua nova tabela incorpora alta de apenas 40% . 
 Mas nas listas de preços às quais a Folha teve acesso, o pacote de caldo de carne com 120 unidades saltou de CR$ 22.411 em dezembro para CR$ 32.496 . 
 Ou seja: 45% de aumento . 
 Para os chocolates, a mesma empresa praticou alta de 43,8% . 
 Tendo em mãos um texto previamente preparado com o sugestivo título «O Brasil precisa do PT», Guilhon começou dizendo que, se hoje o Brasil precisa mais de FHC, no médio prazo é do PT que o país mais necessita . 
 A tese de Guilhon é de que o PT, já há alguns anos, vem emprestando racionalidade ao processo político brasileiro . 
 Franco afirmou que «alguma coisa, sob o argumento de que o sistema financeiro nacional teve muito lucro nos últimos anos» . 
 Ainda sobre o «calote» a agência perguntou quem perderia . 
 Se os aplicadores do fundão ou das cadernetas de poupança . 
 Azevedo também é um assíduo integrante dos «night riders», um grupo pioneiro de cavaleiros que sai todas as quartas-feiras, a partir das 20h, pelas trilhas do bairro . 
 «À noite, o cavalo enxerga mais que o homem . 
 A cumplicidade com o animal aumenta porque ficamos mais dependentes dele», conta Azevedo . 
  Não refresca  
 A queda de Lula, pelo Datafolha, não animou os quercistas . 
 O problema de seu candidato continua sendo a distância que o separa do segundo colocado, FHC . 
 Ela aumentou um ponto percentual . 
  Efeito Orloff  
 Políticos argentinos disseram a colegas brasileiros que a desclassificação da Copa piorou o clima na Argentina e ajudou a engrossar o ato contra o governo esta semana . 
 Se a coisa se repetir por aqui... 
 «É da natureza humana que, depois que um grupo consegue vencer tudo o que disputa, haja um certo acomodamento.» 
 Para a partida de hoje, Telê manterá a escalação que começou jogando contra o Nacional, há uma semana . 
 A exceção é o meia Sierra, que se contundiu naquele dia e será substituído por Juninho . 
 Quando as firmas americanas começaram a contratar mulheres em posição de chefia, tentando corresponder à esta reivindicação, ocorreu um problema inesperado . 
 As mulheres que passaram a ocupar postos de poder tiveram que abdicar da maternidade e família para aguentarem a concorrência . 
 Elas não tinham esposas em casa . 
 Esta situação gerou o polêmico livro de Betty Friedan, «A Segunda Etapa», no qual ela defende um repensar da situação feminina . 
 Quanto aos homossexuais, o exemplo escolhido por Ascher, que a partir do momento no qual for provado um componente genético da homossexualidade, os homossexuais passariam a ter posição contrária ao aborto, pois este seria praticado por pais que não desejassem filhos homossexuais, me parece uma preocupação exagerada ao nível da realidade de quantos pais fariam este exame . 
 Entretanto, existem grupos homossexuais e negros que têm se manifestado de forma absurda, como os que boicotaram um filme porque o herói, homossexual, era mau caráter . 
 Bom-caratismo ou mau-caratismo não são privilégios de nenhum grupo . 
 Até dá para entender que grupos que nunca tiveram voz estejam, agora com este cuidado exagerado, para se protegerem do preconceito social maciço contra eles . 
 Outro exemplo foi dado por um grupo de negros que comeu e bebeu do melhor no Hotel Maksoud, e saiu sem pagar a conta porque «esta lhe era devida por anos de escravidão.» 
 Será preciso abrir caminho entre as nulidades do dia e não são poucas até encontrar algo visível . 
 Surpreendentemente, é da Inglaterra que chega o que se pode chamar de destaques do dia . 
 O cinema britânico constituiu, ao longo do tempo, algumas tradições . 
 A mais estéril é a dos filmes de arte . 
 A mais animadora, a do horror . 
 «Bandido Sanguinário» desenvolve um gênero que os norte-americanos cultivaram com felicidade, a aventura colonial . 
 Uma das questões da pesquisa pedia para o eleitor indicar o melhor candidato do PMDB entre os três que postulavam a candidatura Orestes Quércia, José Sarney e Roberto Requião . 
 Em Minas, Sarney teve 43% das indicações, contra 21% para Quércia e 4% para Requião . 
 E em São Paulo, o maior colégio eleitoral, Sarney teve 29%, contra 16% de Quércia e 8% de Requião . 
  Petista vai à Alemanha  
  Do enviado especial à Cidade do Cabo  
 Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato do PT, desembarca hoje em Bonn, capital alemã, em pleno coração de seu principal inimigo brasileiro, a social-democracia . 
 O petista, aliás, viaja a convite da social-democracia alemã . 
 Mais exatamente, da Fundação Friedrich Ebert, orgão de estudos e relações internacionais do SPD alemão (Partido Social-Democrático) . 
 NÃO ACREDITO... 
 «A menina (do shopping) me perguntou se tinha feito compras no Morumbi . 
 Pensei que era cheque devolvido.» 
 * . 
 Folha -- Quando você foi tachado de «maldito» pela primeira vez? 
 Em razão disto e da seleção de variedades, o número de caixas colhidas por árvore duplicou entre 1970 e 1990 . 
 Acrescente-se que o custo por caixa em São Paulo equivale à metade do observado na Flórida, nos Estados Unidos . 
 Por isso mesmo, e contrariando sua prédica liberal, o governo norte-americano tem praticado um acintoso protecionismo contra as importações de suco de laranja, impondo uma barreira tarifária de US$ 492 por tonelada de suco exportada do Brasil, medida mais draconiana do que a nossa antiga reserva de mercado na informática . 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  BONS AMIGOS PARA SEMPRE  
 «Camilla convenceu Charles de que ele iria cometer um grande erro (abdicando), mas deixou claro que estaria sempre ali, caso ele precisasse dela.» 
  Equipe treina após 1º tempo  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira de vôlei interrompeu os preparativos para os jogos das quartas-de-finais da Liga Mundial para, no final da tarde, assistir à estréia do Brasil na Copa do Mundo contra a Rússia . 
 Os jogadores Maurício (levantador) Giovane (ponta) e Paulão (meio) assistiram ao jogo no bar Visual, na cobertura do hotel Luxor Regente, em Copacabana (zona sul), onde estão hospedados . 
  Ministro monta assessoria para vigiar os preços  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que vai formar «uma força auxiliar para acompanhar o que está ocorrendo com os preços» . 
 Ele disse que convocará funcionários do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Ministério da Fazenda para montar esta «força auxiliar» . 
  (RB)  
 Folha -- Por que você não conseguiu um lugar no time titular do Benfica? 
 Clóvis -- Fiquei sem jogar e não pude entrar em ritmo de jogo . 
 O técnico Artur Jorge só me utilizou uma vez e eu fiz um gol . 
 O principal motivo deveria ser confrontar diferentes escolas de futebol . 
 Mas nós estamos assistindo a uma imensidão de semelhanças e a principal delas é a satisfação com o mínimo necessário, fazer apenas o suficiente para vencer, o chamado futebol de resultados . 
 É incrível perceber que as pessoas se utilizam muito do argumento «de que adiantou jogar bonito em 82 se não ganhamos nada?» como se tivéssemos vencido alguma coisa em 74 ou 90, por exemplo . 
  Abuso de poder econômico  
 Há problemas graves de ordem operacional e de ordem jurídica no projeto de lei contra abuso de poder econômico, aprovado anteontem pelo Congresso . 
 Trata-se de um projeto do Executivo negociado com o Congresso . 
 Na fase final, houve a interferência do próprio presidente da República . 
 A principal distorção foi a inclusão da figura vaga de «aumento abusivo de preço» como infração no Código de Defesa do Consumidor . 
 Os EUA voltaram a ameaçar aos 25min . 
 Ao receber um cruzamento da direita, Harkes cabeceou para fora, à esquerda do gol . 
 Dois minutos depois, o zagueiro americano Balboa errou uma cabeçada e quase Bickel conclui . 
 Meola chegou antes na bola e mandou-a a escanteio . 
 Partilham de opinião diferente Henrique Hargreaves que tenta intermediar e Fernando Henrique Cardoso . 
 Quanto a Mauro Durante, está cool pendendo para o segundo time . 
 Finalmente era perguntado ao jogador se o xeque-mate era possível em um único lance . 
  Excluindo as áreas ativadas simultaneamente, foram determinadas regiões do cérebro  
 específicas para cada tarefa . 
 A taça será exibida ao público de um palanque montado em frente ao palácio . 
 Depois dessas homenagens, a seleção desfila novamente no carro aberto, em direção ao Palácio dos Bandeirantes (Morumbi), sede do governo estadual . 
  Uma das primeiras tarefas do grupo é alterar critérios de fixação dos Preços de  
 Liberação de Estoques governamentais . 
  Lei antitruste tem as primeiras punições  
 O Sindicato das Empresas de Transporte Coletivo do Distrito Federal e oito empresários do setor estão sendo indiciados criminalmente com base na lei antitruste . 
 A Promotoria de Defesa do Consumidor denunciou empresários e o presidente do sindicato, Wagner Canhedo Filho, por crime contra a ordem econômica . 
 A Operação Escola vai funcionar todos os dias em 30 escolas, uma vez por semana em 70 escolas e sendo apenas supervisionada (com treinamento de funcionários da escola) em mais de 100 . 
  Evasão  
 O Estado de São Paulo é um dos que têm o menor índice de perdas escolares (evasão escolar somada à repetência) do país, segundo a Secretaria Estadual de Educação . 
 Se o São Paulo ganhar, manterá a esperança de se tornar tricampeão sul-americano, podendo disputar o tri mundial em dezembro, contra o Milan, em Tóquio . 
 Se o vencedor for o Palmeiras, ele comprovará sua ascensão no cenário internacional, após o bicampeonato paulista e o título brasileiro de 93, e fortalecerá o sonho de ser, pela primeira vez, campeão continental e mundial . 
  COMO DENUNCIAR  
 Qualquer cidadão pode apresentar uma representação junto ao Tribunal Regional Eleitoral . 
 O ofício deve conter identificação do reclamante (rg, título de eleitor e endereço) . 
 Também deve constar o local exato onde a irregularidade foi constatada . 
 Ao tomar conhecimento da representação, o juiz eleitoral intima o candidato denunciado a determinar a limpeza da sujeira em seu nome . 
 O prazo é de 48 horas para limpar e comunicar a regularização ao juiz . 
 O juiz, de posse da resposta do candidato, designa um oficial de justiça para verificar se o local foi limpo 
  Melhoria contínua reduz perdas na Delco  
 Programa de qualidade total faz fabricante de baterias diminuir desperdício e aumentar produção em 35% . 
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Enviada especial a Piracicaba  
 Redução de 50% no número de acidentes de trabalho e de 40% no nível de desperdício . 
 Aumento de 35% na produção e de 15% no índice interno de qualidade . 
  Brasileiros não condenam uso de silicone  
  Da Reportagem Local  
 Mulheres que implantaram próteses de silicone devem trocá-las a cada dez anos para evitar possível rompimento da película . 
 A recomendação é da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica Estética e Reconstrutiva . 
 O uso do silicone em próteses é um dos temas do 1º Simpósio Internacional de Cirurgia Estética que começou ontem em São Paulo . 
 A maior estrela, até agora, é o ponta-direita Mirandinha, 23, ex-Sport Recife, de onde saiu por brigas com o treinador Givanildo Oliveira . 
 Ele já fez três gols . 
 O maior salário é de R$ 1.700,00, pago ao zagueiro Carlão, que ainda nem estreou . 
 Os salários mais baixos estão em torno de R$ 700,00 . 
 A pichação coincidiu com a comemoração do ano novo judaico, na última terça-feira, e com a visita à cidade de FHC . 
 Jaime Lerner acusou Dias pelas pichações, que rebateu afirmando que a idéia pode ter partido da própria coligação que apóia o candidato do PDT . 
 O governo libanês acredita em um ataque de Israel para vingar os atentados contra alvos judaicos e israelenses na Argentina, no Panamá e no Reino Unido . 
 Os governos de Tel Aviv, Washington e Buenos Aires acusaram o Hizbollah de participação nos ataques . 
 Com redutos entre os xiitas do sul do Líbano, o grupo recebe apoio logístico do Irã . 
  Capacitação tecnológica e novas funções do Estado  
  ANTONIO KANDIR  
 É triste perceber que, até aqui, o debate eleitoral tem permanecido no plano da futilidade, com o predomínio de acusações pessoais e da exploração jornalística de frases pinçadas a esmo . 
 No momento decisivo que o Brasil vive, espanta que assim se comportem a maioria dos candidatos e boa parte da mídia . 
 Fariam melhor ao país e à opinião pública se dessem atenção devida aos temas relevantes para a escolha eleitoral, com relação aos quais existem divergências de peso entre os postulantes à Presidência . 
 Casado, pai de um menino de quatro anos e com a mulher grávida, Pipoca divide seu tempo entre a família e o basquete . 
 É jogador do Palmeiras . 
 Leia as respostas do pivô na entrevista coletiva que concedeu na véspera da estréia do Brasil no Mundial . 
 5 de março Os aliados entram no território alemão . 
 A primeira grande cidade a ser tomada é Colônia . 
 22 de março Os aliados cruzam o rio Reno, fronteira da França com a Alemanha . 
 Com a «guerra», durante toda a semana passada apenas dois projetos, que tinham consenso dos vereadores, foram aprovados . 
  IPTU  
 O projeto de IPTU para 1995 enviado pela prefeitura prevê um aumento de arrecadação de 42% (de R$ 304 milhões, em 94, para R$ 434 milhões) . 
 Essa diferença é resultado da redução do número de imóveis que tinham isenção ou eram beneficiados por descontos . 
 «Eles tratam o negro como cidadão de segunda classe», afirmou . 
 Cortejou ainda o público feminino: 
 «A mulher é o grande chefe da família no Brasil» . 
 A preocupação com o tom emocional é reconhecida pelo próprio Lula . 
 Em entrevista após o comício, ele abordou o assunto quando perguntado sobre as pesquisas . 
 * . 
 Fernando Henrique Cardoso vai retomar os contatos imediatos econômicos com Mário Henrique Simonsen, Delfim Netto, Mailson da Nóbrega e Daniel Dantas entre outros . 
  Comércio global cresce menos  
 Em 1993, o volume das exportações globais cresceu 2,5%, depois de crescer 4,5% em 1992 . 
 Em dólares, o comércio mundial movimentou US$ 3,58 trilhões, 2% a menos do que em 1992 . 
 Os dados são do relatório anual do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), divulgado em Genebra . 
 O crescimento menor se deveu à recessão na Europa, onde o comércio recuou pela primeira vez em 40 anos . 
 A América Latina mostrou o maior crescimento no volume de exportações 9,5%, seguida pela Ásia, com 6% . 
 Presidente BC: Complementando o que o ministro Ricupero disse, como é do conhecimento de vários de vocês aqui, existe já em funcionamento há vários meses, o COMIF, que é um Comitê, do qual participam os presidentes, não é qualquer funcionário, são os presidentes mesmo dos seis bancos oficiais federais; o Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Basa, BNB, BNDES e Meridional, há meses já se discute . 
 O tema central dessas discussões há meses, vem sendo exatamente essa preparação e adequação desses bancos para a convivência com o regime de estabilidade de preços . 
 No âmbito do Banco Central, nós temos há meses também, conversas bilaterais com individuais, grupos de bancos estaduais, também chamando atenção pro mesmo e discutindo aspectos específicos dessa preparação . 
 Eu acho que temos dito, a leitura do pronunciamento do presidente da República hoje, do que o ministro Ricupero acabou de dizer e na verdade vem dizendo desde que assumiu o ministério, é que nós vamos fazer uma aposta forte na estabilização e temos dito isso aos bancos, isso tem implicações para as receitas de vários desses bancos, que vão perder o (...) inflacionário e portanto precisam... a vários deles estão se preparando para isso, devo de reconhecer, para um período de estabilidade de preços . 
 Jorn: Doutor Pedro Malan, quando foi constituído esse comitê, falou-se em enxugamento, em remanejamento (...) vai haver isso? 
 No discurso de posse, Vicentinho disse que era um «negrinho assumido» e não moreno ou mulato . 
 «Não sou filho de mula.» 
  (CPL)  
  Fora do mercado  
 Ernesto Chamma recebeu multa máxima e foi inabilitado por 10 anos (Jorge, por cinco) para atuar como agente autônomo . 
 A corretora Cobansa foi advertida . 
  Linha direta  
 O terceiro julgamento envolveu operação direta entre Jorge Carlos Menezes Simão, da Serpros (fundo de pensão) e um gerente de operações de Bolsa da Open, envolvendo o papel Coldex Frigor . 
 Simão foi advertido . 
 Nilde também comunicou ao ministro que é a favor da transformação do arquipélago em um parque nacional marinho . 
 Ela pediu a Cavalcanti que analise dossiê feito pelo Ibama sobre Alcatrazes . 
 O dossiê foi feito pelo superintendente do Ibama em São Paulo, Jorge Linhares, relatando a importância da preservação do arquipélago . 
 No documento, Linhares sugere que a Marinha procure outras alternativas para realizar seus exercícios de tiro, entre elas, a utilização de alvos móveis ou a raia de tiro norte-americana de Calebra, em Porto Rico . 
 «Não tem sentido os organizadores de uma festa folclórica no interior de São Paulo procurarem financiamento de um banco sediado na capital . 
 É preciso envolver empresas e pessoas da própria região», afirma Cunha Lima . 
 Um problema básico na criação de mercado é a atuação das TVs . 
 O governo terá de criar mecanismos específicos para colocar o cinema nacional nas TVs seja isso rentável ou não . 
 As TVs vão pressionar para que o próprio governo arque com parte dos custos dessa exibição . 
 Isso poderia ser feito através da compra, pelo governo, de parte do espaço destinado a esses filmes . 
 Music Mail Box -- Trabalha apenas com títulos lançados no mercado norte-americano . 
 Vende catálogos a US$ 15 . 
 Encomendas pelo correio demoram vinte dias com taxa de entrega de US$ 10 para cada três CDs . 
 Por courrier, a entrega é feita em 10 dias com taxa de US$ 15,5 para três CDs . 
 Telefone: 530-4999 . 
 Fax: 543-2851 . 
 De 2ª a 6ª, das 9h às 21h . 
 Hoje será o dia da procissão à gruta do Bom Jesus, um santo tido como milagreiro e que atrai pessoas de todo o Nordeste . 
 Ontem, Quércia rezou antes de participar do comício no final da tarde . 
  Comício  
 Às 18h30, cerca de 15 mil pessoas, segundo a Polícia Militar, esperavam a presença de Quércia em um palanque armado na praça de Bom Jesus da Lapa . 
 O trabalho que eu pretendo fazer organiza o material de forma diferente . 
 Ao invés de uma estrutura de árvore, um «tecido» de espaço e tempo . 
 É muito mais simples e barato, mas eu não posso falar mais . 
 Só digo uma coisa: é um ovo de Colombo . 
 Folha -- Você faz pelo menos quatro longas-metragem por ano, mais trabalhos em vídeo, curtas e projetos para a tevê . 
 Por que tanta produção? 
  Aviso prévio  
 A preocupação em escapar à lista de ausências do Congresso fez a assessoria do deputado monarquista Cunha Bueno (PPR-SP) circular a informação de que ele ficará internado por pelo menos mais 15 dias por problemas cardíacos . 
  TIROTEIO  
 De Andrade Vieira, pré-candidato do PTB ao Planalto, sobre as declarações do líder na Câmara, Nélson Trad, de que o partido não precisa de um dono": 
 O PTB não é meu nem tem dono . 
 Por isso, não tenho como passar escritura para ninguém, nem mesmo para um companheiro tão cheio de merecimento como o governador Hélio Garcia . 
 Ele chegou a ser convidado por FHC, mas desistiu, na semana passada, também depois de ter sido informado de que Jereissati e a cúpula tucana não concordavam com seu nome . 
 Na verdade, o PSDB preferia ter como vice o deputado Gustavo Krause (PFL-PE), ex-ministro da Fazenda, ou Roberto Magalhães (PFL-PE), que foi relator da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento . 
 Os dois nomes foram vetados pelo PFL . 
 O primeiro, porque é candidato ao governo de Pernambuco e sua saída atrapalharia a aliança local PFL-PMDB-PSDB contra Miguel Arraes, do PSB . 
 O segundo, porque não conta com a confiança da cúpula pefelista . 
 A expectativa é de que, na partida de hoje, os holandeses busquem o ataque e os belgas joguem mais atrás, tentando explorar os contra-ataques . 
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, treinou seu time para jogar no sistema 3-4-3 (três jogadores na defesa, quatro no meio-campo e três no ataque), que pode se transformar facilmente num 3-3-4 . 
  Mudança na moda é tema de debate hoje  
  Da Reportagem Local  
 O segundo debate do projeto Atitude 1 Ano acontece hoje, às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elíseos, região central) . 
 O projeto tem patrocínio das microfibras Setila e Meryl, da Rhodia . 
 Há 99 convites disponíveis para o público, que podem ser retirados a partir de 9h, na portaria do jornal . 
 O tema é «Tendências, Vanguardas e Modernidades» . 
 Os estilistas Alexandre Herchcovitch e Reinaldo Lourenço, o produtor Pazetto e os fotógrafos Cristiano e Edu Brandão (editor de Arte da Revista da Folha) . 
  QUEM É GULLIT  
  Nome: Ruud Gullit  
  Idade: 31 anos  
  Local de nascimento: Suriname  
  Time atual: Milan (Itália)  
 Títulos conquistados com o Milan: 
  Melhor Jogador do Mundo em 1987  
  Campeonato Italiano em 88 e 92  
  Copa da Europa em 89 e 90  
  Campeonato Mundial em 89 e 90  
 Títulos com a seleção da Holanda: 
 Para a Jordan, porém, a Peugeot interessou mais . 
 Estreou nesta temporada na F-1 e, em 14 corridas, obteve 7 pódios . 
 Está investindo pesado na categoria para conter a Renault, concorrente direto em seu país e na Europa, além de contar com um currículo vitorioso em outros segmentos do automobilismo . 
 O elenco conta com os socialites Marina de Sabrit, Cecília Neves, Chiquinho Scarpa, o arquiteto Euclydes Rocco Junior, Maria Helena Farina, Suzie Linhares e uma apresentação especial do «rei da soja», Olacyr de Moraes . 
 «Os patrocinadores aproveitarão o evento para vender sua imagem e farão doações no total de US$ 60 mil para a AACD (Associação de Assistência à Criança Defeituosa)», disse Rocco . 
 Judia, seu relato da vinda ao Brasil remete a outra viagem, à Tchecoslováquia . 
 Nessa escala, ela toma conhecimento da história de amor entre um sobrevivente de Auschwitz e uma alemã que administrava o alojamento dele no pós-guerra . 
 Visita o hospital em que Mengele fazia experiências operando o crânio de pessoas vivas . 
 Entra numa câmara de gás . 
 Tem um transe metafísico . 
 Eles começam por saber se a administradora do consórcio possui autorização para operar na área . 
 Além disso, buscar informações sobre a empresa junto a antigos clientes e órgãos encarregados de receber reclamações contra deslizes, como o próprio Procon . 
 Sempre coloque no contrato o bem a ser adquirido . 
 Algumas vezes, por exemplo, o cliente quer comprar um refrigerador . 
 Por ter preço compatível, acaba entrando em grupo para aquisição de um freezer . 
 Mas até a contemplação, pode ocorrer desnível muito grande de preços entre os dois produtos . 
 Após uma reunião com o comando de campanha, ele passou a negar a informação . 
 O candidato também nega . 
 Se houver um contrato entre a campanha de FHC e Carville e desde que o pagamento ao especialista seja efetuado com recursos partidários originados de doações trocadas por bônus, não há qualquer restrição legal . 
 Cesta básica fecha o mês de agosto com queda de 4,15% . 
 Os preços da cesta básica em agosto tiveram queda de 4,15% . 
 No mês anterior, o custo da cesta caiu 4,20%, de acordo com pesquisa diária do Procon, em convênio com o Dieese . 
 No período do real (julho e agosto), a queda acumulada é de 8,2% . 
 Apesar desta redução, os preços ainda superam em 18,4% os praticados em agosto do ano passado . 
  Candidatos criticam Parreira  
  Da Redação  
 Os candidatos à Presidência da República foram unânimes e criticaram a frase do técnico Carlos Alberto Parreira, em que este chama a torcida de «irracional» . 
 Para Lula, é Parreira quem é «irracional» . 
 FHC disse que a frase do técnico é presunçosa . 
 Quércia disse que o «povo sabe decidir o que é melhor» . 
 Para Amin, o sentimento popular é «autêntico» . 
 Leite disse que a chuva que atingiu vários municípios do Estado na parte da tarde pode ter estimulado o eleitor a não votar . 
 Mas esse não é o único fator para o índice . 
 Para ele, o motivo principal é que os candidatos não conseguiram atrair a atenção e o interesse dos eleitores para essas eleições . 
 Segundo Loff, a eleição eletrônica é «econômica», já que reduz gastos como alimentação para os escrutinadores, e é «confiável» . 
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
 As idéias da entidade são defendidas por dois coordenadores gerais, escolhidos indiretamente . 
 O PNBE promove regularmente encontros, seminários e palestras com membros do governo, centrais sindicais, associações patronais e entidades da sociedade civil . 
  Decreto vai definir a privatização do setor elétrico  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar decreto nos próximos dias definindo a privatização do setor elétrico . 
 Os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e Alexis Stepanenko (Minas e Energia) reuniram-se ontem com Itamar para discutir o modelo de privatização . 
 Pérsio Arida, presidente do BNDES, também estava presente . 
 A área econômica quer iniciar a privatização por hidrelétricas ainda em construção e com obras paralisadas por falta de verbas . 
 A privatização do setor elétrico foi engavetada no ano passado em função da objeção do ex-ministro das Minas e Energia, Paulino Cícero, e do lobby das empresas concessionarás estaduais de energia elétrica . 
 Stepanenko disse ontem que caberá ao presidente Itamar escolher o cronograma e a amplitude da privatização do setor elétrico . 
 Participar do alto escalão no exército dos aliados ou do eixo e ganhar mais força na sua luta pelo controle da Europa é o objetivo de «Clash of Steel» . 
 Interessados em reviver as batalhas da 2ª Guerra podem comprar o CD-ROM «Award Winning War Games» por R$ 69 . 
 ONDE ENCONTRAR MULTIMÍDIA CENTER: tel. (011) 950-8305 
 O juiz eleitoral Alex Tadeu Vilenozski, de São Bernardo, proibiu anteontem que o PT use carros de som de sindicatos na campanha de seus candidatos . 
 «Independentemente da decisão da Justiça, nós vamos dar um carro de som para o Lula», disse Vicentinho . 
  2 -- Estabelece que os poderes da União, harmônicos e independentes, são o Legislativo, o Executivo e o Judiciário  
 3 -- Fixa os objetivos fundamentais da República . 
 Entre outros, construir uma sociedade justa, garantir o desenvolvimento, erradicar a probreza . 
 4 -- Diz como a república se rege nas suas relações internacionais: princípios de independência nacional, autodeterminação dos povos, defesa da paz e outros . 
 No Nordeste, o número de analfabetos continua alto . 
 Quase a metade dos chefes de família é analfabeta (46%) e os que possuem curso primário completo atingem apenas os 18,4% . 
 É na região Nordeste que estão os maiores índices de analfabetismo do país 37,54% da população . 
 Você não está entendendo? 
 Explico: daqui a poucos anos, quando falarmos em NBA, vamos citar Orlando Magic, Milwaukee Bucks, Charlotte Hornets, Golden State Warriors, Denver Nuggets, Minnesota Timberwolves e Dallas Mavericks . 
 Equipes que no cenário atual da NBA vão de medíocres a medianas, mas que, com as tais leis democráticas da liga, estão se reforçando aos poucos . 
 O Union esteve melhor durante todo o jogo, principalmente no segundo tempo, quando desperdiçou várias chances de gol . 
 Aos 19min, o goleiro Dida conseguiu agarrar um forte chute do meia Sierra . 
 Ontem, o treinador Henri Michel divulgou a lista dos onze titulares da seleção dos Camarões . 
 São eles: 
 Josephe Antoine Belle (goleiro); Tataw Stephen, Bahanang Song, Andres Kana e Hans Agbo (defesa); Emile Mbu, Paul Serge Loga e Kessack Mabouang (meio-campo); Francis Omam, Jean-Jacques Misse-Misse e Alphonse Tchami (ataque) . 
  Orçamento de 1995 pode ser indexado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Orçamento da União de 1995 poderá ter seus valores automaticamente corrigidos a cada três meses ao contrário do que sempre aconteceu até este ano . 
 A Comissão Mista de Orçamento aprovou ontem o substitutivo do relator, deputado João Almeida (PMDB-BA), ao projeto de LDO (Lei Diretrizes Orçamentárias) para o próximo ano, prevendo a indexação trimestral do Orçamento . 
 «Ainda assim é baixo», afirmou . 
 Apesar de ter sido ministro da Fazenda até iniciar sua campanha, FHC considerou o salário mínimo «uma miséria» . 
 Hoje, o tucano deve se reunir com o presidente Itamar Franco, em Brasília . 
 O tema da conversa é a campanha eleitoral e o aumento do funcionalismo civil e militar . 
  Wendlinger planeja voltar em 2 semanas  
 O piloto asutríaco, que sofreu grave acidente em maio deste ano, planeja retornar às pistas uma semana depois do GP da Europa, que acontece no dia 16 de outubro . 
 Ele ainda depende, entretanto, de um teste físico . 
  A FRASE 1  
 «Orei muito por você e por sua família» De Paula, jogadora de basquete, para o levantador Maurício, cujo pai morreu antes do Mundial de Vôlei . 
  «FUI MAL COMPREENDIDO» SOBRE CANDIDATURA, DIZ FHC  
  Ministro inicia 'operação-bombeiro' para preservar plano (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, iniciou ontem uma «operação-bombeiro» em relação as suas próprias declarações sobre candidatura à Presidência da República e os ataques ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Preocupado com as eventuais repercussões sobre a votação do pacote fiscal, Fernando Henrique Cardoso disse a parlamentares que «fui mal compreendido» pela imprensa . 
 O próprio ministro tomou a iniciativa de evitar atropelos em função de entrevistas à imprensa . 
 Pela primeira vez nos últimos meses, ele chegou ao Ministério da Fazenda e recusou-se a dar entrevistas aos jornalistas que fazem plantão no local . 
 O fato: estamos construindo uma geração idiotizada . 
 Idiotizada porque não se investe na cidadania, ou seja, nas escolas . 
 O professor primário, que deveria ser um dos alvos prioritários do respeito nacional, ganha, em média, menos do que um salário mínimo . 
 Fosse um plano para destruir pacificamente um país, impossível melhor tática . 
 Basta lembrar um único dado . 
 Em cerca de 25% das escolas brasileiras não existe sequer banheiro daí se vê o esgoto no qual estamos metidos . 
 PS Há, evidente, várias exceções de ensino público bem-sucedido pelo país . 
 Uma delas é excepcional e está em São Paulo . 
 Empresários da Câmara Americana de Comércio resolveram adotar três escolas públicas, auxiliando na reciclagem de professores e acompanhando as aulas . 
 Gasta-se US$ 50 por aluno ao ano (repito, ano) . 
 Em um ano de experiência, a taxa de evasão escolar caiu 30% . 
 E o nível de aprendizado simplesmente duplicou . 
 Os outros sete participantes do campeonato: Pinheiros, Sírio, Palmeiras, Nosso Clube, Satierf, Banespa e Dharma . 
 O Estadual feminino vai ser disputado por apenas cinco equipes . 
  PM mata sua mulher em um ônibus no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O 3º sargento da Polícia Militar Celmo Augusto Ribeiro Gomes, 33, tentou suicídio com um tiro na cabeça logo depois de balear quatro vezes sua mulher, Suzana da Silva Leite, 24, ontem pela manhã, no interior de um ônibus da linha 621 (Penha-Praça Saens Pena) . 
 Gomes, lotado no 16º BPM, está hospitalizado no Hospital Geral de Bonsucesso (zona norte do Rio) . 
 Suzana morreu . 
 Testemunhas que estavam no ônibus disseram que, depois de uma discussão, quando Suzana teria ameaçado denunciar o policial a seus superiores, ele se levantou e atirou . 
 Para a polícia, o motivo do crime pode ter sido ciúme . 
 A reunião entre as direções estaduais dos dois partidos foi agendada para esclarecer pontos do programa tucano . 
 O PT decide domingo, em Encontro Extraordinário (convenção), se apóia Covas ou libera os votos de seus militantes . 
 «Como o Estado está falido, nós perguntamos se não haveria a tentação de privatizar empresas para obter dinheiro para investimentos», relatou o deputado federal eleito Arlindo Chinaglia, presidente do PT paulista . 
 Uma coisa é certa: desta vez o papel de Duda será entregue a um ator que saiba jogar futebol . 
 «Eu e o Dias morremos de rir assistindo as cenas dele (Marzo) jogando futebol na novela original», conta Carvalho . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Para elaborar o projeto, Sabino defende que a comissão mista que analisa a MP realize um «amplo debate» sobre as distorções salariais entre os três Poderes . 
 Sabino defende que o reajuste dado a Executivo seja repassado aos funcionários do Legislativo . 
 Para ele, a «isonomia não passa de um aumento disfarçado» . 
 Exausta com o esforço, a rã maior morreu afogada . 
 A outra conseguiu boiar a noite inteira e, quando, na manhã seguinte, resolveu entregar-se à morte, reparou que os movimentos de sua companheira haviam transformado o leite em manteiga . 
 Tudo que teve que fazer foi pular para fora da jarra . 
  Romaria vira ato pró-Lula  
  Da Folha Vale  
 A Romaria dos Trabalhadores ontem na Basílica de Aparecida virou uma manifestação em favor de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência pelo PT . 
 Cerca de 50% dos participantes usavam camisetas com o nome de Lula e carregavam bandeiras e faixas . 
 A taça começou a ser de Maradona nas quartas-de-final, contra a Inglaterra . 
 Seus dois gols entraram para a história . 
 No primeiro, enganou a todos ao desviar a bola com a mão . 
 No segundo, driblou meio time inglês em uma arrancada de seu próprio campo . 
  Cinema expõe medo da casa violada  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Casas mal-assombradas não esperaram o cinema de terror para marcar sua presença . 
 No fim do século passado, o francês Méliès já fazia do diabo um personagem tão célebre quanto desconfortável . 
 Méliès fazia dessa presença um elemento de comédia . 
 A tradição, no entanto, jogou as assombrações para o lado do fantástico, como em «A Queda da Casa de Usher», de Jean Epstein (1928) . 
 A fusão foi uma intervenção autoritária do regime militar . 
 Juntou de forma arbitrária e sem planejamento, numa operação de casuísmo político, uma cidade-Estado que mal ou bem se mantinha em pé e tratava de buscar um novo modelo de desenvolvimento, com um Estado falido e uma economia arcaica . 
 A história mostrou que em vez de a cidade puxar o Estado para cima, os dois afundaram juntos . 
  Seção: POR TEENS  
  Crédito Foto: Arquivo pessoal  
 O governo deve apoiar esportes? 
  Renata L. A. de Oliveira, 15, estuda no Colégio Mater Dei, em São Paulo  
 O dinheiro que o governo destinaria para os esportes poderia ser utilizado em outras coisas mais importantes, como o ensino público, a rede hospitalar, a habitação, a alimentação e os transportes . 
 Ninguém pode ser um bom esportista se não comer bem, tiver saúde, uma educação decente, enfim, se não tiver as mínimas condições de vida . 
  Eleitor de FHC 'envelhece' .  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Desde o caso Ricupero, o eleitorado de Fernando Henrique «envelheceu» . 
 Isto é o que mostra a comparação das pesquisas Datafolha de 5 de setembro e 9 de setembro . 
 A intenção de voto do tucano entre eleitores com mais de 45 anos aumentou de três a quatro pontos percentuais em apenas quatro dias . 
 No mesmo período, diminuiu de dois a quatro pontos seu percentual entre os eleitores de 25 a 44 anos . 
 RAÇA NEGRA -- O grupo toca samba . 
 No domingo, a casa abre mais cedo para transmitir a final da Copa em seus telões . 
 Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, tel. 252-6255) . 
 Qui às 22h, sex e sáb às 22h30 e dom às 19h30 . 
 Ingressos: R$ 8,00 (pista), R$ 12,00 (setor C) e R$ 20,00 (camarote) . 
 O compositor Roberto Frejat está trabalhando numa coletânea com músicas de Roberto interpretadas por outros cantores . 
 O clipe «Se Você Pensa» será exibido com exclusividade pela MTV . 
 Tem três minutos de duração . 
 Sélber se reuniu na última sexta-feira com reitores de cinco universidades particulares (PUC-São Paulo; Católica, de Santos; Unimep, de Piracicaba; Sagrado Coração de Jesus, de Bauru; e São Francisco, de Bragança Paulista) . 
 Além disso, já entrou em contato com a PUC do Rio Grande do Sul e de Minas Gerais . 
 Segundo Sélber, a situação de todas elas é de «empresa falida» . 
  Shopping sorteia ovos de Páscoa e dá coelhos vivos  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Norte começa hoje a promoção de Páscoa «Onde estão os ovos», que vai dar ovos de chocolate todos os dias e ao final da promoção filhotes de coelhos vivos . 
 Foram espalhados cinco ovos de papelão colorido numerados, com cerca de 1 metro de altura, nas dependências do shopping . 
 Para participar, basta anotar a localização dos ovos em um cupom e depositar na urna instalada na Praça Central . 
 Ao final do dia, haverá um sorteio e o ganhador receberá três ovos de chocolate, de um quilo cada . 
 Segundo Glória Baumgart, gerente de marketing do Center Norte, os ovos foram cedidos pela Brunella, Sweet Factory e Genebra . 
 Não é preciso fazer compras no shopping para participar . 
 Os sorteios acontecerão diariamente, às 18h . 
 Por fora, a linha Legacy 95 chega com linhas mais arredondadas, principalmente na traseira . 
 Na frente, a grade diminuiu e os faróis ficaram mais afilados . 
 A distância entre os eixos e o comprimento da carroceria aumentaram cinco centímetros, elevando o espaço interno . 
 A grande verdade é que as sociedades abertas não sabem produzir o «Eldorado», mas têm se revelado suficientemente flexíveis para resolver seus problemas dentro do regime de liberdade individual . 
 As sociedades fechadas revelaram-se incapazes daquela flexibilidade institucional e, por isso, ruíram fragorosamente . 
 Terão nossos altruístas amadores às vésperas do poder entendido isso? 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 A Gessy Lever, disse, realiza pesados investimentos em tecnologia de produto, na preservação ambiental (somente na nova fábrica de Vespasiano foram gastos US$ 10 milhões para obedecer à legislação do setor) e recolhe em dia seus impostos . 
 Outro fator de pressão nos custos está na concentração das compras, por parte dos cliente, nos últimos quatro dias do mês . 
 Ronald Rodrigues, diretor da empresa, disse que a Fipe registrou alta abaixo da inflação para produtos de limpeza no ano passado . 
 Foi a segunda invasão de estabelecimentos públicos estaduais no Rio em quatro dias . 
 Na noite de quinta, 15 homens resgataram um preso que estava sob custódia na enfermaria do Hospital Getúlio Vargas (Penha, zona norte) . 
 O grupo chegou por volta das 23h45, rendeu médicos do hospital e policiais militares que faziam a escolta dos presos e levou Edson Souza Barreto . 
 O preso resgatado estava baleado . 
 No início da tarde de sexta-feira, a Polícia Militar iniciou a ocupação das favelas de Manguinhos e Varginha, onde se acredita estar sediado o bando que resgatou o preso do hospital . 
 A dissolução do grupo não é tida como definitiva, já que o problema das drogas já forçou a separação em outras ocasiões . 
 O grupo, porém, não participará da edição deste ano do festival itinerante de rock Lollapalooza, que começa no dia 1º de julho e que atingirá trinta cidades canadenses e americanas . 
 Kurt Cobain estava hospedado no hotel Excelsior com sua mulher, a cantora Coutney Love, e seu filho de dois anos, no dia 4 de março, quando foi internado às pressas e logo entrou em coma, assim permanecendo durante um dia . 
 O técnico Júnior, que trabalha como «espião» para a seleção brasileira, viu o jogo ontem no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles, e disse que prefere enfrentar os EUA à Romênia . 
 «É melhor pegar os EUA porque eles não tem tradição de futebol», disse Júnior . 
 «As únicas vantagens dos EUA é que eles jogam em casa e estão muito entusiasmados . 
 Mas o time não tem nada de expecional.» 
 Na direita, o empenho do lateral-direito Cafu, que substituiu Jorginho, fez surgirem algumas jogadas . 
 Cafu, entretanto, recebeu pouco apoio de Edmundo e errou a maioria dos cruzamentos . 
 Apesar de uma formação teoricamente ofensiva, a seleção foi ineficaz no ataque . 
 A equipe avançava pouco e com lentidão . 
 Às vezes, a defesa do combinado ficava com dois defensores na sobra . 
 E a apresentação da comida é toda «nouvelle», como se Paul Bocuse, ele próprio, tivesse arrumado aqueles pratos . 
 Será? 
 Duvido . 
 A comida era mais amontoadinha e mais farta nos pratos antigos . 
 Repararam que nenhuma das refeições foi servida à francesa e sim à russa? 
 No serviço à russa a refeição é mantida quente, num bufê ou mesa auxiliar, a comida trinchada e arranjada em pratos individuais pelo copeiro é levada pronta a cada convidado . 
 Ensinaram cada coisa complicada a este mafioso do Scorsese! 
 Deve ter ficado de cabeça quente . 
 Outro filme, ainda há pouco em cartaz, que também trata do nosso convívio com as coisas de todo dia é «O Cheiro do Papaia Verde», vietnamita, delicadíssimo com sua insinuação de que o equilíbrio do mundo depende do equilíbrio das coisas da casa, da ordem dos vasos sobre a mesa, do brilho da madeira encerada, da graça singela de um prato de comida . 
 Eu até acredito nessas coisas . 
 O coordenador sorriu, prevendo possivelmente que a ação da polícia causaria maior repercussão . 
 O ativista parou de sorrir com a frase seguinte do diretor do porto: 
 «Mas não precisa se preocupar . 
 Eu vi que o protesto era pacífico e liguei de novo dizendo que não precisava vir» . 
  Negócios na feira superam expectativas  
  Secovi calcula em R$ 100 milhões o total de negócios gerados na feira, que se realizará novamente em 1995  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 O Salão do Imóvel de São Paulo, que se realizou de 30 de julho a 7 de agosto, superou as expectativas dos organizadores e expositores e já está agendado para 1995 . 
 «No ano que vem, vamos ocupar 11 mil m2 do pavilhão da Bienal, quase o dobro da área deste ano que foi de 4.500 m2», afirma Ricardo Yazbek, 41, presidente do Secovi . 
 Policiais da 29ª Delegacia Policial (Madureira, zona norte) foram ao morro tentar prender um homem identificado como Sérgio Martins . 
 Ele seria foragido e estaria condenado por roubo de carros forte . 
 Houve um rápido tiroteio enquanto os policiais entravam na favela . 
 Sergio Martins não foi encontrado . 
 Nesses 12 capítulos, uma doença desconhecida Morte Púrpura está exterminando os homens . 
 Trata-se de um mal propagado na Terra pelo terrível Ming . 
 Flash Gordon vai a Mongo resolver a questão . 
 Em preto-e-branco . 
  Anselmo Cheré  
  Flash Gordon Conquista o Universo  
 (Flash Gordon Comquers the Universe) . 
 EUA, 1940 . 
 Direção de Ford Berke e Ray Taylor . 
 Duração: 220 minutos . 
 Concorde . 
 Tels . 
 858-6654 e 858-6621 . 
 Preço: R$ 40 . 
 Ao final da primeira etapa, o goleiro Ronaldo e o lateral Branco se chocaram . 
 Os dois foram substituídos no intervalo . 
 Branco foi levado ao Hospital Santa Catarina com suspeita de fratura nas costelas . 
 Ronaldo, com dores no ombro esquerdo e na coluna cervical, foi substituído por Ricardo Pinto . 
  Inflação faz juros recuarem  
 As taxas dos CDBs prefixados trilharam um movimento de queda desde o último dia 9, mas se acomodaram num patamar mais baixo . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 21 úteis pagavam 4,22% brutos para grandes investidores . 
 Incorpora taxa-over de 5,91%, contra 6,25% no dia 9 de novembro . 
 Os EUA continuam tentando convencer a Rússia e a China a votarem a favor das sanções ou a não vetarem a decisão . 
 Ambas têm poder de veto no Conselho de Segurança e mantêm relações diplomáticas e econômicas com a Coréia do Norte . 
  Líder organizou rebelião em 88  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Um dos líderes do motim em Contagem, o presidiário Wellington Moreira da Silva, o Leitão, foi também responsável pela principal rebelião ocorrida no presídio desde a sua inauguração, em 88 . 
 Com mais quatro detentos, Leitão liderou a rebelião seguida de sequestro e morte de dois reféns, em 24 de agosto de 1990 . 
 As cédulas traziam times de futebol (no lugar dos cargos majoritários) e jogadores (nos cargos proporcionais) . 
 «Fiquei meio atrapalhada», declarou Judith Moura de Souza, 51, que cursou até a 4ª série do primeiro grau . 
 Não há mais espaço para baixar preço na disputa pelo consumidor entre os supermercados, afirma Rodrigues Alves . 
 Segundo ele, muitas empresas estariam vendendo as mercadorias abaixo do custo . 
 «Isso é suicida, uma vez que hoje não há mais o ganho financeiro para patrocinar esses descontos.» 
  (MCh)  
 Atualmente, os dados meteorológicos são fornecidos com um dia de antecedência e têm uma margem de acerto inferior a 60% . 
 O chefe do projeto de implantação do CPTEC, Ary Carlos Buss Filho, 49, disse que a instalação começa na próxima semana . 
 Segundo o «L'Equipe», o relatório «oficial e secreto» conclui que a barra de direção se partiu antes do choque do carro de Senna contra o muro em Ímola . 
 O documento é assinado por dois estudiosos da Universidade de Bolonha . 
 Foi feita uma análise microscópica do material da barra . 
  Legenda Foto: Fred importado, Dino, da Maritel, e bonecos de plástico, da Floc, que vão estar nas lojas em junho  
  Crédito Foto: José Nascimento/Folha Imagem  
  FLINTSTONES  
  De Nova York  
 Os Flintstones estão com força total . 
 Fred, Barney, Wilma, Beth e companhia vão estar em todas as vitrines de brinquedos . 
 Os bonecos com os personagens vão ser de pelúcia e de plástico . 
 Uma fábrica já está produzindo os carros das famílias Flintstones e Rubble, iguais aos que aparecem no desenho . 
 Você também vai ver os Flintstones de carne e osso . 
 A família da Idade Pedra saiu dos desenhos animados e sua história virou filme . 
 COCAÍNA -- A polícia de Manaus (AM) descobriu ontem uma plantação de epadu (planta utilizada para produção de pasta de cocaína) em uma fazenda a 25 km da cidade . 
 A fazenda possuía um laboratório de refino de coca e estava abandonada . 
  ESCOLAS E GOVERNO FAZEM ACORDO E CARNAVAL SAI  
  Prefeitura de São Paulo volta atrás e aumenta verba destinada à Liga; venda de ingressos começa quarta (Da Reportagem Local)  
 A Liga Independente das Escolas de Samba de São Paulo, a Uesp (União da Escolas de Samba Paulistanas) e o Anhembi entraram em acordo e devem assinar hoje o contrato que garante o Carnaval 94 . 
 As escolas ameaçavam não desfilar por falta de dinheiro . 
 Em uma reunião que terminou por volta das 22h de anteontem, a prefeitura voltou atrás e as escolas que teriam apenas 50% do dinheiro arrecadado com os ingressos ficarão com a renda integral . 
 Para o ex-juiz Renato Marsiglia, a volta da suspensão por cartão amarelo é oportuna . 
 «Fará diminuir a violência e haverá menos indisciplina», afirmou . 
 Doze equipes que disputam o torneio concordam e votaram no último dia 20 pela volta do sistema antigo, quando o jogador é suspenso automaticamente por uma partida após levar três amarelos . 
 Outros dez times foram contra a mudança, mas a votação oficial foi de 172 a 116 . 
 O voto é qualitativo e depende do histórico de cada clube na competição . 
 Amanhã, Blanco deverá prestar depoimento no 34º DP (Distrito Policial), no Morumbi, onde foi instaurado inquérito para apurar a agressão . 
 Como não foi feito exame de corpo de delito na época, o professor deverá ser indiciado apenas por «injúria real» . 
 A pena para o crime é de até 6 meses de prisão . 
 Apesar do incidente, os pais de Noelle pretendem manter a filha na escola no ano que vem . 
 Atual presidente do banco mineiro Credireal, João Heraldo chegou a ser convidado para o BB . 
 Uma das opções consideradas por FHC é Paulo César Ximenes, ex-presidente do BC . 
 Mas há restrições do grupo mineiro ligado ao presidente Itamar Franco . 
 Morton -- Porque é um sistema direto entre Paris ou Bruxelas e Londres . 
 Haverá um grande impacto no fluxo de turistas para a Grã-Bretanha . 
 Esse é o mercado que pretendemos desenvolver . 
 Queremos uma parcela substancial do atual mercado de turismo, carga e de negócios, mas também acreditamos que o túnel vai gerar mais tráfego . 
 Cerca de 100 jornalistas brasileiros receberam o passe . 
 Entre os russos, apenas 13 conseguiram esse tipo de credencial . 
  (FR)  
 Essa preferência pela mercadoria estrangeira, em detrimento da nacional, passou a compor um traço da nossa cultura, o que tem favorecido a aceitação de mercadoria contrabandeada . 
 A existência de um litoral marítimo extenso e de uma fronteira seca ainda maior deixa o território do país vulnerável geograficamente ao tráfico ilícito de mercadorias . 
 Leonardo será o lateral-esquerdo hoje, no lugar de Branco, que se recupera de contusão . 
 Branco não treinou ontem . 
 Permaneceu fazendo tratamento, pois ainda sente dores nas costas . 
  Roseana vai tomar posse de madrugada  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A primeira posse dos governadores eleitos, em 1º de janeiro, será a de Roseana Sarney (PFL) . 
 A cerimônia na Assembléia Legislativa do Maranhão foi marcada para 0h30, logo após a virada do ano . 
 Há duas explicações oficiais para o inusitado da hora: a primeira é que Roseana precisa embarcar antes das 11h para Brasília, a fim de assistir à posse do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Folha Você pretende estudar no Brasil? 
 Assíria Não, nos EUA . 
 A minha especialização só existe lá . 
 É assistência social e clínica . 
 Mas vai ser difíci conciliar o Edson e a minha filha com os estudos, ainda mais no exterior . 
 Austrália, França e Canadá, nesta ordem, completaram a classificação . 
 Esta foi a segunda medalha conquistada pelo Brasil no Mundial da Itália, ambas de bronze . 
 O motivo é um só, segundo Zaidan: o 13º salário recebido pelos trabalhadores no final do ano . 
 Parte desse dinheiro normalmente é destinado a pequenas reformas ou pintura dos imóveis . 
 Com o consequente aumento das vendas no varejo responsável, segundo Zaidan, por 65% a 70% do consumo de materiais, os preços sobem . 
 «Nosso maior problema é conseguir moeda de R$ 0,1», diz . 
 «Pedimos reforço e até agora só veio um saquinho de moeda.» 
 Essa agência recebeu R$ 150 mil -90% foram cédulas . 
 Vanzo espera receber as novas moedas rapidamente para atender os clientes hoje e amanhã . 
 Hoje, a agência abre das 10h às 16h30 . 
 Amanhã, das 9h às 12h . 
 Essa é a minha cara, a minha característica . 
 Sou um homem determinado, busco aquilo que quero . 
 As minhas equipes mostram essa minha face . 
 Folha -- Você acredita que necessite de algum aprimoramento específico como técnico? 
 Gimenez -- O que acontece é que nós treinamos muitos pênaltis e eu sabia que nenhum dos nossos cinco iria perder . 
 Por outro lado, eu cheguei a conlusão que, se o quarto batedor do São Paulo vai ser o goleiro, é porque eles não têm bons cobradores . 
 Então fiquei mais tranquilo . 
 Folha -- E o que você achou da arbitragem do Ulysses Tavares? 
  Exposição reúne 3.000 pinturas em porcelana  
  Da Reportagem Local  
 Vai até amanhã, no Clube Pinheiros, a 18ª Exposição Nacional de Pintura em Porcelana e Faiança . 
 Estão expostas mais de 3.000 peças, de cerca de 1.400 expositores, distribuídas por uma área de 3.200 m² . 
 A exposição funciona entre as 10h e as 18h e a entrada é franca . 
 O Exército informou ter detido 62 suspeitos de envolvimento com o bando supostamente chefiado por Eriberto, apontado pela polícia como cunhado de Fábio Soares Cabral, o Fabinho, preso no início do ano . 
 Fabinho seria o líder da facção criminosa Comando Vermelho na zona sul . 
 Além dos detidos, nove homens foram presos e alguns surfistas, revistados . 
 Foram apreendidos três fuzis AR-15, quatro revólveres calibre 38, três pistolas 9 mm, uma metralhadora, uma submetralhadora e uma espingarda de ar comprimido . 
  Coca-Cola teme por falta de produtos no verão  
  Da Sucursal do Rio  
 O crescimento do consumo de refrigerantes antes mesmo da chegada do verão faz a Coca-Cola temer pela falta do produto no final do ano e início de 1995 . 
 A razão, segundo o diretor da empresa Carlos Cabral de Menezes, é a possível falta de embalagens, principalmente de latas e as garrafas PET (não-retornáveis de dois litros) . 
 Ao ser socorrido pelo Corpo de Bombeiros, minutos após o acidente, Miranda, amigo do jogador, disse ter dormido ao volante do carro de Dener . 
 Os indiciados por homicídio culposo que apresentam bons antecedentes não costumam ser condenados pela Justiça . 
 O movimento no sistema Anchieta-Imigrantes ontem à tarde estava acima do normal, mas sem congestionamentos . 
 No pedágio da rodovia dos Imigrantes, passavam 60 carros por minuto às 16h . 
 O maior trunfo dos belgas, porém, está fora do campo: é seu técnico . 
 Um dos melhores jogadores que a Bélgica já teve, Van Himst se entende bem com os jogadores . 
 «Jogadores como Degryse e Scifo (meias) ficam de saco cheio com o excesso de teoria», exemplifica . 
 «Eu também era assim.» 
 Mal-explicado também ficou, até agora, o papel do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, nessa confusão . 
 Sobre o pronunciamento de anteontem na TV, por exemplo, insinuou-se aqui e ali na imprensa que teria sido imposto ao ministro por Itamar Franco . 
 O presidente estaria insatisfeito com a retórica temerária de seu jovem auxiliar, dado a contemplar consumidores e industriais com nomes como «otários» e «canalhas» . 
 Na edição de anteontem, a Folha publicou um curto e nebuloso texto sobre a presença de Ciro Gomes no Rio de Janeiro, na quinta-feira, «cercada de sigilo e boatos» . 
 Mencionava-se a possível ocorrência de uma reunião com importantes membros da «equipe econômica» (Edmar Bacha e Clóvis Carvalho), encontro este que não pôde ser confirmado . 
 Uma das atrações hoje em Imbituba será um campeonato de apenas quatro baterias dentro do OP Pro . 
 O evento homenageia o surfista e empresário José Roberto Rangel, que morreu em um acidente de carro no final de 92 . 
 O torneio reúne 16 surfistas amigos de Zé Roberto, que foi um dos grandes incentivadores da formação do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
 Foram entregues ontem à noite pela Associação Brasileira de Surfe Profissional (Abrasp) os prêmios aos melhores do esporte no ano passado . 
 Além do campeão de 93, Tinguinha Lima, surfista do Guarujá, foram premiados os demais top 16 (os melhores do ranking nacional) . 
  Vídeo do Testament mistura o som pesado a cenas hilariantes  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Fãs de trash podem juntar os trocados . 
 O grupo norte-americano Testament aterrissa por aqui em dose dupla . 
 Com o CD «Low» (94) e o vídeo «Seen Beetween The Lines» (91) . 
 Quem gosta de porrada vai adorar . 
 O vídeo é naquele estilo batido de sempre . 
 A impressão é de que o grupo esqueceu diretor, roteirista e iluminador em algum buraco no meio da turnê . 
 Imagem e áudio parecem saídos de um vídeo pirata . 
 Mas a energia do grupo no palco foi captada . 
 Por causa disso, o preço da cocaína triplicaria em relação ao preço do «varejo» no Brasil . 
 Os US$ 1,8 milhão em cocaína no Brasil seriam, portanto, transformados em US$ 5,4 milhões no mercado «varejista» da África e da Europa . 
  Pela terceira safra consecutiva, o agricultor se capitaliza e amplia sua capacidade de  
 investimento . 
 A prova disso é que as vendas de máquinas cresceram 35,63% neste ano . 
  (MCh)  
 Maddox -- Cerca de mil no total, metade na América, querendo dizer todas as Américas . 
 E nós também o traduzimos em japonês e vai a umas 150 pessoas no Japão . 
 Folha -- Por que é importante fazer esse tipo de coisa? 
 Toninho Mariutti o responsável pelo réveillon regado a lentilhas e boa-sorte do clube Samabaia, Guarujá . 
 Antes de embarcar para San Francisco, Avani Stein pilota até quarta-feira um big bazar na rua Bento Freitas . 
  Argélia é tema de disputa entre EUA e França  
  Da «Reuter»  
 O assassinato de sete marinheiros italianos enquanto dormiam em seu navio, num porto da Argélia, colocou o sangrento conflito que está ocorrendo naquele país do norte da África na pauta do encontro do G-7 . 
 Os líderes reunidos em Nápoles, a apenas uma hora de avião de Argel, vão discutir a ameaça potencial da instabilidade na Argélia para toda a região do Mediterrâneo . 
 Josely -- Arte é experiência . 
 Quanto mais rica a vida, as relíquias, mais há para se passar na arte . 
 Trabalhamos inevitavelmente com a história . 
 Por isso não acredito que artistas muito jovens tenham tanto a dizer . 
 Uso constantemente o símbolo da tartaruga em meu trabalho . 
 Ela vive até 500 anos, carrega sua casa nas costas, tem duas culturas, pois vive na terra e na água . 
 Estima-se que 150 pessoas tenham morrido no período . 
 A maior parte desses acidentes ocorreu no ano passado . 
 Foram 18 soterramentos, com 21 mortes . 
 Além disso, foram registrados três casos de morte por asfixia de requeiros, três afogamentos e cinco acidentes com máquinas . 
  Lada lança novos modelos em 95  
 A russa Lada apresentou em Paris, em outubro, novidades para 95, como a família Afalina (sedã, hatch e perua), o conversível Samara Natasha (foto) e o Oka, minicarro que poderá ser vendido no Brasil em 95, entre US$ 6.000 e US$ 6.500 . 
  Caraigá vende acessório em 3 vezes  
 A Caraigá está vendendo acessórios instalados em três vezes sem juros . 
 Também está dando desconto em pastilhas de freios para Gol, Voyage e Parati (a partir de R$ 13), conjunto de filtros (R$ 10) e pivôs de suspensão (R$ 24) . 
 Os preços incluem a mão-de-obra e valem até a próxima terça-feira . 
 Campos do Jordão sedia gincana de Fusca 
  Mattar se machuca e fica fora da Davis  
 O tenista Luiz Mattar não embarca junto com a delegação brasileira hoje para Lima, Peru . 
 Mattar está com um tendão inflamado e vai ser substituído nos jogos contra o Peru por Roberto Jábali . 
  Acidente de carro mata boxeador cubano  
 Roberto Balado, três vezes campeão mundial amador e medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona, foi enterrado anteontem depois de morrer em consequência de acidente de trânsito no subúrbio de Havana, Cuba . 
 Segundo Lúcia Pacífico Homem, apesar de o governo ter realizado leilões de seus estoques reguladores para forçar a redução dos preços do café, os consumidores estão até hoje a ver navios . 
 «A medida não nos beneficiou em nada até agora», observa a presidente do Movimento das Donas-de-Casa de Minas Gerais . 
 A imagem positiva que Ricupero consolidara junto à sociedade magnificou ainda mais o espanto e a decepção, fazendo do caso um contra-exemplo do ponto de vista da moralidade pública que nem o «mea culpa» feito pelo ex-ministro ontem é capaz de compensar . 
 No que se refere ao aspecto econômico, a escolha de Ciro é decerto bem-vinda . 
 Ao garantir a permanência da equipe técnica do ministério, o novo titular da Fazenda assegura desde logo a continuidade do programa econômico . 
 «Vamos fazer grandes investimentos em tecnologia . 
 Mas não se ganha o jogo apenas comprando máquinas», afirma, ao estimar em US$ 70 milhões os gastos previstos para 1995 . 
 A partir de pesquisa segundo a qual 80% dos correntistas aplicam sobras em mais de uma instituição, o Nacional criou o Investcenter, que possibilita a compra de fundos de ações, entre outros produtos, de bancos de atacado . 
 «A captação é feita através da rede de mil agências . 
 Começamos há 90 dias com cinco bancos e já há pedidos de outros 20», relata o vice-presidente do Nacional . 
 * . 
 Mas se teve sensibilidade jornalística para acertar nesse, a Folha errou feio em outro caso . 
 No domingo, o Brasil conquistou um título inédito, o de campeão mundial de basquete feminino, numa partida contra a temida seleção da China . 
 Placar final: inacreditáveis 96 a 87 . 
 No mesmo domingo, a seleção de futebol bateu o fraco time de El Salvador no último amistoso antes da Copa . 
 Placar final: um protocolar 4 a 0 . 
 No jornal de segunda-feira, a porção superior da Primeira Página (a área nobre do jornal) chegou aos leitores dominada por uma foto de um lance qualquer da partida da seleção de futebol uma partida sem importância . 
 Para as meninas do basquete, que além do título inédito acabavam de garantir uma vaga na Olimpíada de Atlanta em 96, o espaço que sobrou ficava abaixo da dobra, e era menos da metade daquele ocupado pelos garotões do futebol . 
 Até ontem, 20 leitores protestaram contra essa escolha do jornal . 
 «Um amistoso contra pernas-de-pau não merecia mais do que uma notinha na Primeira Página . 
 Hortência e Paula, que estão deixando a seleção depois de colocar o Brasil na Olimpíada, mereciam a manchete do jornal», resumiu um irado leitor de São Paulo . 
 O tom dos protestos foi quase sempre o mesmo . 
 Depois de Senna, Hortência talvez seja a atleta (na ativa) mais querida e conhecida do país, e fora dele . 
 Mais: um título inédito no basquete feminino é sempre um título inédito . 
 O jornal parece ter demorado para acreditar que as meninas tinham chance (a vitória contra os EUA por 110 a 107, no sábado, que colocou o time pela primeira vez numa final, foi noticiada numa quase invisível notinha na capa do domingo) . 
 Enfim, a Folha perdeu duas boas oportunidades: a de valorizar uma notícia importante, e a de atender aqueles (muitos) leitores que acham que esporte é mais do que seleção brasileira de futebol . 
  Leilões em Nova York ressuscitam arte pop  
  Andy Warhol e Roy Lichtenstein recuperam prestígio e animam o mercado no outono norte-americano  
  Das agências internacionais  
 O quadro «Shot Red Marilyn», do artista plástico norte-americano Andy Warhol, foi vendido ontem na Christie's de Nova York por US$ 3,63 milhões . 
 Estava estimado em US$ 3 milhões . 
 O quadro é um retrato de Marilyn Monroe realizado durante uma visita surpresa da atriz ao ateliê do artista em 1964 . 
 É o valor mais alto alcançado nos leilões de outono da cidade . 
 Montoro -- É uma das contingências da atual legislação eleitoral . 
 É ele que está nos apoiando . 
 Faz parte da convivência democrática . 
 Folha -- O sr. é favorável à idéia de uma Assembléia Revisora exclusiva para reformar a Constituição? 
 Mesmo alguns infectados pelo HIV que contraíram Aids estão vivendo mais que o esperado, disse o Willi Rozenbaum, cientista que, juntamente com colegas do Hospital Rotschild em Paris, foi dos primeiros a reconhecer a Aids . 
 Os cientistas observaram que as pessoas que sobrevivem mais tempo com o HIV tendem a ter mais glóbulos brancos (células de defesa) que podem matar o vírus . 
 Além disso, suas células são capazes de reconhecer características na superfície do vírus, o que aumenta as chances de que seja eliminado . 
 Thomas Mann: 
 «Não existe continuidade na literatura alemã da literatura de Thomas Mann . 
 Ele não deixou seguidores . 
 Mas isso nada diz contra ele . 
 Vejo isso na música também . 
 Grandes compositores deixaram muita influência, como Wagner, e outros não, como Brahms . 
 A literatura de Mann é muito peculiar, com raízes na literatura russa . 
 E Mann nos faz voltar ao passado . 
 Como disse um crítico, 'onde Mann pára Kafka começa' . 
 Kafka é mais importante para o presente, seu conceito de mundo é fragmentário, novo, pode gerar muita coisa.» 
 América Latina: 
 «A Europa está numa crise política e cultural muito forte . 
 Não tem mais condições de produzir uma literatura grande como a de Thomas Mann . 
 Os grandes livros dos anos 70 e 80 foram escritos na América Latina, por autores como Vargas Llosa e García Márquez, livros que não têm a ver com a literatura européia moderna . 
 'A Casa dos Espíritos', de Isabel Allende, é um livro que não se poderia escrever na Europa contemporânea . 
 A literatura europíea está sem orientação.» 
  Só o começo  
 FHC venceu uma batalha mas a guerra continua . 
 E cada vez pior . 
 A oposição começará a cobrar, já nos próximos dias, a queda da inflação . 
 Dirá que aprovaram o plano e, agora, o ministro precisa mostrar serviço . 
 É a sucessão . 
  Rosário de desculpas  
 FHC tem várias desculpas para resistir à cobrança de resultados imediatos da votação de ontem . 
 A mais óbvia é que o Fundo Social ainda deve ser aprovado em segundo turno e promulgado . 
 O difícil é a opinião pública entender . 
 * Caso seja necessário, redefina a visão de futuro, de forma a torná-la compatível com os valores da organização . 
 * Faça um debate com seu pessoal sobre a importância dos valores . 
 Dissemine-os por toda a empresa . 
 Leonardo Boff -- Catolicismo e protestantismo são religiões do Estado aqui, com aulas obrigatórias nas escolas . 
 Como a Teologia da Libertação traz uma mensagem mais jovem, mais aberta, mais mundializada, meus textos são muito usados nas escolas . 
 Meus livros às vezes têm mais edições aqui do que no Brasil . 
 Folha -- Isso reflete também um interesse pelo Brasil? 
 Todos eles alertaram o público sobre a possibilidade de ocorrência de baixas entre as tropas dos EUA que ocuparem o Haiti . 
 Eles enfatizaram em especial o risco a que os soldados estarão expostos quando tentarem conter atos de violência entre as várias facções políticas haitianas . 
 Não desencantou: Balbo . 
 Inimigo nº. 1: efeito Maradona . 
 Para o advogado, a polícia do Rio tenta disfarçar a falta de segurança da população com a teoria do crime passional . 
 «Isso tira de alguma forma a responsabilidade da polícia», afirmou o advogado . 
 Hoje, o Movimento Negro Unificado fará ato pedindo apuração total do caso . 
  Violinista russo mostra sua versatilidade  
  Além de interpretar Haydn e Schubert, Sitkovetski rege a Orquestra de Câmara Villa-Lobos hoje na Hebraica  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
  Concerto: Dmitri Sitkovetski, violino, e Orquestra de Câmara Villa-Lobos  
 Programa: 
  «Concerto em Sol Maior», de Haydn, «Rondó em Lá Maior», de Schubert, e «Serenata para Cordas em Mi Maior», de Dvorák  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: Teatro Arthur Rubinstein (r . 
  Petista e tucano aumentam as críticas mútuas  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) aumentaram ontem o tom das críticas mútuas que vêem mantendo nos últimos dias . 
 Diante dos metalúrgicos do ABC paulista, Lula afirmou que seu adversário «vacilou ao dar uma escorregada pela direita e se aliar com os coronéis da política» . 
  Itamar veta proposta de converter aluguel pelo `pico' .  
  Fazenda volta atrás e já fala em aplicar o reajuste pela médiade 4 meses  
  Da enviada especial ao Rio e da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco negou ontem que a conversão dos aluguéis em URV será feita pelo pico . 
 Ele disse, por intermédio de sua assessoria, que esta notícia «não é verdadeira» . 
 A informação foi transmitida depois que Itamar ligou, do Hotel Glória, no Rio, para o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 Ele cobrou explicações do ministro . 
 Ricupero disse que a conversão dos aluguéis ainda está em estudo . 
 Lucena disse à Folha que a antena foi instalada na residência oficial da Câmara, localizada ao lado, onde havia mais espaço . 
 «O presidente da Câmara também poderá utilizar os serviços», comentou . 
 O diretor-geral do Senado, Manoel Vilella, que assinou o contrato, disse que o interesse era na CNN . 
 Como a TVA oferece um mínimo de três canais, foram contratados mais dois . 
 Vilella afirmou que a licitação não foi exigida porque a retransmissora da TVA em Brasília é a única empresa a oferecer os serviços no Lago Sul, onde fica a residência oficial da Presidência do Senado . 
 Outro momento de puro soul foi a bateria em homenagem a José Roberto Rangel, morto há um ano e dois meses . 
 Alguns de seus melhores amigos surfaram as morras que rolavam . 
 Bocão, experiente big rider, venceu a session . 
 Para ratificar o soul surf, um vento sul do além começou a soprar no sábado quando o mar já diminuía . 
 Para a felicidade de todos, o domingo amanheceu com ondas de quase três metros . 
 Numa bateria disputada, Kias de Souza mostrou que o trabalho de treinamento funciona . 
 Renan Rocha apresentou um surfe afiadíssimo . 
 Paulinho Mattos voltou às cabeças com o segundo lugar e Tadeu Pereira arrebentou . 
 Sua última onda foi dez e saiu da água campeão . 
 Essas causas foram responsáveis por 5.703 das 13.847 mortes infantis (menos de um ano) ocorridas em 92 no Estado . 
 A diarréia provocou 976 mortes naquele ano . 
 Em 75, a diarréia provocou 15.412 das 39.114 mortes . 
 A mortalidade infantil como um todo tem dimuinuído no Estado . 
 Em 86, de cada grupo de 1.000 crianças nascidas vivas, 36,19 morriam antes de completar um ano de idade . 
 Em 1993, esse número foi de 25,98 . 
 «Pra você ter uma idéia dizia o técnico, até carta já mandaram pra cá perguntando se Raí é que vai levantar a taça na final . 
 Isso acaba pesando demais para um jogador que está se esforçando para chegar à sua melhor forma.» 
 Antes mesmo de embarcarmos para San Diego, na véspera, o preparador físico Moraci Sant'Anna explicava para uma atenta rodinha de jornalistas, que o futebol de Raí depende muito de seu condicionamento físico . 
 E lembrava que até mesmo no São Paulo, antes de ser submetido a um treinamento adequado, ele não conseguia render, tecnicamente, o que rendeu naqueles dois anos de esplendor, de 91 a 93 . 
  Consumo classe C deve girar US$ 10 bi  
  Aumento das vendas é esperado no prazo de um ano, puxado pela população que ganha até três mínimos  
  Da Reportagem Local  
 Se a inflação se mantiver em patamar baixo, os economistas prevêem o nascimento de um mercado consumidor considerável, formado pela população que recebe até três salários mínimos (R$ 194,37) . 
 «Dentro de doze meses, a capacidade de compra dessa população deve atingir US$ 10 bilhões», diz Nelson Barrizelli, economista da Universidade de São Paulo . 
  Luxemburgo pode usar reservas contra o Velez  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, só hoje define a escalação da equipe que enfrenta à noite o Velez Sarsfield no Parque Antarctica, pela Taça Libertadores (competição que aponta o campeão sul-americano de clubes) . 
 Ontem à tarde, no CT do Palmeiras, Luxemburgo explicou que a escalação de hoje dependia do resultados do jogo entre Cruzeiro e Boca Juniors, disputado ontem à noite em Belo Horizonte . 
 Eu sei que o direito de possuir armas de fogo está na constituição americana, mas nós não temos um pacto de morte com nossa constituição . 
 Neste momento a constituição está nos estrangulando, e temos que encarar essa realidade . 
 Folha -- A série de TV que você produziu, «500 Nations», estréia neste final de ano nos Estados Unidos . 
 Quais as suas expectativas? 
  A grandeza americana se expressa principalmente pelo respeito aos direitos»  
 Centralizar ou delegar? 
  «Combato sempre a tendência a ser muito centralizador»  
 Acha que tem chances de ganhar esta eleição? 
 «Acho . 
 A equipe quase ficou de fora da prova, só podendo participar após enviar outra carta, se retratando . 
 A briga atingiu o auge na sexta, quando a maior parte dos times boicotou o treino da manhã . 
 A corrida esteve prestes a ser cancelada . 
  Valorizar o ensino profissional e a prática esportiva  
 f . 
 Toda a escola deverá funcionar em tempo integral e obrigar as crianças a assistir, diariamente, ao hasteamento da bandeira e cantar o hino nacional . 
  Voltarão os cursos primário e ginasial  
 13. Seu candidato deve ter qual posição sobre a facilidade de importação de mercadorias: 
 Esse próprio movimento nos colocou diante de questões mais profundas, como a do emprego . 
 E já começamos a recolher os primeiros resultados dos comitês . 
 Eles começaram a inventar modos de produzir emprego . 
 Não estou falando de empregos formais, de empregos industriais, estou falando de trabalho, onde as pessoas tenham uma atividade e remuneração . 
 Economias direcionadas para o comércio exterior, como a Coréia, com a introdução mais frequente de novos produtos, terão sempre maior número de setores industriais experimentando tais ganhos de produtividade . 
 Daí o crescimento econômico a taxas milagrosas . 
 Contrariamente, políticas de substituição de importações como as que nortearam o milagre brasileiro, por adequarem a produção apenas ao consumo doméstico, exigem muito menos em termos de introdução de novos produtos . 
 O efeito inicial dessas políticas pode até ser a aceleração das taxas de crescimento, mas o processo se extingue em tempo mais curto . 
 SALOMÃO QUADROS, 38, professor e chefe do banco de dados da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
  ``O Rincón  
 movimenta-se muito bem, o que me permite pensar apenas em me posicionar na frente . 
 Ele corre por mim'', disse Evair . 
 A movimentação, que marcou a atuação do Palmeiras contra a Ferroviária, quarta-feira passada, agradou Luxemburgo . 
 «O futebol moderno exige aplicação e concentração durante toda a partida e não só quando o time está com a posse da bola», ensina . 
 Em Minas, jantou com o governador Hélio Garcia, que o apóia . 
 Na sexta, em Belo Horizonte, disse que sua candidatura vai «dar um salto» com a adoção da nova moeda . 
 Em reunião com donas-de-casa, FHC não soube responder quanto valia uma nota de R$ 5 . 
  Brizola  
 Visitou o Ceará e Minas Gerais no final da semana . 
 Antes de viajar, prometeu aumentar em 100% o salário mínimo se eleito, passando-o para R$ 140 . 
 Em entrevista ao telejornal «Bom Dia Ceará», disse estar vivendo uma «lua-de-mel» com a Rede Globo . 
 Citou Roberto Marinho como exemplo de pessoa de idade avançada e eficiente no trabalho . 
 Em Belo Horizonte, criticou o Plano Real e seu «uso eleitoral» por FHC . 
  Balança mas não cai  
 Sérgio Orciulo, do Mappin, diz que com a chegada da nova moeda as vendas podem não melhorar, mas vão deixar de cair . 
  Do Peru  
 A Fiat Allis está embarcando 34 máquinas para o Peru, faturando US$ 3,5 milhões . 
 Quando começou a funcionar há 82 anos, o Cine Íris exibia filmes e peças teatrais . 
 O prédio histórico foi construído pela própria família Cruz em terreno da Ordem de São Francisco . 
 Segundo o advogado da família, Joaquim Macedo Filho, os inquilinos teriam interesse em abandonar a exploração pornográfica . 
 O levantamento revelou números assustadores de faltas considerados «alarmistas» pelo ombudsman, que supõe serem falsos os dados . 
 Mas os dados são verdadeiros . 
 Alarmantes . 
 O ombudsman supõe que os deputados poderiam estar na Câmara, em reuniões de comissões, e não comparecer ao plenário . 
 Estariam na Casa, mas teriam sido considerados faltosos . 
  Amigos cantam no velório de Tonico em SP  
  Cantor morreu aos 77 anos no sábado após cair e bater a cabeça; o irmão Tinoco cantou «Chico Mineiro»  
  Da Reportagem Local  
 O corpo do cantor João Salvador Perez, o Tonico da dupla Tonico e Tinoco, foi enterrado às 17h40 de ontem no cemitério Congonhas (Jardim Marajoara, zona sul de São Paulo) . 
 Tonico tinha 77 anos e morreu às 10h30 de sábado, depois de ser hospitalizado . 
 Às 16h30 de sexta-feira, ele caiu no hall de entrada do prédio onde morava, na Mooca (zona leste) e bateu a cabeça . 
 Equilibrando-se sobre chamas e jatos de posicionamento, Armstrong calmamente mirou o novo local de pouso, restando apenas 60 segundos . 
 Fechados dentro do Controle de Missão, os controladores de vôo estavam quase enlouquecidos com a incapacidade de fazer qualquer coisa para ajudar os dois . 
 No primeiro turno, o PSDB baiano rompeu com a candidatura presidencial de FHC e apoiou o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O presidente eleito retribuiu a aliança nacional feita com o PFL e apoiou a candidatura de Paulo Souto . 
 Agora, a maior parte dos eleitores dos outros candidatos pretende votar em João Durval . 
 Ele conta com 65% dos votos do eleitorado de Jutahy Magalhães e 64% dos de Nilo Coelho, respectivamente candidatos derrotados ao governo da Bahia pelo PSDB e PMDB . 
 A equipe deve ouvir ainda 70 idosos antes de apresentar as conclusões . 
 O projeto está sendo tocado pelas disciplinas de Neurologia e Geriatria da EPM . 
 A equipe é a primeira da América Latina a participar do Cerad, consórcio internacional iniciado em 87 para padronizar o diagnóstico da doença de Alzheimer . 
 Perguntado sobre o possível apoio de Leonel Brizola no segundo turno das eleições, FHC respondeu: 
 «Segundo turno . 
 Vamos ver primeiro se vai ter.» 
 FHC não gostou de ser comparado ao escritor peruano Vargas Llosa, que disputou e perdeu a Presidência do Peru . 
 «É outra hisória . 
 A minha trajetória política é outra . 
 A situação do Brasil também é outra . 
 Aqui não tem nem Fujimori.» 
  O Senhor desfaz os planos das nações  
  e os projetos que os povos se propõem  
  mas os desígnios do Senhor são para sempre  
  os pensamentos que Ele traz no coração,  
 de geração em geração vão perdurar . 
  No Senhor nós esperamos confiantes,  
 porque Ele é o nosso auxílio e proteção . 
 Mas não importa a edição . 
 Revelações de todo gênero surgiram no programa, como a de que Che Guevara teria passado por Curitiba nos anos 60, ou a de que a família de Jarbas Passarinho foi ameaçada de sequestro, ou a de que o governo dos Estados Unidos previu um futuro de «ineficiência» para o programa nuclear . 
 E por aí vai . 
  Maluf  
 A cambaleante candidatura presidencial do prefeito Paulo Maluf não poderia ter um domingo pior, segundo o Jornal da Cultura . 
 Também avisa que ninguém, à exceção de Globo, Bandeirantes e SBT, poderá utilizar as imagens ou o som das transmissões com fins comerciais . 
 Quem o fizer, diz a medida cautelar, terá que responder judicialmente pelo ato . 
 No mercado financeiro, é o «timming» que determina quem ganha dinheiro . 
 E o governo perdeu . 
 Apesar disto, ele procurou anunciar as medidas sem perder seu elã catedrático . 
 Talvez para encobrir o fato de que alguns pilares da equipe econômica morderam a língua . 
  O MELHOR PROGRAMA DE ENTREVISTAS DA TV(Resposta estimulada e múltipla)  
  Jô Soares Onze e Meia  
  Cara Cara  
  Clodovil Abre o Jogo  
  Flash  
  Perfil  
  Gente de Expressão  
  Programa João Kleber  
  Dose Dupla  
  O Advogado do Diabo  
  Atayde Patreze Visita  
  Deles e Delas  
  Outras respostas  
  Não sabe  
  Nenhum  
  Não assiste  
 68% . 
 33% . 
  FHC TENTA HOJE PRESSIONAR CONGRESSO E SALVAR PLANO  
  Ministro quer mobilizar os parlamentares para votar FSE nesta terça (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Fernando Henrique faz pronunciamento hoje à noite em cadeia nacional de rádio e televisão num esforço final e decisivo para mobilizar o Congresso para a votação da emenda que cria o Fundo Social de Emergência (FSE), peça essencial de seu programa econômico . 
 O ministro já disse que não ficará no cargo se não tiver condições positivas para implantar o plano de estabilização . 
 FHC deve gravar o pronunciamento hoje cedo nos estúdios da Radiobrás no Palácio do Planalto . 
 O ministro escreveu o texto ontem em sua casa de Ibiuna, a uma hora de São Paulo . 
 Hoje cedo, sua assessora Ana Tavares combinará os detalhes formais com o assessor do Planalto, Augusto Marzagão . 
 Determinou aos pré-candidatos um comportamento discreto no ato e recebeu uma lista de apoio de prefeitos do PMDB no interior . 
 Os pré-candidatos obedeceram o governador e não invadiram o evento com faixas e claques . 
 A lista, articulada por auxiliares do governador, pede que Fleury coordene a disputa estadual e reforça a sua posição no partido . 
 Se Negão não tiver condições de jogo, Ivanildo entra no meio-campo do América . 
 João Carlos quer seu time no ataque desde o início do jogo . 
 O atacante Juninho e os laterais Ednan e Édson Pezinho cumpriram suspensão e voltam ao time . 
  Na mesa  
 O Sindiscon, que em março concedeu aumento de 19% sobre os salários convertidos em URV, vai propor hoje, em negociação com os trabalhadores, uma metodologia de cálculo das perdas . 
 A metodologia usaria uma média de quatro índices . 
 «Sou cirurgião e já tive casos de emergência, onde não pude comparecer devido a esse inconveniente», diz Lemos . 
 Ele cita os incômodos que a feira gera para os moradores das rua: 
 «Temos que estacionar os carros em ruas próximas, correndo riscos de roubo; o barulho é infernal e começa às 3h da manhã; calçadas são danificadas pelas barracas; a sujeira e mau cheiro perdura por todo o dia» . 
 «Não tenho nada contra os feirantes, mas gostaria que a feira fosse transferida para um lugar mais adequado», diz Lemos . 
 Segundo Rita, alguns medicamentos auxiliam na manutenção da gravidez . 
 No primeiro trimestre, os médicos preferem um derivado do hormônio feminino progesterona que reduz a sensibilidade da musculatura do útero aos estímulos . 
 A partir do segundo trimestre, os uterolíticos (medicações que inibem diretamente as contrações) são a escolha . 
 O ministro apresentou dados das federações de indústrias de São Paulo (Fiesp), Rio Grande do Rul (Fiergs) e do Dieese mostrando que houve aumento real dos salários depois da conversão em URV . 
 Segundo Ricupero, a Fiesp apurou que houve aumento de 5,8% no salário médio em março sobre igual mês de 1994 . 
 E, assim que souberam que o Bresser Pereira poderia ser o chanceler, os diplomatas perguntaram se ia ser distribuído vale-refeição pro Pão de Açúcar! 
 E depois de «Xuxarassic Park Especial» o meu conselho de Natal pra Xuxa é o mesmo do ano passado . 
 Rifa a Marlene Mattos e cai na gandaia . 
 Queima a agenda, junta aquele monte de cachorro esquisito, pega a grana e passa dez anos dando banho de escovinha em lagosta . 
 Lá na Jamaica . 
 Tamborterapia! 
 É o que eu desejo do fundo do meu coração . 
 Mas aí dizem que o meu coração não tem fundo! 
  Coração selvagem  
 Ainda não se sabe o destino de «Desencontros De Um Amor Não Correspondido», que Rubens Ricupero lançaria em dezembro no Chile . 
 O livro mostra as conturbadas relações comerciais do Brasil com seus parceiros do Mercosul e do Gatt . 
 Terreno onde o ex-ministro é considerado fera maior . 
 A ilha Robeen, onde o presidente Nelson Mandela passou 18 anos como preso político, pode ser avistada a olho nu . 
  (Andréa Fornes)  
  Rússia quer acordo de paz para a Bósnia  
 A Rússia pediu ontem uma reunião urgente do Conselho de Segurança da ONU para pressionar as três partes em guerra a resolver as disputas territoriais na Bósnia-Herzegóvina . 
 Ontem, a ONU investigava um possível massacre de 25 pessoas em Here, região central da Bósnia . 
  Mulher turca corta o pênis de seu marido  
 Uma mulher turca cortou o pênis do marido ao saber que ele pensava em se casar com outra, informou ontem a imprensa do país . 
 Zeynep Atici prendeu o marido na cama e cortou o pênis dele com um facão . 
 Vizinhos levaram Abdula Konak ao hospital, onde o pênis foi reimplantado . 
 É esta troca de esperanças que faz ferver o sangue de todos os tipos de assassinos e incitadores, tanto do nosso lado quanto do deles . 
 Os incitadores aproveitam cada crime ao máximo para soprar as chamas do ódio e da vingança . 
 Esta tática é tão velha quanto o tempo fanáticos de todas as partes utilizam mortes e perdas para tentar empurrar seus povos de volta ao poço da desesperança, onde nada existe senão o matar ou morrer . 
 Esses fanáticos estão tentando prender todos nós em seu ciclo infinito e tenebroso de vingança . 
 Folha O que está mais difícil de fazer? 
 Raí Eu acho que a gente pode, e deve, ter mais liberdade para fazer essa troca de funções no meio-de-campo para confundir a marcação . 
 Mas, para isso, é preciso ter uma boa sincronia . 
  Minas Gerais 1  
 O governo inaugurou ontem em Unaí (650 km de BH) a penitenciária Agostinho de Oliveira Jr., com capacidade para abrigar 500 detentos nos quatro pavilhões, sendo 150 em regime fechado . 
 O novo presídio tem área construída de 16 mil metros quadrados . 
  Minas Gerais 2  
 A comunidade de Vila Barraginha, em Contagem, realiza uma missa amanhã em memória dos mortos do soterramento de dezenas de barracos . 
 Na tragédia, que completou dois anos ontem, morreram 36 pessoas e várias ficaram feridas . 
 O processo está na Justiça . 
  Minas Gerais 3  
 A vereadora Neuza Santos (PT) está reivindicando junto à Secretaria de Segurança Pública o funcionamento 24 horas da Delegacia de Mulheres de Belo Horizonte . 
 A delegacia tem sete delegadas . 
 Para funcionar permanentemente serão necessárias mais contratações . 
 Os fundos de renda fixa de curto prazo (fundão em URV) devem render mais, 3,40%, segundo a Anbid . 
 A taxa diária dos 15 maiores estava em 0,1600% na quinta-feira . 
 Mas este é rendimento bruto . 
 Ao contrário dos FAFs antigos, o fundo de curto prazo é tributado no resgate sobre o ganho que supera a Ufir no período da aplicação . 
 Este mês, a tributação deixará sua taxa líquida praticamente empatada com o FAF . 
 Ambas as modalidades têm IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 Depois de inovar a programação com séries excelentes, como «Anos Incríveis», além de produções locais premiadas na área infantil, estava mais do que na hora de a Cultura sacudir a poeira de seu telejornalismo . 
 Livre das amarras dos esquemas previsíveis da TV comercial, uma emissora pública, como Muylaert costuma classificar a Cultura, pode e deve trilhar um caminho original, capaz de conferir uma marca inconfundível ao seu jornalismo . 
 Prometeu tirar a aposentadoria do projeto de Orçamento e preparar uma lei só sobre o assunto . 
 O projeto dessa lei foi discutido ontem com os sindicalistas . 
 «A guerra das aposentadorias está acabada», disse Berlusconi em entrevista coletiva depois de reunião . 
 «O Orçamento está salvo . 
 Foi um passo decisivo à frente» . 
  Candidatos vão a debate no DF  
 A TV Bandeirantes tinha previsto para ontem à noite o primeiro debate entre os candidatos a governador do Distrito Federal . 
 A transmissão começaria às 21h30 . 
 Os dois candidatos Valmir Campelo (PTB) e Cristovam Buarque (PT) prometiam declarações bombásticas um contra o outro . 
 Outro debate está previsto para o próximo domingo, pela TV Globo . 
  Deficiência do Judiciário facilita corrupção  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 As apurações no Rio de Janeiro, a decisão de recontar votos e de nova edição ocuparam o noticiário político da semana, com a desagradável conotação de que algumas das irregularidades denunciadas tenham tido a participação de órgãos do Poder Judiciário, por ação ou omissão . 
 Ficou no ar a alternativa de que a corrupção teria envolvido a magistratura . 
 Para quem trabalha com o direito é muito triste admitir a possibilidade do juiz corrupto ou gravemente omisso . 
 Mas, como evidente, ninguém fecha os olhos para certas realidades, das quais nem mesmo o Judiciário conseguiu escapar . 
 Numa época em que o cinema se contenta com fórmulas prontas, é agradável encontrar um diretor que engrandece sem medo de correr riscos a cada passo . 
  Lançamento: A Grande Família  
  Direção: Stephen Frears  
  Produção: Inglaterra, 1993  
  Elenco: Tina Kellegher, Colm Meaney  
  Distribuição: Europa Home Vídeo -- alameda dos Guaiós, 637, tel. 011/579-6522  
  Romário diz que imprensa quer `tumultuar' a seleção  
  Atacante faz exames físicos e clínicos e depois joga futevôlei na praia  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante Romário acusou ontem os jornalistas de tentarem «tumultuar» a seleção brasileira que embarca hoje para os EUA para disputar a Copa do Mundo . 
 Segundo Romário, a imprensa tem inventado notícias sobre ele e outros jogadores da seleção . 
  Separação atrasa o retorno de Muller  
  Da Reportagem Local  
 O tão esperado retorno de Muller ao time do São Paulo não aconteceu . 
 Ontem, no Centro de Treinamento da Barra Funda, o atacante não apareceu para as avaliações físicas . 
 Sua súbita separação da mulher Miriam Raquel Soares Rodrigues, 17, com quem se casou no dia 29 de novembro de 1993, foi o assunto do dia . 
 Cafu afirmou que já sabia da notícia na semana passada . 
 «Ele me ligou duas vezes e eu procurei ajudar . 
 Sei que ele já tomou todas as providências», disse . 
 Quanto ao estado psicológico do jogador, Cafu disse que, anteontem no Morumbi, quando assistiram a vitória do São Paulo sobre o Santos, Muller estava «dando risadas» . 
  Estrelas do sexo buscam espaço em filmes sérios  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Traci Lords foi uma das mais belas, atuantes e polêmicas atrizes do cinema pornô norte-americano . 
 Agora seu nome vem crescendo em produções «conservadoras» e seu único desejo é desenvolver sua carreira como «atriz séria» . 
 O resultado pode ser visto em «Intenção de Matar», seu mais novo filme lançado em vídeo no Brasil . 
 Como Traci, muita gente tenta abandonar o sexo nas telas para mostrar seu talento dramático . 
 Mas o caminho fora do pornô não é fácil para quem ficou marcada por atuações de sexo explícito . 
 Geralmente as estrelas «hardcore» (como são chamados os filme explícitos) têm que amargar papéis insignificantes, produções B e mudanças de nome artístico . 
 Sobre o filme, Oliveira explica: 
 «Passa-se no Convento da Arrabida, o ambiente é muito rico e a idéia muito boa . 
 A historia é um pouco mágica sem sair da realidade» . 
 Para Catherine Deneuve, o filme é marcado por uma atmosfera mágica . 
 Na coletiva, ela descreveu sua personagem como «uma mulher sobretudo amorosa, mas inquieta, coquete, irônica e cruel» . 
  Era eletrônica  
 A receita da Tec Toy cresceu em 93 com o lançamento de 250 produtos -- um por dia útil . 
 O lucro foi de US$ 1,8 milhão . 
 Os dois últimos treinos da equipe foram feito em sigilo, no estádio de La Coruña . 
 O treinador Arsenio Iglesias vetou a entrada da imprensa para que os atletas ficassem mais à vontade . 
 Porém, Bebeto e Mauro Silva já haviam dado mostras de preocupação com problemas extracampo . 
 Marisa -- O Lula? 
 Folha -- É . 
 «Mas, na verdade, 'Carmen' tem muitos elementos que as crianças gostam: os ciganos, as caravanas, os soldados, as danças . 
 É uma história aventurosa, e acho que pode funcionar muito bem para crianças de 8 ou 9 anos», disse a escritora . 
 Na adaptação, as árias de Carmen vêm em versos bem-resolvidos, que tornam mais suaves as passagens mais terríveis . 
 «A morte foi a parte mais difícil de fazer . 
 Eu sempre termino minhas histórias de uma maneira otimista, porque acho que não se deve tirar a esperança de uma criança», diz a escritora, especialista em literatura infantil . 
 «Se você realmente fosse criança, uma verdadeira criança, em vez de preocupar-se com o que não pode fazer, contemplaria a criação em silêncio . 
 E se habituaria a olhar calmamente o mundo, a natureza, a história, o céu.» 
 A PM nega a versão . 
 Segundo o boletim de ocorrência, os soldados Evanildo Duran Júnior, 23, e Luís César Zanfolini, 31, afirmaram que Aparecida se machucou no retrovisor ao tentar sair do carro . 
 Os dois foram detidos . 
 Segundo eles, os policiais os prenderam no compartimento de presos de uma Veraneio e ficaram andando pela cidade por cerca de 40 minutos . 
 Depois disso, os dois foram levados ao Hospital de Base . 
 Um outro caso de agressão policial na região aconteceu em 91 . 
 O faxineiro Sidney Brauna de Souza foi preso acusado de desacato e porte de entorpecente . 
 Ele disse ter sido agredido pelos policiais . 
 Em inquérito instaurado ficou comprovada a agressão dos policiais . 
 Durante a pré-inscrição (5 a 16 de setembro), 97.400 pessoas se cadastraram mas, até a última quinta, só 15.500 compareceram para pagar o sinal . 
 A Fiat estima que 50% dos inscritos devem comparecer . 
 O candidato havia marcado para hoje uma viagem a João Pessoa . 
 Teve de cancelá-la às pressas depois do resultado do julgamento . 
 Lucena é um dos principais cabos eleitorais do candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, cuja adesão a FHC já estava acertada . 
 Além de desmarcar a viagem, a decisão do TSE provocou o adiamento do anúncio do apoio de Mariz . 
  CAÇULA DE PNEUS  
 A filial da rua Heitor Penteado, 797, no Sumarezinho, fez o diagnóstico mais rápido, mas analisou apenas o pedido: as pastilhas de freio . 
 Em dez minutos (dia 17 de fevereiro, das 12h35 às 12h45) as rodas dianteiras foram desmontadas, dois funcionários fizeram a análise e as rodas foram remontadas . 
 Informaram que as pastilhas estavam em ótimo estado e nada cobraram . 
 As pastilhas (Cobrecq) eram vendidas por CR$ 13.280 . 
 As avaliações desta página exprimem julgamento do consumidor que testou o produto ou serviço . 
 O «teste do consumidor» não é pesquisa de opinião nem segue critérios científicos 
 O programa chega a humilhar desavisados . 
 As vítimas do quadro «Câmera Indiscreta» são colocadas diante de uma situação absurda como um bebedouro público que dá leite em vez de água e têm suas reações exibidas na TV . 
 Esclarecida a gracinha, recebem cachês que chegam, hoje, a Cr$ 100 mil . 
 No «Domingo Legal» game-show do SBT comandado por Gugu Liberato, atores e atrizes, convidados para uma grande gincana, se dispõem, entre outras «penalidades», a receber uma torta na cara . 
 O projeto prevê o fim de contribuições de empresas a campanhas políticas, criação de novos distritos eleitorais e punição para políticos envolvidos em corrupção . 
 Na sexta-feira passada o Senado rejeitou o pacote . 
 Hosokawa pode ainda recorrer a uma votação direta na câmara baixa do Parlamento (que já aprovou o plano), mas precisaria de dois terços dos votos para reverter decisão do Senado . 
  Produto local mostra seu valor com safra 91  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Um inverno frio e prolongado, uma perfeita brotação das videiras e um verão seco e ensolarado criaram em 1991 condições singulares para o desenvolvimento das uvas na serra gaúcha . 
 Os vitivinicultores do Rio Grande do Sul habituados a verões úmidos e sujeitos a enxurradas tiveram em suas mãos naquele ano cachos maduros e sãos, ótimos para o desenvolvimento de seus vinhos, nesta que foi uma das melhores safras registradas na história vinícola do país . 
 Cada vida tem começo, meio e fim . 
 Ao leitor só cabe acompanhar o que acontece . 
 Mas a essa sensação de ordem, de destino, de «realidade» (pois afinal tudo o que é contado pelo biógrafo aconteceu de fato), soma-se outra coisa, que contrasta poeticamente com a nitidez dos fatos relatados . 
  Fleury deve anunciar trocas de secretários  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho deve anunciar hoje uma mudança de secretários de Estado . 
 O atual secretário da Justiça, Antônio Corrêa Meyer, deve ir para a Segurança Pública . 
 O desembargador Odyr Porto, que hoje ocupa a Secretaria de Segurança Pública, deve assumir a vaga de Antônio Corrêa Meyer na Justiça . 
  Amazonas 1  
 A Assembléia Legislativa do Amazonas aprovou, na última quinta-feira, intervenção no Tribunal de Contas dos Municípios (TCM) . 
 O projeto prevê também a nomeação de uma junta interventora, que terá prazo de 60 dias para investigar as irregularidades . 
  Amazonas 2  
 O governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, afirmou que lançará um livro sobre as questões ecológicas do Amazonas durante a Feira do Livro de Frankfurt, que vai ocorrer em outubro na Alemanha . 
 Mestrinho defende a reformulação da legislação ambiental . 
 Vitor Nósseis (PSC), companheiro de chapa do almirante da reserva Hernani Fortuna, do mesmo partido, pediu o cargo de Corregedor Geral da República «para coibir todas as formas de furto que os escalões do governo têm praticado» . 
 Nósseis contou que fizera idêntica proposta a Fernando Collor, quando era presidente . 
 Não foi atendido, como é óbvio . 
  (CR)  
 A mulher deu uma gargalhada: 
 Mas você não entende nada, Osiris . 
 O herói dele é você mesmo, mas o santo, até aquela altura, era o Ricupero . 
  Militar está na cadeia desde 53  
 Ahh Hak-sop, 63, ex-estudante e soldado do Exército da Coréia do Norte, está preso na Coréia do Sul desde 1953, acusado de espionagem . 
 A Anistia Internacional acredita que ele é um prisioneiro de consciência, detido apenas por ter se recusado a condenar formalmente o comunismo . 
 Ele foi capturado após a destruição de sua unidade do Exército norte-coreano e condenado à prisão perpétua . 
 Por favor, escrevam cartas cortesmente redigidas pedindo a libertação imediata e incondicional de Ahn Hak-sop para: 
  President Kim Young-sam  
  The Blue House  
  1 Sejong-no, Chongnog  
  Seul, Coréia do Sul  
  Arma usada em Vigário Geral é de 'matador' .  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia do Rio encontrou a primeira prova de que uma das armas utilizadas na chacina de 21 favelados em Vigário Geral (zona norte do Rio), ocorrida em setembro do ano passado, pertencia a um integrante de grupo de extermínio . 
 A arma e o laudo do exame de balística foram apresentados ontem pelo diretor do ICCE (Instituto de Criminalística Carlos Éboli), Mauro Ricart . 
 A arma é uma pistola Pietro Bereta, calibre 9 milímetros, pertencente ao ex-policial militar José Fernandes Neto, preso na Polinter (Polícia Interestadual) sob acusação de ter participado da chacina de Vigário Geral . 
 O delegado Sérgio Fructuoso, do Departamento Geral de Polícia da Baixada, descobriu que Neto teria participado de um outro crime encomendado, dois meses antes da chacina, com a mesma pistola . 
 O pacote anunciado ontem também incluiu medidas que facilitarão a contratação de empregados por pequenas empresas . 
 Atualmente, cada empresa tem que obter uma permissão oficial para contratar um novo funcionário, num processo que pode durar diversas semanas . 
 Por falar em mina, Edmund Wilson dizia que a força que cria é a mesma capaz de miná-lo . 
 Terá isto acontecido a Raul? 
 É . 
 A sociedade também cita ad infinitum seus poetas mortos, para então assassinar-lhes a poesia . 
 MATHILDA KÓVAK é compositora . 
  Está no nome  
 As lideranças peessedebistas gostam de dizer que calaram os que davam o PSDB como o partido do muro . 
 Parece ser verdade, a julgar pelo tratamento dado ao partido . 
 O problema é que os peessedebistas não se calaram . 
 E aí eles mostram o que outros não querem dizer . 
 Dos 54 deputados e senadores do partido entrevistados pela Folha, sobre seu apoio à aliança com o PFL, 24 ficaram na indefinição, com larga preferência pela mais murista das palavras «depende» . 
 Três dos entrevistados Aécio Neves, Vittorio Medioli e José Serra até abdicaram da própria idéia de partido, de repente reduzido a uma vontade individual: «o candidato decide» . 
 Que ninguém se engane, portanto . 
 A coleção (são cinco livros apenas) não traz os grandes nomes do gênero . 
 Pelo contrário, são autores de segundo time, representantes da diluição que foi sofrendo, ao longo do século 19,a literatura de terror . 
 O único autor digno de nota é o alemão Wilhelm Meinhold (1797-1851), cujo romance «A Bruxa de Âmbar» descreve a bruxaria na Alemanha do século 17 imitando a linguagem da época e, como era moda então, ganhou fama por ser a suposta transcrição de uma crônica que o escritor teria encontrado num castelo abandonado . 
  Sunab acompanha os preços  
  Da Reportagem Local  
 A Sunab de São Paulo continua acompanhando de perto os preços de 19 produtos de determinados supermercados de São Paulo, informa Ricardo Corrêa, assessor do delegado do órgão . 
 Os fiscais da Sunab verificam os preços de venda ao consumidor e os preços pagos ao fornecedor pelo mesmo produto na última aquisição . 
 Assim, apuram as margens brutas do supermercadista . 
 No mercado de crédito, não existiram, praticamente, negócios com «hot money» (operações de um dia para o outro) . 
 O IPMF na tomada e no pagamento do empréstimo inviabiliza a operação . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2680% no último dia 14 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 10,31% ao mês, significando rendimento diário de 0,34%, projetando rentabilidade de 7,55% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 9,85% e 9,90% ao mês, contra 10,39% na última sexta-feira . 
 Bender disse que outra medida para regular o teor de nicotina seria controlar o uso de fertilizantes . 
 «Quanto maior a fertilização, mais nicotina terá a folha . 
 » . 
 O corte das flores também influi . 
 Segundo ele, se o produtor tirar o botão da flor mais cedo, a folha terá maior teor de nicotina . 
  (Claudia Varella)  
  Procon inicia hoje publicação de listas com preços da cesta básica  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Procon começa hoje a publicar uma lista com preços da cesta básica nos principais jornais de São Paulo . 
 O objetivo é orientar o consumidor na hora das compras por causa da grande dispersão de preços que antecede a chegada do real . 
 A lista traz preços mínimo, médio e máximo de 31 produtos pesquisados pelo órgão de defesa do consumidor e pelo Dieese no dia anterior em 70 supermercados da Grande São Paulo . 
  SBT homenageia atores com troféus  
  A festa veio com a decisão de adiar para o próximo dia 6 a estréia de «As Pupilas do Senhor Reitor»  
  Da Reportagem Local  
 O SBT adiou a estréia de «As Pupilas do Senhor Reitor» para o próximo dia 6 de dezembro, terça-feira . 
 O motivo alegado pelo diretor Nilton Travesso é que há poucas cenas gravadas da nova novela . 
 Assim, «Éramos Seis» se estende e enrola o telespectador por mais uma semana . 
 O último capítulo vai ao ar no próximo sábado, com reprise na segunda-feira, dia 5 . 
 Tony começou a carreira no mundo etílico em Porto Seguro, sua cidade natal, nos idos de 1980 . 
 À época, a prancha de surfe era seu balcão e um vidro de maionese, sua coqueteleira . 
 Em 1991, a Reggae Night baixou na cidade e gostou do sucesso do moço . 
 O ex-surfista tem hoje um bar com seu nome dentro das três filiais da casa noturna espalhadas pelo Brasil em Santos, Porto Seguro e São Paulo . 
 Vende mais de 4.000 batidas por semana, ao preço de R$ 4 cada . 
 E quem disse que santo de casa não faz milagre? 
 «Tomo dois capetas e fico trilili», diz o barman . 
 Zuzo bem . 
 C.G. 
 Como sempre, o texto do «Journal» foi bem-humorado, mas teve gente que levou o assunto tão a sério que um debate nasceu nas redações e nas revistas especializadas em mídia . 
 A conclusão é que os computadores podem ter futuro assumindo tarefas repetitivas do jornalismo . 
 No município de Jaquirana, a temperatura chegou a três graus negativos, no início deste sábado . 
 Segundo o prefeito Helio Durella, a neve começou a cair por volta das sete horas e prolongou-se por toda a manhã . 
 A primeira acusação sobre a conta fantasma foi feita em setembro deste ano pelo comerciante Fábio Catão, ex-assessor do PFL de Pernambuco e ex-namorado de Cristina, filha de Maciel . 
 A PF abriu inquérito e tem confirmado todas as acusações . 
 A conta recebeu, de fato, como disse Catão, dinheiro de PC Farias responsável pelo menos por depósitos que somam US$ 800 mil . 
 O encontro do candidato do PSDB com o sócio do instituto de pesquisa que orientou Fernando Collor em 1989 foi arranjado pelo presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 Munido de levantamentos recentes do Vox Populi, Coimbra tranquilizou FHC quanto a sua tendência de queda nas pesquisas . 
 58) Médico assalariado, que também desenvolve sua atividade como autônomo, em consultório próprio, está obrigado a escriturar o livro-caixa? 
 Onde esse livro deve ser registrado? 
  C.S.B. (Campinas-SP)  
 A escrituração do livro-caixa não é obrigatória . 
 Entretanto, o contribuinte autônomo somente poderá deduzir as despesas com aluguel, energia elétrica, água, telefone, salário de empregados e todas as demais despesas necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, se escriturar o livro-caixa . 
 Esse livro está dispensado de registro, mas sua escrituração deve estar fundamentada em documentação idônea . 
  Sob controle  
 Líderes tucanos dizem que a «política de governadores» de FHC não vai discriminar o PFL . 
 É que os grupos políticos dos dois governadores do PFL leia-se, grupos de Sarney e ACM têm bancadas de peso no Congresso . 
  Jogo duro  
 Pimenta da Veiga não vai facilitar a volta ao ninho dos dissidentes tucanos da Bahia . 
 O presidente do PSDB disse que, antes de fazer qualquer sinal de reconciliação, quer «sentir o pulso do partido» . 
 O «Yom Hazikaron», dia de luto, começou às 20h locais (17h de Brasília) da terça-feira . 
 Ao toque de sirene, os israelenses interromperam o que quer que estivessem fazendo e guardaram silêncio por um minuto . 
 Ontem, às 11h, a homenagem se repetiu . 
 Escorpiano do dia 31 de outubro de 63, o meia não é supersticioso, nem acredita em milagres . 
 Apenas tem fé no trabalho e no esforço individual e coletivo . 
 Dunga diz que não se deixa deslumbrar pela fama e pela fortuna . 
 Para ele, a glória das vitórias é passageira e as derrotas levam as pessoas sempre a procurarem um culpado . 
 É nesse quadro que entra em cena Daniel (Michael J. Fox), filho do irmão inconformista do velho Joe e seu parente mais querido . 
 Daniel é um jogador de boliche fracassado e, em princípio, pouco ligado a dinheiro . 
 É chamado pelos demais parentes para reverter a situação que lhes parece desfavorável: uma governanta loirinha capaz de passar a perna em todos eles e ficar com o dinheiro . 
 Mas McTeague não é apenas um solitário . 
 Também é dominador e manipulador . 
 De certa maneira submete seus possíveis herdeiros, coloca-os sob sua dependência, molda a perversidade de seu comportamento . 
 A subcomissão de meio ambiente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) vai denunciar a mortandade ao Ministério Público e à delegacia do meio ambiente para que se apure as responsabilidades . 
 O bombeamento é proibido pelo artigo 208 da Constituição Estadual . 
 Há apenas duas exceções: quando o volume de chuvas na cidade atinge 160 mm ou quando falta água na baixada Santista . 
  Higiênicos devem subir 15% em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor deve pagar, no mínimo, 15% mais na compra de papel higiênico, guardanapos, toalhas e lenços de papel em janeiro . 
 É que as indústrias já estão apresentando aos supermercados novas listas de preços com esse percentual de reajuste para encomendas feitas hoje e que vão estar nas prateleiras só no mês que vem . 
  Palmeiras vence Ituano e torcida festeja  
  Time ganha com gol de Rincón e assegura, segundo o Datafolha, 99,6% de chances de conquistar o título  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras é o virtual bicampeão paulista de 94 . 
 O título foi praticamente assegurado ontem à tarde, no Parque Antarctica, com a vitória de 1 a 0 sobre o Mogi Mirim . 
 Com o Corinthians fora do páreo ao empatar com o São Paulo (1 a 1), o Palmeiras assegurou uma vantagem contra a equipe de Telê Santana na pontuação (43 contra 37) e no saldo de gols (39 a 27) . 
 Para Kapaz, o fracasso de planos anteriores criou uma cultura de se aceitar passivamente os descalabros de aumentos de preços . 
 O PNBE não pode revelar as empresas que serão denunciadas por sigilo exigido pelo Cade . 
 Pelo convênio, membros da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul odiam obter empréstimos com juros de 2,5% ao mês sem correção monetária . 
 As taxas na época eram de 150% ao ano . 
 O convênio foi atacado pelo então juiz Luiz Francisco Corrêa Barbosa, que posteriormente foi acusado de irregularidades e colocado em indisponibilidade . 
 Bisol, desembargador aposentado, disse à «IstoÉ» que não se lembrava se havia recebido ou não o empréstimo do banco oficial . 
 Para que a adoção dê certo, Luciana diz que o desejo de um adulto em se tornar pai de uma criança que ele não gerou é muito importante . 
 Os pais adotivos não podem simplesmente querer ajudar uma criança sem família . 
 Para a psicóloga, a criança sempre deve saber que foi adotada, mesmo que isso tenha acontecido quando ela era um bebê . 
 Jovens que nos EUA daquele tempo só tinham duas saídas: viver em Paris ou passar os dias no bar do hotel Algonquin, em Nova York . 
 Entre partir e ficar, miss Parker preferiu o bar . 
 E, agora que o cinema resolveu transformá-la em personagem, o leitor brasileiro tem a segunda chance de conhecer Dorothy (a editora Companhia das Letras relançará a coletânea «Big Loira e Outras Histórias» em julho, com algum material inédito) . 
 Talvez se descubra quem realmente era ela . 
 Um coração partido . 
 As inscrições para o vestibular começam no dia 4 de outubro e vão até 9 de novembro . 
 As provas acontecem entre 19 e 21 de janeiro de 95 . 
 A Puccamp vai oferecer 5.010 vagas em 36 cursos . 
 O calendário das provas é o seguinte: no dia 19 de janeiro, há português e redação . 
 No dia 20, biologia, física, geografia e literatura brasileira . 
 No dia 21, química, matemática, história e inglês . 
 Os exames acontecem das 14h 18h15 . 
 Os novos portáteis têm dois conectores PCMCIA (para cartões que podem ter função de disco rígido, fax ou modem, entre outros) . 
 Todos os modelos podem ser acoplados à Dock Station IBM, uma espécie de maleta que fica embaixo do portátil . 
  Ézio marca 3 na goleada do Flu sobre o Fla no Rio  
  Centroavante é o destaque no clássico; torcida pede a saída de Júnior  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Com três gols do atacante Ézio, o Fluminense venceu ontem de virada o Flamengo por 4 a 2 no Maracanã . 
 O técnico Delei mudou taticamente o time no intervalo e transformou o jogo . 
 O treinador do Fla, Júnior, foi chamado de burro pela torcida, que pediu sua saída . 
 O Flamengo acertou duas bolas na trave . 
 O Flu, uma . 
 Mesmo com um jogador a menos nos últimos 15 minutos, impediu a reação . 
 Ézio, Luís Henrique e Mário Tilico, os jogadores mais vaiados nas últimas partidas, decidiram o clássico . 
 Cerca de 600 homens da SAR (Secretaria de Administrações Regionais) e da Defesa Civil passaram todo o dia recolhendo lama e entulho, com a ajuda de 80 caminhões . 
 O mutirão deve continuar hoje e amanhã . 
  Indenizações  
 As pessoas que perderam móveis e objetos pessoais por causa da enchente poderão pedir indenizações da prefeitura . 
  'Mestre' profetiza mudanças  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte da comunidade hassídica segue os ensimantos do Lubavitch Rebbe, o rabino Menachenm Mendel Schneerson, de 92 anos, hoje internado em um hospital de Nova York, nos EUA . 
 Schneerson sofreu dois derrames cerebrais e respira através de aparelhos . 
 Muitos hassídicos consideram que o Lubavitch Rebbe, chamado de «o mestre», seja ele mesmo o messias . 
 Quem faz da rodoviária sua área de lazer tem escassas opções . 
 Além de ver pessoas e procurar parentes ou amigos que estão chegando com notícias, os visitantes se espalham por três lanchonetes, fazem filas nos 90 aparelhos de telefone e sobem e descem os três andares do prédio . 
 Roseli Fernandes, assessora de imprensa da Socicam, diz:«Virou uma cidade, mas o pessoal precisa saber que aqui perto, na rua Jacofer, também com entrada grátis, funciona o Centro de Tradições Nordestinas . 
 Lá tem artesanato, comida típica e até estátuas do Padre Cícero e Lampião» . 
 Para diminuir o fluxo de visitantes nos finais de semana, a Secretaria de Esportes e Turismo estuda uma estratégia . 
 Colocar um stand no Tietê e cartazes com informaçõers sobre as atrações no Centro de Tradições Nordestinas . 
 De janeiro a julho, o saldo foi de US$ 8,176 bilhões (5,08% mais que o mesmo período de 93) . 
  Importações  
 As importações totalizaram US$ 2,526 bilhões, apresentando uma queda de 10,07% se comparadas com julho de 93 . 
 O conflito entre juízes e advogados se acirrou com a edição do novo Estatuto dos Advogados . 
 Alguns magistrados não têm cumprido pontos do estatuto por considerá-los inconstitucionais . 
 Segundo o articulador do encontro, o ex-governador e deputado eleito Franco Montoro, FHC vai dizer em seu discurso que a eleição de Covas é vital para seu projeto de governo . 
 O auxílio que FHC deve prestar a Covas contraria a estratégia inicial . 
 FHC não pretendia se envolver nas disputas estaduais . 
  Colaborou CARLOS MAGNO DE NARDI, da Reportagem Local  
 Por que existe o ano bissexto? 
  André Vertú, 19, estudante, Rio Claro (SP)  
 Roberto Boczko, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, responde: 
 A abertura do festival, hoje, é um prato cheio para os cinéfilos . 
 Além do curta de Antonioni um semidocumentário mudo rodado na Sicília em 1992, serão exibidos «As Calças Erradas», «Now», de Santiago Alvarez, o japonês «Dez Segundos Depois», de Hideo Nakazawa, o franco-chileno «Querido Papai Noel», de Jean Baptiste Huber, e o inédito brasileiro «Extingue!», de Eduardo Caron . 
 O filme de Antonioni será reapresentado às 22h . 
 O ouvinte é convidado para uma viagem que começa no final dos anos 50, com o surgimento do ska . 
 A Jamaica se tornava independente do império britânico, e esse sentimento de liberdade era traduzido por essa música . 
 Também se perfilam na rampa de lançamento os esportivos das marcas Rover (que pertence ao conglomerado BMW) e Porsche Boxter . 
 Os novos roadsters vão enfrentar a concorrência do econômico Miata, o conversível da Mazda que, lançado em 1989 ao preço de US$ 17 mil, já vendeu acima de 150 mil unidades . 
 O governo não conseguirá zerar o déficit público em 94, como pretendia . 
 A Receita Federal está estimando queda na arrecadação de impostos de 1,8 bilhão de URVs em relação ao previsto . 
 As despesas estão crescendo mais do que as expectativas do orçamento . 
  Parque impressiona pela paisagem variada  
  Montanhas de mais de 3.000 m, glaciares e microclimas com vegetação diversa esbanjam beleza e imponência  
  Do enviado especial ao Chile  
 O que mais impressiona no parque Torres del Paine é a diversidade sua paisagem, propiciada por uma situação geográfica «sui generis»: uma caminhada de poucos quilômetros conduz às mais diferentes formações geológicas, microclimas e grupos de vegetação . 
 A cordilheira que lhe dá nome, apesar de baixa se comparada aos Andes (seu pico mais alto, o Grande Paine, tem 3.050 m), esbanja beleza e imponência (sua base, quase ao nível do mar, lhe confere uma aparência de maior altitude do que realmente possui) . 
 «Para ter sucesso na profissão é necessário conhecer a alma humana e saber como os homens se comportam em sociedade . 
 Para isso, é fundamental conhecer os grandes autores da literatura universal», diz . 
 Comparato dá outra dica: 
 «É essencial ter conhecimento global de todas as disciplinas jurídicas, formar uma boa base . 
 O contato com a vida profissional pode vir mais no final do curso . 
 Nos três primeiros anos, é importante ler muito e aprender várias línguas, principalmente inglês» . 
  Ciências sociais  
 O departamento de Sociologia e Política da PUC-RJ, abre, no próximo semestre, o novo curso de ciências sociais, com o currículo totalmente reformulado . 
  Honda 750 mostra fôlego contra importadas  
  Por 12 mil URVs, moto nacional dá desempenho esportivo coerente com a sua proposta e tecnologia atual  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Honda CBX 750F Indy nacional mostra que ainda tem fôlego para enfrentar as importadas . 
 Com motor de quatro cilindros em linha refrigerado a ar de 747 cc e 83 cv, apresenta desempenho à altura de motocicletas estrangeiras similares . 
 Uma homenagem da Associação Comercial do Rio de Janeiro ao secretário-geral da Presidência, ministro Mauro Durante, virou ontem um ato pró-FHC e um desagravo ao governo Itamar Franco . 
 Além de Durante, três ministros compareceram ao ato: Aluízio Alves (Integração Regional), Djalma Moraes (Comunicações) e Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
  Justiça teme fraudes durante a votação  
  Tribunal Superior Eleitoral se preocupa com a segurança na votação, prevê longas filas e cansaço dos mesários  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
 Da Sucursal de BrasíliaA Justiça Eleitoral está preocupada com o risco de fraudes nas eleições de 3 de outubro, que serão, de longe, as maiores e mais complicadas já realizadas no Brasil . 
 Serão eleitos presidente, governadores, dois senadores por Estado, deputados federais e estaduais . 
  Giovane lidera peregrinação de fãs  
  Cerca de 300 pessoas disputavam lugar no estande do jogador; Sabino passou mal e foi embora sem dar autógrafos  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 250 mil pessoas segundo a organização do evento visitaram a 13ª Bienal do Livro até ontem, segundo dia do evento aberto ao público, no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 As filas para autógrafos só não eram mais concorridas do que para comprar refrescos em virtude do calor excessivo . 
 O massacre foi ordenado pelos alemães como retaliação por uma bomba que matou 33 soldados . 
 Os nazistas exigiram dez italianos da resistência para cada um dos seus soldados mortos . 
 A polícia italiana prendeu cinco a mais . 
  Judeus ortodoxos celebram messias  
  Para hassídicos, a festa de páscoa de hoje, o «pessach», marca o início de tempos melhores  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Para os judeus, hoje e amanhã são os dias da cerimônia de «pessach», que combina cantos, orações e um jantar ritual para lembrar a libertação do povo hebreu do Egito, há 34 séculos . 
 Sempre uma festa familiar, tida como uma celebração dos direitos humanos por judeus liberais, o «pessach» deste ano tem um sentido especial para os hassídicos . 
  Diretor da Trace depõe  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor da Trace Trading Company Mário Ungar depôs ontem no inquérito do Ministério Público de São Paulo que apura supostas irregularidades na importação de equipamentos de Israel durante o governo Orestes Quércia (1987 a 1991) . 
 Ungar disse que não participou da negociação para a compra dos bens . 
 Acrescentou que assinou o contrato porque, na época, era diretor da Trace, empresa que intermediou as importações . 
  Caminhões viram `obstáculos' .  
  Da Reportagem Local  
 O maior problema enfrentado por motoristas que usam a rota Salim Farah Maluf/Vila Prudente/Tancredo Neves/Ricardo Jafet é o tráfego de caminhões pesados . 
 No dia do teste realizado pela Folha, por volta das 18h40 da sexta-feira da semana retrasada, a maioria dos caminhões vistos durante o percurso não estavam obedecendo a sinalização . 
 Empreiteiros de Portugal e EUA já usaram este tipo de expediente para tentar barrar a entrada das empresas brasileiras . 
 As denúncias de envolvimento em corrupção no Brasil já levaram inclusive uma construtora nacional, a Odebrecht, a responder a processo em tribunais de justiça americanos . 
 A rede DB Brinquedos apostou nessa procura . 
 Segundo o diretor comercial, Eduardo Armando, o mix das lojas foi dividido meio a meio entre brinquedos de preço baixo e de tecnologia avançada . 
 «A DB apostou em brinquedos básicos com preços de até R$ 10 e acertou porque existe uma recuperação do poder aquisitivo do consumidor que estava fora desse mercado e agora compra o básico», afirma Armando . 
  Os bonitinhos A-ha, Bon Jovi e cia. deram lugar a uma turma descabelada e mal-encarada, que há dois  
 anos ainda era chamada de «alternativa» . 
 Eis uma mostra: mulheres feias e barulhentas, rappers mestiços e os responsáveis por colocar punk rock na parada . 
 As Breeders tocam «Divine Hammer» e «Cannonball» igualzinho ao álbum «Last Splash», um dos melhores de 93, que não deve sair no Brasil . 
  Cypress Hill vai de «I Ain't Goin' Out Like That» e «Insane in the Brain», improvisando percussão ao vivo e  
 stage dive sobre a platéia . 
 Anteontem, ele e Rosane que passaram a manhã esquiando posaram para o fotógrafo da Folha e se beijaram . 
 Rosane disse ao secretário Chaves que tinha estranhado a atitude de Collor . 
 «Achei estranho Fernando ter posado para o fotógrafo, até me dando um beijo» . 
 A assinatura do contrato e a liberação do dinheiro ainda depende de visitas de técnicos do banco . 
 O Procav (Programa de Canalização de Córregos de Fundo de Vale), além da canalizações, vai permitir a construção de casas para 4.500 famílias . 
 Para julho, os empresários também previam estabilidade: 58,7% esperavam produção igual à de junho; 26,6%, superior e 14,8%, inferior . 
 A mão-de-obra ocupada teve uma ligeira queda (0,5%), retomando uma tendência que havia sido interrompida no mês de maio . 
  As contas da prefeitura  
  ARNALDO MADEIRA  
 Em apenas 12 meses, de dezembro de 92 a dezembro de 93, a atual administração elevou a dívida fundada do município de São Paulo em cerca de 500 milhões de dólares, principalmente em função da colocação de novos títulos do tesouro municipal no mercado . 
 No balanço relativo a 93, a Prefeitura de São Paulo apresentou um déficit orçamentário de 5,9%, pois teve uma receita de Cr$ 252,4 bilhões e uma despesa de Cr$ 267,4 bilhões . 
 Ocorre que esse déficit oficial, de balanço, foi maquiado . 
 Apesar de nunca ter ido a um estádio, Leda é a são-paulina convicta . 
 «Fiquei sabendo que fui uma das escolhidas quando assistia pela TV ao jogo do São Paulo contra o Rio Branco, na quinta-feira passada», disse . 
 ''Quando o governo criou a URV, o movimento caiu muito'', diz Cafasso . 
 Isso aconteceu, explica, porque os preços se convertidos em URV, subiam todos os dias . 
 Segundo ele, a idéia de não adotar o indexador e usar os pré-datados surgiu quando conseguiu financiar em 14 dias um fornecimento de carne . 
 Com isso, criará um sistema de vídeo, voz e transmissão de dados capaz de atingir o mundo todo . 
 De sua casa em São Paulo, o cidadão poderá entrar no arquivo da discoteca central de Tóquio e ouvir o mais recente concerto, vendo a orsquesta na tela . 
 E pagará a taxa na conta do telefone . 
 Mas ninguém economista, empresário ou trabalhador consegue afirmar se o fim do chamado «imposto inflacionário», calculado em cerca de US$ 1,5 bilhão ao mês, é suficiente para compensar a inflação de 5% estimada pelo IPC-r para julho . 
 Paulinho não deixa de pedir o gatilho de 8% . 
 «É uma forma de garantir salários das categorias fracas sem prejudicar o plano.» 
 O elenco, que ela passou meses tentando fechar, também rejuvenesceu em relação ao grupo inicial formado em novembro . 
 Os testes foram sua última opção . 
 «Nunca passei em teste algum . 
 Aliás, passei em um, para 'Como Vencer na Vida sem Fazer Força' . 
 Ficava super nervosa» . 
 Na verdade, Marília, se pudesse, estaria viajando . 
 «Se eu não tivesse contas para pagar, ia dar um tempo grande para viajar, assistir óperas e concertos, estudar . 
 Ficar em evidência desperta inveja e tenho necessidade de solidão na minha essência», afirma . 
 Em Marabá, os moradores que resistem em suas casas, invadidas pelas águas, estão usando canoas para transportar aparelhos domésticos, camas e roupas . 
 Maria é a homenageada dos cantos interpretados pelo coro da catedral de Estrasburgo . 
 Versão honesta . 
 Mas nada como vozes monásticas genuínas . 
  (LAG)  
  Jirinovski ameaça destruir cidade da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski voltou a afirmar que seu país tem «uma arma secreta mais poderosa do que bombas nucleares» e que vai usá-la para defender os sérvios da Bósnia se eles forem atacados por forças da Otan (aliança militar ocidental) . 
 A afirmação foi feita em Montenegro, última etapa de visita à Iugoslávia . 
 Num aparente golpe publicitário, o líder da extrema direita russa disse que «poderá permitir» um teste dessa nova arma em Brcko, cidade bósnia disputada por sérvios e muçulmanos . 
 Segundo Vieira, há um esforço muito grande para que a coligação aconteça também em São Paulo . 
 «Isso não é o essencial», disse . 
 A aliança já rachou no Rio onde o PTB se coligou com o PDT do governador Leonel Brizola . 
 Em feiras como a Fenasoft, ele demonstra games para a Brasoft . 
 No ano passado, o «bico» rendeu US$ 60 por dia de feira . 
 Ricardo joga no micro que tem em casa, em Alphaville (Grande São Paulo) . 
 É um 386DX de 33 MHz, com CD-ROM, placa de som, monitor colorido e disco rígido de 120 Mbytes . 
  (RL)  
 Um deles torce para o São Paulo . 
 Foi flagrado com uma camisa do time por debaixo da roupa . 
 A partir daí os dois foram encarcerados e seviciados . 
 Há muito não se tinha conhecimento de violência tão gratuita e de cenas de barbárie semelhantes . 
 Dois dias depois, o país inteiro assistiu novas cenas de violência, desta vez dentro do campo . 
 Depois de uma briga estúpida foram expulsos seis jogadores do São Paulo e do Palmeiras . 
 As lâmpadas «piratas» que estão fazendo mais sucesso no país são as halógenas e dicróicas, usadas especialmente nas vitrines das lojas, hotéis e restaurantes . 
 O consumo desse tipo de lâmpada no Brasil está avaliado em 2 milhões de unidades por ano (o equivalente a US$ 10 milhões) . 
 Nos cálculos de Roizenblatt, as «piratas» já participam com 80% desses números . 
  Times discutem antes do jogo  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O técnico Hélio Rubens, irritado, só deu uma explicação sobre a derrota do Satierf . 
 «As equipes são iguais, perdemos por uma circunstância momentânea», declarou . 
 O técnico Ary Vidal, do Pitt, atribuiu a vitória a três fatores: 
 «Coração, marcação e planejamento» . 
 Ontem completaram nove anos que Vidal se submeteu a uma cirurgia do coração . 
 Conta com um arsenal que vai desde vigilância comunitária, mensagens veiculadas na mídia, até videogames para crianças pré-alfabetizadas . 
 Até 1986, quando o Congresso dos EUA elaborou a primeira diretriz nacional na área, o governo federal gastava cerca de US$ 10 milhões ao ano com prevenção . 
  Brasil conquista bronze nos Gay Games  
  De Nova York  
 O time de vôlei do Brasil ganhou a medalha de bronze nos Gay Games, em Nova York . 
 Em duas partidas «dramáticas», o Brasil perdeu para os times de Boston e Chicago depois de ter ganho outros dois jogos seguidos na quinta-feira . 
 Aos 14, ela escreveu o primeiro livro, chamado «Medos e Vergonhas», e aos 15, terminou o «Visão do Amor» . 
 «Escrevo prosas sobre o que vivo, mas meus livros são apenas esboços», diz a futura jornalista e candidata a escritora . 
 A outra dúvida corintiana é na lateral-esquerda . 
 O titular Branco sofreu um entorse no joelho direito durante o treinamento de ontem e pode ser substituído por Elias . 
 «Quero jogar de qualquer forma», adiantou Branco . 
 As modelos que seguem seus próprios estilos, sem forçar a barra para se enquadrar em um determinado padrão de beleza, custaram para se aceitar como são e inúmeras vezes se acharam feias é sério . 
 Helena Americano, 14, 1,77 m, conta que sempre foi «um postinho» . 
 Ela já perdeu a conta de quantas brincadeiras já ouviu na escola . 
 «Pegavam no meu pé, mas depois que eu virei modelo passaram a me respeitar», diz . 
  Estádios norte-americanos são improvisados  
  Maioria dos campos foi adaptada para receber jogos de futebol e há casos que não oferecem as condições ideais  
  Da Redação  
 Os estádios norte-americanos em que será disputada a Copa 94 são improvisados . 
 A maior parte foi construída para outros esportes e está sendo adaptada para receber jogadores e torcidas de futebol . 
 Um exemplo dos problemas que a adaptação traz pode ser visto no Giants Stadium, em Nova York . 
 A grande vantagem do CD-ROM é guardar grandes volumes de dados, uma vez que imagens e sons consomem muito espaço do disco rígido dos micros . 
 A maior parte dos programas best sellers de mercado também está disponível em CD-ROM: processadores de texto, planilhas, bancos de dados e desenhadores ficam mais fáceis de usar e têm help (ajuda) multimídia . 
 Custam o mesmo que as versões em disquetes . 
 A explosão da multimídia no país é reflexo do mercado norte-americano, onde foram vendidos 1 milhão de computadores com CD-ROM em 1992 e 5,3 milhões de toca-CDs, segundo o instituto de pesquisas Dataquest, dos EUA . 
 A pesquisa mostra ainda que, no mesmo ano, foram lançados 5.000 títulos em CD-ROM contra 2.500 programas em 1990 . 
  (Sonia Romério e Marijô Zilveti)  
 Quatro assaltantes vestidos de terno e gravata invadiram a casa do oficial na tarde de anteontem . 
 Foram rendidos o oficial, sua mulher Deusa, o filho Carlos, a nora Andrea e dois empregados . 
  Corinthians acerta o empréstimo de Vítor  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos  
 O Corinthians acertou ontem o empréstimo do lateral-direito Vítor, do São Paulo . 
 O jogador ficará um ano no clube de Parque São Jorge . 
 O seu passe foi fixado em R$ 1 milhão . 
 O diretor de futebol do Corinthians, Francisco Papaiordanou, disse que o empréstimo foi feito em duas etapas . 
 O psiquiatra Francisco Gallotti, diretor do Sindicato dos Médicos, disse que a visita ao hospital foi motivada por uma denúncia de que o setor de emergência psiquiátrica seria fechado . 
 Há duas semanas, o hospital do Jabaquara passou a receber pacientes psiquiátricos do hospital de Santo Amaro . 
 Mesmo com o reforço de cinco psiquiatras, a situação no Jabaquara ficou complicada . 
 A Cautela, empresa representante do programa no país, oferece suas duas versões . 
 A internacional reconhece até 80 idiomas e custa US$ 1.000 . 
 A versão Americas, quatro (português, inglês, francês e espanhol), e custa 795 URVs . 
  Leonardo marca no último minuto e garante a vitória do São Paulo  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O talento do meia Leonardo garantiu a vitória do São Paulo sobre o Rio Branco, por 3 a 2, ontem à noite, no Morumbi . 
 Além de lançar e driblar com inteligência, o jogador garantiu o resultado positivo ao marcar o terceiro gol a um minuto do final da partida . 
 Manzanera -- Generalizar é impossível na Europa . 
 Eles podem se dar muito bem em alguns países, como a Espanha e a Alemanha . 
 Já na Inglaterra é difícil uma banda como os Paralamas dar certo . 
 Seria muito bom se eles viessem para cá e fizessem um show para o público que já os conhecem, mas é uma perda de tempo . 
 O mercado é dominado por pessoas sem abertura, que são fechadas a qualquer tipo de música que não seja cantada em inglês . 
  Novo posto  
 O norte-americano James B. Smith III, na Ford desde 1970, é o novo vice-presidente executivo de finanças e assuntos administrativos da Autolatina . 
  Atendimento direto  
 A central de atendimento eletrônico do Citibank, instalada ao lado da sede da instituição em São Paulo, passa a atender aos clientes 24 horas a partir de segunda-feira . 
  ARAGON  
 Acaba de ser publicada na França uma biografia do poeta Louis Aragon (foto), pela editora Flammarion . 
 O autor é Pierre Daix, o mesmo de «Picasso Criador», a famosa biografia do pintor espanhol . 
 Aragon (1897-1982) foi um dos principais nomes do surrealismo francês . 
 SIMPÓSIO 
 E a coisa mais dispensável no Brasil agora é humorista . 
 Pra que humorista? 
 É só xerocar a primeira página! 
 Se todo mundo já rachou o bico na primeira página pra que precisa esperar até a a «Ilustrada» pra rir? 
 Humorista vira xeroquista! 
 O que que o Maurício Corrêa tá fazendo de quatro na primeira página do jornal? 
 Que posição mais inglória pra passar o cargo . 
 Que coisa, não? 
 Já imaginou se tivesse passando uma carroça por perto? 
 Rarará! 
 Encaixava legal . 
 Ele é maravilhoso! 
 Parece o Chaves! 
  Sob a poinciana, ao sol ou ao sol-posto,  
  Que os grãos de fogo em coágulos de luz  
  Filtrem o meu fantasma, branco e preto no ar,  
 Até encontrar o cômico anfitrião do azul . 
  Que o peregrino não se veja mais  
  Toda manhã no cais pregado como as grandes tartarugas  
 Para a lenta evisceração, os olhos duros de salmoura; 
 Denominados anarcopunks, eles protestavam contra o serviço militar obrigatório . 
 Apesar da chuva, a Brigada Militar calculou haver cerca de 10 mil pessoas no desfile . 
 Em Fortaleza (CE), uma manifestação organizada pela União das Comunidades da Grande Fortaleza (UCGF), no encerramento do desfile, foi dissolvida pela PM . 
 Já que não há controle de preços nem política de rendas, clama-se pelo «bom senso» dos consumidores de baixa renda, tenta-se ensinar-lhes matemática financeira, apela-se para seu patriotismo! 
 Finalmente, terminar-se-há intervindo no mercado de crédito ao consumidor, uma vez mais por decreto, já que o aumento do compulsório dos bancos não resolverá a questão . 
 Não são eles que emprestam aos consumidores, mas sim os comerciantes, para quem o crediário é um excelente negócio . 
  Mato Grosso 1  
 A Prefeitura de Cuiabá adotou várias medidas para reduzir despesas e conseguir pagar o salário do funcionalismo em dia . 
 A cota de combustível das secretarias foi reduzido em 50% e as horas extras, cortadas . 
 Todos os contratos com fornecedores serão revistos . 
  Mato Grosso 2  
 Também foram adotadas medidas para melhorar a arrecadação da prefeitura . 
 O recolhimento do Imposto sobre Transmissão de Bens Intervivos e a emissão de alvarás de construção serão controlados . 
 A cobrança da dívida ativa será feita por advogados contratados . 
 Em Atlanta, o Milwaukee Bucks conseguiu vencer os Hawks locais por 97 a 83, na prorrogação . 
 Outros resultados: Indiana 94 x 97 Seattle, Phoenix 124 x 111 Portland, Utah 121 x 96 Detroit e LA Lakers 82 x 80 Cleveland . 
 F -- Mudando de assunto, o sr. lá de longe, pelo rádio, o sr.falou da fragilidade da Terra . 
 A que o sr. se referia? 
 N -- Falei da beleza e da fragilidade da Terra . 
 Quanto da minha primeira missão, STS-46 (n.d.r . 
 Sistema de Transporte Espacial), em julho de 92, vimos desmatamento e queimadas em várias regiões como o Brasil, partes da Africa e da Oceania . 
 Desta vez, no STS-61, fizemos a mesma constatação, mas não vimos quase nada do Brasil, encoberto por nuvens durante nossas passagens diurnas . 
 «A indústria quer racionalizar a produção e evitar gastos com fretes», diz Amaro . 
 A expectativa de redução tarifária também contribui nesta análise . 
 A partir de 95, Estados Unidos e Europa os dois maiores mercados para a produção brasileira começam a reduzir os subsídios de exportação . 
 «Contra o Remo, quero o time no ataque . 
 Vamos entrar para vencer e acabar com esse tabu», disse . 
  (MF)  
 Entrevistas -- "Gostaria que vocês publicassem entrevistas com atores e pesquisas com animais e plantas . 
 ELISA GREGO, São Paulo, SP." 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4. andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Folha É possível a participação de petistas no governo FHC? 
 Montoro Não há motivos para excluir ninguém . 
 Toledo havia dito que Romário treinaria ontem, o que não aconteceu . 
 O jogador só correu em volta do gramado . 
 «Vou jogar contra os russos», afirmou . 
 «É comum acontecer isso com alguns jogadores . 
 Ele terá total condição de jogo contra a Rússia . 
 Só não sei se jogará os 90 minutos», disse o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 A mediação do encontro será feita por Augusto Massi, que é professor de literatura brasileira na USP e colaborador da Folha . 
 Entre os temas a serem debatidos estarão o impacto do Plano Real sobre o mercado de livros e as estratégias para aumentar o número de leitores em termos quantitativos e qualitativos . 
 O Exército manteve o quartel-general improvisado na sede da Ligth (companhia elétrica), mas restringiu suas ações a rondas motorizadas e caminhadas nas ruas na base dos morros . 
 A empregada doméstica Durvalina Marques, 44, acusou militares do Exército de invadirem seu barraco, no morro de São Carlos (Estácio, zona norte), sem mandado judicial de busca e apreensão . 
 A atingida contra-atacou com o Espanhol . 
 «Fizemos a opção comercial devido a Romário e Bebeto . 
 O Italiano perdeu interesse», afirma Silveira . 
 Na verdade, toda a corrida por audiência reflete a falta de opções dos canais na chamada programação «normal», onde Globo e SBT são imbatíveis . 
  Modelos dão clima de festa ao treinamento  
  Da Reportagem Local  
 Pelo clima de ontem no centro de treinamentos do Palmeiras, a impressão que se tinha era de que o clube já havia conquistado o bicampeonato paulista . 
 O motivo foi a presença das modelos da agência Ford Models e da revista Playboy, que foram ao local para treinar com os jogadores palmeirenses . 
 A diferença na avaliação do plano econômico é mínima quando os entrevistados são divididos segundo seu grau de escolaridade ou segundo sua renda familiar mensal . 
 Consideram-no bom 76% dos que têm até o 1º grau, 78% dos que têm 2º grau e 75% dos com curso superior . 
 78% dos que possuem renda familiar de 5 a 10 salários mínimos e de mais de 10 mínimos julgam favoravelmente o Real . 
 Na faixa dos que contam com até 5 mínimos para viver, o apoio é de 76% . 
  Sonho com o tetra 'amarela' em 20 anos  
  Preparação inadequada e inexperiência contribuíram para o fracasso das seleções brasileiras de 74, 78 e 90  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Se antes de ganhar qualquer título o brasileiro já se considerava o melhor do mundo, imagine depois de levantar o caneco por três vezes, em quatro Copas disputadas? 
 CPI INVESTIGA LIGAÇÃO ENTRE HARGREAVES E FUNDAÇÃO VIVILI . 
 Entidade recebeu US$ 1,5 milhão em 91 e 92; José Carlos fala hoje sobre o caso . 
 O texto evidencia ainda outra transformação de Mailer: como outros rebeldes dos anos 60 ele também deu uma violenta guinada ideológica para a direita . 
 Tamanha, que «O Fantasma da Prostituta», mais do que uma história fictícia da CIA, às vezes parece um elogio à agência e aos agentes . 
 O narrador diz a certa altura a seu melhor amigo: 
 «Pessoas como você e eu entram para o serviço de inteligência porque somos intelectualmente seduzidos» . 
 Mailer cita Trotsky («é possível dizer a verdade por meio de uma comparação de mentiras») para definir o trabalho de uma agência como a CIA, e Balzac para classificar o seu mais recente romance («comédia de costumes») . 
 Mas o autor que melhor se encaixaria em «O Fantasma da Prostituta» seria Musil, de «O Homem Sem Qualidades» . 
  Blues Etílicos apresenta seu novo disco  
  O quinteto carioca mostra as canções de «Salamandra» este fim-de-semana no Centro Cultural São Paulo  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Show: Blues Etílicos  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, zona sul de São Paulo)  
  Quando: hoje e amanhã, às 19h30; domingo, às 18h30  
  Ingressos: CR$ 1.000  
 Há três meses sem se apresentar em São Paulo, o quinteto Blues Etílicos volta à cidade neste fim-de-semana para fazer três shows no Centro Cultural São Paulo . 
 O grupo promete matar a saudade de seus fãs paulistanos com um show composto por músicas de seus quatro discos e algumas inéditas, incluídas no novo disco da banda, «Salamandra», que tem lançamento previsto para meados de março . 
  'Maioria age responsavelmente' .  
  Da Reportagem Local  
 O travesti Andrea de Maio, 43, diz que muita gente portadora do vírus da Aids está transando por vingança . 
 «Conheço homens e mulheres que, quando sabem da doença, fazem programa por revolta . 
 'Se eu peguei, por que não vou passar? 
 ', eles dizem.» 
 Andrea está fundando a Associação dos Transformistas do Estado de São Paulo . 
 Diz que não faz programas e que vive de shows e de sua boate Prohibidu's . 
 Para ele, é uma questão de vida ou morte que os travestis recebam preservativos . 
 «A maioria dos homens casados oferece mais dinheiro para transar sem camisinha . 
 Se o travesti está drogado, ou já se sente condenado (com Aids), aceita.» 
 Segundo ela, ontem pela manhã, o cliente teve que ter mais paciência na hora de pagar a conta . 
 Isso porque os caixas não estavam familiarizados com o novo dinheiro e tinham que fazer conversão . 
 No supermercado Pão de Açúcar do Iguatemi, também havia preocupação com falta de troco na nova moeda . 
 A loja recebeu R$ 10 mil em notas e moedas . 
 Ontem, recebia dos clientes cruzeiros reais e reais e dava troco também nas duas moedas . 
 Folha -- Existe prazo para ver se essa articulação resultará em candidatura comum? 
 Maluf Isso exige um prazo de amadurecimento . 
 Acho que março é um prazo razoável . 
 Não é tão fácil, para o iniciante, construir o diagrama com precisão . 
 Mas a sua resolução significa sucesso garantido na solução de problemas de controle da qualidade . 
 Há muitas maneiras de elaborar o diagrama «espinha de peixe» . 
 Você vai conhecer o método mais típico: 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Joinville deve gastar US$ 1 milhão até o final do ano com as demissões de 562 funcionários contratados sem concurso público . 
 Eles estavam trabalhando com contratos temporários desde 89 . 
 Segundo o prefeito Wittich Freitag (PFL), as vagas serão preenchidas por concursados . 
  Santa Catarina 2  
 A Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) suspendeu todas as linhas telefônicas do prefixo 200, entre elas as que atendiam os serviços do tele-sexo . 
 A suspensão foi determinada por liminar da Justiça . 
  Coréia do Norte faz ameaça de guerra se Japão apoiar sanções  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Coréia do Norte ameaçou guerra contra o Japão ontem caso o governo japonês permaneça ao lado dos EUA na adoção de sanções econômicas contra o país . 
 A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) deve recomendar hoje ao Conselho de Segurança da ONU sanções econômicas contra o governo de Pyongyang . 
  SÓ MAC  
 O aprendizado de matemática pode ficar mais interessante com o programa «Millie's Math House» . 
 Traz recursos de som e desenhos e é ideal para crianças de 3 a 7 anos . 
 Preço, nos EUA: US$ 49,95 . 
 Tel. (001-408) 438-1990 . 
 Por US$ 249, é possível adquirir, nos EUA, a planilha eletrônica «ClarisResolv» . 
 O software é voltado para iniciantes em cálculos e também pode ser utilizado por quem já sabe usar planilhas eletrônicas . 
 Tel. (001-408) 727-8227 . 
 É sabido que para a descoberta e produção de novas moléculas são necessários investimentos cada vez mais vultosos, dos quais nem os Estados nacionais nem as universidades dispõem . 
 Das cem drogas mais consumidas no mundo, 97 foram descobertas pelas empresas farmacêuticas privadas, duas por universidades e uma única por cientista independente . 
 Isto significa que somente as grandes corporações multinacionais têm condição de manter o fluxo de inovações no arsenal terapêutico . 
 O poder econômico dessas grandes corporações, contudo, vem sendo constantemente contrastado em todo o mundo, por intermédio de tentativas de imposição de controles políticos, que amenizem seu domínio sobre uma área vital para a sociedade humana . 
  Zerada a alíquota de importação do metanol  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) assinou ontem portaria baixando de 12% para zero a alíquota do Imposto de Importação do metanol . 
 Além de combustível para automóveis, o metanol serve como insumo para os setores petroquímico e têxtil, onde o governo já começava a detectar problemas de escassez e de aumento de preços . 
 Parágrafo 6º Na impossibilidade de aplicação do disposto no parágrafo anterior, a média de que trata este artigo levará em conta apenas os salários referentes aos meses a partir da contratação . 
 Parágrafo 7º Nas empresas onde houver plano de cargos e salários, as regras de conversão constantes deste artigo, no que couber, serão aplicadas ao salário do cargo . 
 Não raro, o que antes era feito com prazer, se torna um peso para o garoto, comprometendo sua carreira . 
 Não distinguir o prazer do esporte de uma profissão pode até significar o abandono da escola e o sacrifício de uma fase de desenvolvimento natural da personalidade para o adolescente . 
 A mesa redonda mais importante vai discutir esporte de alto rendimento . 
 Terá a participação do professor Manoel Gomes Tubino, vice-reitor da Universidade Gama Filho e ex-presidente do Conselho Nacional de Desporto . 
 Victor Matsudo, 45, presidente do Celafiscs e membro da comissão de detecção de talentos do Comitê Olímpico Internacional . 
  ONDE VÃO OCORRER AS INVERSÕESINVERSÃO  
  As vias que vão ter uma faixa a mais no sentido de maior fluxo  
  Av. Tiradentes -- av. Santos Dumont  
  A partir do dia 12 de setembro, sentido bairro-centro, entre 7h e 9h, de 2ª a 6ª feira  
  Hoje: congestionamento de 1.410 metros  
  percurso entre praça Campos de Bagatelle e a rua dos Bandeirantes: 9 minutos  
  Fim do pico da manhã: 10h30  
  Objetivo: congestionamento de 626 metros  
  percurso entre rua Santa Eulália e rua dos Bandeirantes: 4 minutos  
  Fim do pico da manhã: 9h30  
  ponte Casa Verde  
  a partir de 19 de setembro, sentido centro-bairro, entre 17h30 e 19h45, de 2ª a 6ª feira (a reversão que já funciona de manhã será mantida)  
  Hoje: congestionamento de 800 metros  
  percurso entre uma alça e outra: 5 minutos e 30 segundos  
  Fim do pico da tarde: 19h45  
  Objetivo: 450 metros de lentidão  
  percurso entre uma alça e outra: 2 minutos e 30 segundos  
  Fim do pico da tarde: 19h20  
  Radial Leste  
  A partir do final de outubro, sentido centro-bairro, entre 16h30 a 20h30, de2ª a 6ª feira  
  Hoje: lentidão de 6.800 metros  
  percurso entre o viaduto Liberdade e o metrô Tatuapé: 15 minutos e 30 segundos  
  Fim do pico da tarde: 20h30  
  Objetivo: lentidão de 5.800 metros  
  percurso entre o viaduto Liberdade e o metrô Tatuapé: 12 minutos  
  Fim do pico da tarde: 19h45  
  NOVO CRUZAMENTO  
  A partir de amanhã  
 r . 
 Nestor Pestana com r . 
 da Consolação (veículos que vêm da Nestor PEstana poderão seguir nas duas direções da Consolação) 
  São José dos Campos tem 2ª fuga de presos  
  Da Folha ABCD  
 Dez presos fugiram anteontem de madrugada da cadeia pública de São José dos Campos . 
 Eles escalaram a parede do pátio de aproximadamente dez metros . 
 Durante a fuga, a Polícia Civil conseguiu recapturar dois deles . 
 Esta foi a segunda fuga de presos da cadeia de São José dos Campos nos últimos quatro dias . 
 Na semana passada, outros cinco haviam fugido do mesmo modo . 
 2) O valor estimado da URV do dia 30 é de CR$ 2.270; 
 3) A taxa de juros do over será de 2% ao dia . 
 Na sentença, lida em audiência pública na Câmara Municipal de Redenção (750 km ao sul de Belém), o juiz criticou várias fases do processo e chegou a defini-lo como «balbúrdia jurídica» . 
 «Não há defesa que resista a tantos impropérios», afirmou Elder Costa, referindo-se a troca constante dos advogados de Paiakan (ao todo foram oito) . 
 O último, Wander José de Souza, foi nomeado advogado dativo e precisou apresentar a defesa do líder indígena em apenas três dias . 
 «Quando você vê uma coisa como essas, fica doente», diz o promotor Robert Bertram, que acusou o padrasto pelo assassinato e a mãe e quatro assistentes sociais por cumplicidade na morte do menino de 22 meses de idade . 
 Os casos de abuso e maus-tratos de crianças continuam a chegar com persistência desalentadora cerca de 3 milhões de casos em 1993, segundo um relatório entregue do Comitê Nacional de Prevenção do Abuso Infantil (NCPCA) . 
 O relatório inclui os casos de 1.300 crianças que sofreram maus-tratos e negligência que levaram à morte . 
 A falta de adesivos foi apenas um dos problemas . 
 O maior mesmo foi a subestimação do número de negros na população total, admitida ontem pela CEI . 
 O número de eleitores baseou-se em um questionado censo populacional . 
 No subúrbio negro de Kathelong, por exemplo, ele foi feito de helicóptero . 
 Contou-se o número de casas e deu-se a cada uma um número aleatório de residentes . 
  CNA prevê desabastecimento  
  Da Sucursal de Brasília  
 Haverá desabastecimento de produtos agrícolas após setembro, aposta o presidente da CNA (Confederação Nacional da Agricultura), Antônio Ernesto de Salvo . 
 Salvo avalia que a safra deste ano, mesmo sendo recorde, não bastará para conter o aumento da procura por alimentos . 
 «O governo erra ao não tomar medidas para evitar a escassez de produtos» . 
 Antes mesmo de concluí-lo, fez outros dois roteiros, ambos adaptações literárias: um do «Diário para um Conto», de Julio Cortázar, para a diretora tcheca Jana Bokova, e o outro do romance «El Astillero», de Juan Carlos Onetti, para o argentino David Lipszyc . 
 Nenhum deles está pronto . 
 Autor de romances modernos e não-lineares como «Respiração Artificial» e «A Cidade Ausente», Piglia diz que sua literatura é muito influenciada pelo cinema . 
 De Buenos Aires, ele falou por telefone à Folha sobre as relações entre os dois meios . 
 Quem quer ouvir tango de forma menos teatral, sai frustrado após quase duas horas de show . 
 Outra casa nesse mesmo estilo e bastante frequentada por estrangeiros é o Tango Mio, no bairro de La Boca . 
 A produção é bem-cuidada e conta com um elenco de 40 profissionais, entre bailarinos e cantores . 
 Segundo ele, sua filha não se separou porque tinham um filho e estava grávida . 
 Ontem, Martins falou à imprensa na delegacia . 
 O governador voltou a afirmar que é improvável o apoio do PFL ou de outros partidos à candidatura FHC, devido ao sistema eleitoral . 
 «Com dois turnos, as alianças acontecerão no segundo turno», previu . 
 Para ele, acordos nos Estados no segundo turno «são complicadores» . 
 Alguns princípios básicos deveriam orientar-nos na definição de uma política nacional para os recursos hídricos . 
 O primeiro é considerar a água como recurso econômico, com custo verificável e plenamente social, pertencente a toda a comunidade . 
 O corolário é o princípio do PPP o poluidor paga pela poluição, isto é, os agentes econômicos e as comunidades responsabilizam-se pelo tratamento adequado dos seus eflúvios e pela recuperação dos recursos e áreas degradados . 
 O terceiro princípio é o da política integrada das bacias hidrográficas . 
 Não é mais possível abordar os cursos d'água ou os grandes reservatórios naturais de água doce de forma isolada, como não é admissível não considerar de forma integrada e harmônica os diversos usos que a água pode ter e os diferentes interesses que estes usos podem gerar entre os agentes econômicos e as comunidades que se servem da água . 
 189) Recebi, da administradora de bens, o comprovante de rendimentos de aluguéis de meus imóveis, informando o total anual recebido de cada imóvel . 
 Posso desmembrar o total recebido no ano, mês a mês, para informar na declaração do Imposto de Renda? 
 Os rendimentos de aluguéis recebidos de pessoas físicas devem ser informados mês a mês no quadro dois do formulário . 
 Se os aluguéis foram recebidos de pessoas jurídicas, estas deverão fornecer o comprovante de rendimentos para serem informados no quadro um do formulário . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Os três escolhidos por Lula vão trabalhar com o candidato, Aloizio Mercadante (candidato a vice), Rui Falcão (presidente do PT) e Luiz Eduardo Greenhalgh . 
 Falcão e Greenhalgh fazem parte, respectivamente, das correntes de esquerda e extrema-esquerda do PT, que até ontem davam as cartas na coordenação da campanha, que é composta de 26 pessoas . 
 «Tem que Ser Baiano?» tem uma estrutura mais sóbria, embora não propriamente convencional . 
 Depoimentos de nordestinos que moram na Grande São Paulo entrelaçam-se com declarações de políticos paulistanos de direita (Brasil Vita, Bruno Feder, Afanásio Jazadji) que propõem medidas de controle da entrada de migrantes pobres na cidade . 
 Completam essa colagem sobre a discriminação textos de discursos políticos dos anos 30 e canções que tratam do preconceito contra os nordestinos . 
 Uma delas, a que dá título ao vídeo, fala da tendência dos paulistas de chamar de «baiano» todo mundo que vem do Nordeste . 
 Para ser completo, o vídeo só precisava dar alguns dados numéricos sobre a quantidade de nordestinos em São Paulo e a tendência dos últimos anos . 
  (JGC)  
 «Depois de ter visto os brasileiros jogarem, não há dúvidas de que temos que derrotar a Rússia para avançar no grupo.» 
 Tommy Svensson, treinador da Suécia, que enfrenta o Brasil na próxima terça-feira, hoje na Folha . 
  In natura  
 A previsão é de que 242 milhões de caixas de frutas serão transformadas em suco, mantendo-se o mesmo número estimado em abril . 
 Já as laranjas destinadas ao consumo in natura devem cair de 56 milhões de caixas para 50 milhões . 
  Dia da água  
 «A água, gérmen da vida» é o tema do Dia Mundial da Alimentação, que se comemora no próximo dia 16 de outubro, data do aniversário da FAO (Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação) . 
 10 de agosto/94 -- Folha revela que piora a poluição da água do rio (estação Edgard de Souza), na região metropolitana . 
 A nota de qualidade cai de 21,1 (ruim), em 90, para 13,6 (péssiomo) em 1994 . 
 12 agosto/94 -- Sabesp revela dados que contrariam a promessa . 
 O governo não terá capacidade para tratar 50% da carga orgânica . 
 Nos bangalôs do Polynisean as diárias começam em US$ 195 (CR$ 223,5 mil) . 
 No sofisticado Grand Floridian que conta com sete excelentes restaurantes, custam a partir de US$ 245 (CR$ 280,8 mil) . 
 Se você for portador de um cartão de crédito internacional, pode, ficando em qualquer hotel Disney, deixar um depósito e não precisar mais carregar dinheiro: você recebe um cartão para pagar qualquer tipo de despesa dentro do complexo, de refrigerantes a souvenirs . 
 «Hoje só estamos atendendo 80% dos pedidos do comércio . 
 Não conseguimos produzir mais de uma hora para outra mesmo trabalhando com 20% de ociosidade . 
 Temos que programar as compras de peças.» 
 Ele conta que o comércio decidiu aumentar os estoques porque já está se programando para o final do ano . 
 Ontem, Thibes, João Rodrigues, delegado de Salto do Lontra, e quatro PMs que estavam na delegacia na hora do linchamento assistiram as cenas do linchamento gravadas pela TV . 
 O advogado Gumercindo Biava, 48, que defendia o médico Cláudio Marques de Almeida, 43, um dos mortos, disse ontem que o linchamento aconteceu por «omissão vegonhosa» da promotora pública de Salto do Lontra, Adriana Lino, 31 . 
 Disse não acreditar que Brizola recomende o vote em branco, como prometera, se ficar novamente fora do segundo turno este ano . 
 «O voto em branco é um voto covarde . 
 E o Brizola não é covarde», disse . 
 Segundo o diretor da Defesa Civil do Equador, Laercio Almeida, o fogo avança mais de 1 km a cada hora rumo ao vulcão Serra Negra (leste da ilha), onde vivem as tartarugas . 
 No lado oeste do vulcão há três grandes ninhos de tartarugas, que correm risco de serem atingidos pelo fogo . 
 O oferecimento da denúncia contra Quércia complica sua situação no partido . 
 Mas a decisão da corte especial sobre aceitar ou não a denúncia não acontecerá antes das prévias . 
 Além do prazo de defesa, que deve ser esgotado pelos advogados, o ministro Costa Leite terá que examinar um processo de 71 volumes para preparar o relatório . 
 As primeiras informações sobre a suposta articulação de um golpe contra Ieltsin partiram de fonte controvertida, o líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski . 
 Anteontem, no entanto, um programa jornalístico do primeiro canal de TV considerou fundamentado o conteúdo de um «documento confidencial», inicialmente publicado por um jornal de tendência liberal e pouca influência política, o «Obshchaia Gazeta» . 
 Os dois temas devem ser decididos nesta semana pelo TSE, através de resolução sobre a obtenção e fiscalização de recursos na campanha . 
 Há dúvidas sobre a possibilidade jurídica da exigência de prestações de contas periódicas . 
 «Não sabemos se o tribunal tem competência para dar essa orientação», observa o ministro do TSE Torquato Jardim . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 De hoje até sexta-feira, Campo Grande vai sediar a reunião do Colégio de Presidentes da Ordem dos Advogados do Brasil . 
 Além de questões internas, serão tratados a revisão constitucional, a proposta de controle externo do Poder Judiciário e o funcionamento da Justiça nos Estados . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Florestal apreendeu 959 quilos de peixes capturados de forma irregular, equipamentos proibidos, carvão vegetal e até uma capivara neste fim-de-semana, em barreiras realizadas nas principais rodovias do Estado . 
  Mapa mostra ruas de SP no computador  
  Da Reportagem Local  
 A Stefanini Consultoria e Assessoria em Informática apresentou na 8ª Fenasoft um verdadeiro guia de ruas por computador . 
 O programa «Agemap», que funciona com «Windows», é um sistema de informação geográfica que trabalha com informações cartográficas digitais . 
 Eis a principal «lição» que se tira dos filmes: o racismo é autodestrutivo, pois tem origem numa rejeição a si mesmo . 
 Isso fica evidente no cenário desolado da antiga Alemanha Oriental, no qual o filme «Herzsprung» encena o surgimento de um grupo neonazista . 
 Com a desativação das velhas empresas e o êxodo maciço da população para o Ocidente, pouco resta aos orientais remanescentes além da depressão e a loucura . 
  Em Santos, distribuição de seringas foi parar na Justiça  
  Da Reportagem Local  
 No Brasil, acabou na Justiça a primeira tentativa de distribuição de seringas como forma de combater a propagação da Aids entre os usuários de drogas . 
 O programa foi adotado em Santos (72 km de São Paulo), em 1989 . 
 No ano seguinte, o MP (Ministério Público) entrou com ação na Justiça contra o programa . 
  EU QUERO IR A CUBA  
 Na Índia, onde amplia seus negócios, Pierre Cardin declarou que quer montar em Cuba uma revenda de suas criações, uma exportadora de charutos e um complexo turístico . 
 Vai falar com Fidel dia 25 . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Morre aos 79 Terence Young, diretor de 007  
  Das agências internacionais  
 O cineasta britânico Terence Young, conhecido principalmente pela direção dos primeiros filmes de James Bond, morreu anteontem em Cannes, na França, após um ataque cardíaco . 
 Estava com 79 anos de idade . 
 Ao longo de sua carreira, Young dirigiu 37 filmes, sendo que os três mais populares foram os de James Bond («Moscou Contra 007», «007 Contra o Satânico Dr. No» e «007 Contra a Chantagem Atômica»), todos protagonizados por Sean Connery e baseados em livros de Ian Fleming . 
 Identificar as oportunidades no mercado não é a única tarefa do executivo de «corporate finance» . 
 Também rastreia os interessados na aquisição da companhia . 
 Em alguns casos, ele reestrutura a empresa para aumentar o valor de suas ações . 
 Em outros, viabiliza empréstimos . 
  FHC, IPMF e cadeia  
  GERALDO FACÓ VIDIGAL  
 O governo federal entulha a Justiça lutando para atrasar, ou não restituir, empréstimos compulsórios sobre veículos; viagens; combustíveis (os quais deve! ) e só nos tribunais restitui seja o que for que tenha recebido indevidamente . 
 O mesmo governo, quando recebe ordem judicial, só paga mais de um ano e meio depois, e sem correção monetária, procrastinando ações já ganhas, com maior sobrecarga sobre o Judiciário . 
 É o mesmo governo que exige escorchar povo, emprego e produção aumentando impostos . 
 Mas será o mesmo governo o que agora diz ter vedadeiros faniquitos para devolver depressa o IPMF que recebeu inconstitucionalmente? 
 Por que quer receber as informações para devolver este, e somente este, tributo? 
 O que há de tão diferente neste imposto para transformar os urros do leão em suaves beijos de fada-madrinha? 
 Isso poderá levar de quatro a seis meses, segundo disse à Folha o presidente da CEF, José Fernando Almeida . 
 Ele informou, porém, que as primeiras simulações da Zooteca poderão acontecer nos próximos dias . 
 Almeida mostrou dúvidas sobre a necessidade de apressar a criação da Zooteca e dispensar a CEF de fazer a licitação . 
 «Acho que não é o caso de se fazer isso», disse . 
  Esmagamento  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Virou problema a gana eleitoral do governo Itamar Franco . 
 Da manchete do TJ Brasil: 
 «Corregedor Eleitoral acha que a campanha de Fernando Henrique esmaga a dos adversários.» 
 O que, segundo ele, reduz o giro do mercado financeiro . 
  Resposta rápida  
 A introdução de uma nova moeda provocará indexação instantânea dos impostos, com aumento brutal na carga tributária, diz o economista Yoshiaki Nakano, no boletim do Conselho Regional de Economia . 
 Acentua-se assim um problema já presente no outro filme de época assinado por Rudolph, «Os Modernos», também passado nos anos 20 e no qual, entre personagens de ficção, circulavam tipos como Hemingway, Henry Miller e Gertrude Stein como que extraídos de álbuns de figurinha . 
 O artificialismo geral é catalizado pela equivocada escolha de Jennifer Jason Leigh para o papel-título . 
  Romário promete evitar polêmicas  
  O atacante da seleção chegou ontem de madrugada ao Rio para «treinar e jogar bola»  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Romário mandou um recado à comissão técnica e a seus colegas de seleção na chegada ao Rio, ontem de madrugada . 
 Ele disse que não veio conversar, «mas treinar e jogar bola» . 
 Desta forma, ele respondeu a uma pergunta sobre supostas desavenças com seus colegas de ataque, Bebeto, Muller e Ronaldo . 
 Ficou pouco mais de um ano no cargo e se elegeu vereador pelo PSDB em 92 . 
 O ex-goleiro não despreza o peso eleitoral dos torcedores, mas também não aposta só em suas defesas dentro de campo para conseguir mais um mandato . 
 Traz em seu currículo o trabalho realizado na secretaria junto a menores carentes (leia texto ao lado) . 
 Ele disse que não subestima o problema da corrupção, e reconhece a necessidade de controles para coibir fraudes . 
 Ted Gaebler faz um seminário hoje no hotel Sherathon Mofarrej, em São Paulo, e amanhã no Teatro Municipal de Ribeirão Preto . 
  Tucano reza e é homenageado  
  Enviada especial a Salvador  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, rezou e recebeu todas as homenagens do candomblé na igreja do Nosso Senhor do Bonfim, ontem, em Salvador . 
 Na eleição para a Prefeitura de São Paulo, em 1985, FHC não conseguiu responder se acreditava ou não em Deus . 
 Seu adversário, Jânio Quadros, então no PTB, passou a chamá-lo de ateu durante a campanha . 
 FHC acabou perdendo a eleição . 
 Eu precisava transdigitar todo o percurso da vida da Atriz, principalmente os dias até agora não revelados do Poder do Anarquista Coroado: o Ator, em 68 . 
 Daí vinha todo o vulcão no rabo! 
 Despejei as larvas nas 900 páginas . 
 No último mês, quase um aborto . 
 «Vai ter que nascer de cinco meses.» 
 Ordem da Secretaria de Cultura para este cultivo! 
 O prêmio será conferido a quatro personalidades ou entidades que tenham se destacado na defesa dos direitos das crianças do país . 
 Serão considerados para a premiação atividades que tenham ocorrido neste ano (Prêmio Atualidade) ou que tenham se destacado no passado (Prêmio Lembrança) . 
  Manual do calouro  
 O PT resolveu não deixar desamparados seus novos deputados federais . 
 Fez um manual de conduta, explicando o funcionamento do Congresso e até dando dicas de como eles devem se comportar em plenário durante as votações . 
  Mudança à vista  
 No PPR, há previsões de que Maluf fará em breve uma mudança em seu secretariado . 
 Se não por outro motivo, para encaixar deputados que não se reelegeram, como o líder Marcelino Romano . 
 Folha -- E as piadas de português? 
 Saramago -- Podem estar certos os brasileiros de que os portugueses também contam anedotas sobre os brasileiros . 
 «Hoje 80% de nossas vendas são à vista . 
 Os negócios com pré-datado em real são esporádicos e não chegam a 5%», diz . 
 A Modélia resistiu até a semana passada a adotar o pré-datado em real . 
 Segundo Hollander, sua empresa só resolveu aderir à essa forma de pagamento para não limitar a venda em duas vezes, com prazo de 15 dias . 
 Ele confirmou que a PM autorizou a entrada de torcedores na parte de baixo do tobogã do estádio . 
 Segundo ele, foram colocados oito policiais nos portões que separam a parte de baixo da de cima . 
 O outro torcedor corintiano que estava internado no Hospital Mário Gatti, Oto Rodrigues Moreno, 16, recebeu alta ontem . 
 Ele foi para sua casa em São Paulo . 
 «O processo eleitoral será mais transparente, pois os diretores serão todos eleitos pelo voto direto», disse José Roberto Batochio, presidente da OAB . 
 Para o conselho federal, no entanto, a eleição continua indireta . 
 Cada secção elege três conselheiros federais . 
 15% . 
 16% . 
 O Frigorífico Bertim, com sede em Lins (453 km a noroeste de SP), já estuda o uso da hidrovia para trazer boi gordo do Mato Grosso . 
 O interesse pela hidrovia tem dado uma injeção de ânimo em pequenos municípios ribeirinhos, que viviam exclusivamente da agricultura . 
  Ilusão à toa  
 Waldomiro Carvas Jr., do Crefisul, estima que os juros no primeiro mês da nova moeda ficarão entre 3% e 4% reais ao mês . 
 Mesmo considerando alto esse nível, ele teme que haja estímulo ao consumo devido à ilusão monetária provocada pela queda nominal dos juros . 
  Construção de usinas de lixo é discutida em SP  
 O Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf (foto), realizou ontem audiência pública para discutir o projeto de construção de três usinas de incineração de lixo em São Paulo . 
 Durante o encontro, ele foi questionado sobre a possibilidade das usinas produzirem gases cancerígenos . 
 Ele garantiu que elas são seguras . 
  Homem de 85 se casa com estudante de 16  
 O cacauicultor José Ferreira Vieira, 85, que responde a processo na Bahia por sedução de menor, casou-se legalmente e acaba de ter uma filha com a suposta vítima, a estudante Iolanda Rodrigues, 16 . 
 Durante as audiências do processo, Vieira declarou que só teria relações sexuais com Iolanda quando ela completasse 22 anos . 
 Ele disse que às vezes namora outras, mas que Iolanda «só pensa em estudar, para minha sorte» . 
 Campinas testa bilhete eletrônico em ônibus 
  Mestre do humor salvou a vida de Tio Dave  
  Os cem anos do nascimento de James Thurber marcam uma data notável na difícil viagem rumo à autodiversão  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 E sta é uma semana literária, Joãozinho . 
 Portanto, deite tua cabecinha nesta página e veja se consegue ouvir o rabiscar da caneta de um grande escritor . 
 Não, não estou falando de mim mesmo, mas de um humorista da Gringolândia, chamado James Thurber . 
 Muitas pessoas dizem que o sr. Thurber tinha um talento comparável ao de Mark Twain para fazer sorrir . 
 Em termos brasileiros, o grande mestre do sorrir seria um Millôr Fernandes . 
  Venda de novos cai na 1ª semana do real  
  Queda foi de 80% em revendedoras Fiat e Chevrolet e atingiu 40% nas lojas Ford, segundo as associações  
  MARIA ALICE ROSA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de carros novos parou na primeira semana de vigência da nova moeda, o real.Pelos cálculos das associações nacionais de revendas, a queda foi de 60% a 80% na rede Fiat e de 40% na Ford . 
 Quem vendia cinco carros por dia passou a vender um nas concessionárias Chevrolet.Para a Fenabrave (federação nacional de distribuidores), essa retração vai durar pouco.O presidente da entidade, Sérgio Reze, acredita que o governo não manterá sua política de juros altos por muito tempo.Para ele, os juros altos são um dos principais motivos da queda nas vendas . 
 «As pessoas estão agindo com cautela, tentando descobrir o que vem pela frente», disse Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (associação das revendas Ford) . 
 «Muitos compraram dólares e, com a defasagem frente ao real, decidiram adiar a compra», segundo Mauri Missaglia, presidente da Abrac (revendas Chevrolet) . 
 José Maurício Andretta Júnior, presidente da Abracaf (associação das revendas Fiat) considera a queda própria de um período de adaptação às mudanças.Ele acredita que, já nos próximos dias, quem estava querendo comprar carros fechará negócio . 
 «O mercado está parado, mas não encolheu», diz Reze . 
 Outro problema continua sendo o fornecimento de modelos «populares» . 
 A espera pelo Corsa dura de cinco a seis meses, segundo Missaglia . 
 «Em agosto ou setembro a produção deverá aumentar de 6.000 unidades por mês para 7.000 ou 8.000», afirma . 
  Consórcios  
 Os consórcios devem ser beneficiados pelo real através da esperada sincronia entre preços e salários, mas, até agora, o setor não deslanchou, avalia Alencar Burti, presidente da Abrad (associação de empresas de consórcio) . 
 A venda de cotas cresceu 30% desde a implantação da URV, em março, e permaneceu nesse patamar nos últimos dias.Mesmo assim, Burti aposta em crescimento de 10% nos negócios ainda neste mês . 
 Já houve o caso de um aluno que, ao descobrir a senha de acesso do computador de seu colégio, alterou as notas de seus exames para passar de ano . 
 As autoridades dizem que é muito tênue a fronteira que separa os trotes do crime eletrônico . 
 Advertem que num mercado internacional cada vez mais competitivo, os serviços de um espião cibernético podem ser valiosíssimos . 
  Rizzieri disse que «se deve prestar a atenção nos preços dos industrializados, principalmente os alimentos, quando eles começarem a subir, aí sim deve ser dado um alerta», disse  
 Para ele, os preços da cesta básica devem se manter estáveis, «pois os supermercados já chegaram na margem de lucro operacional que eles buscavam, depois do fim do lucro financeiro, produzido pela estabilização» . 
 Rizzieri só vê chance de os preços voltarem a cair quando os produtos importados começarem a entrar com mais força no mercado . 
 Ilha do Cardoso -- Excursões com saída no dia 31 de março (Ecotrip, US$ 140/CR$ 110,2 mil, 011-284-5434) ou dia 1º de abril (Ambiental, US$ 155/CR$ 121,9 mil, 011-814-6191) . 
 Voltam no dia 3 . 
 Transporte incluído . 
 Bonito/MS -- Três diárias, incluindo transporte, pensão completa e passeios, custam US$ 298 (CR$ 234,5 mil) na Freeway . 
 Reservas: (011) 884-9966 . 
 Doohan (Honda) ganhou a prova com vantagem de 3s122 sobre seu companheiro de equipe, o japonês Schinichi Itoh, o segundo . 
 Doohan soma 256 pontos na classificação geral e Kevin Schwantz (EUA), o segundo, tem 169 . 
 Vice (em 1991 e 92), terceiro (90) e quarto (93), Doohan ganhou 18 GPs na carreira, oito este ano . 
 Outros vencedores em Brno: Massimiliano Baggi (Itália), na 250 cc, e Kasuko Sakata (Japão), na 125 cc . 
 A bolsa capanga com os documentos de Manito e onde ele costumava carregar uma arma não foi encontrada . 
 O delegado titular da 29ª DP (Madureira), Rosiberi Soares, acredita que o crime foi cometido por vingança . 
 Ele não descarta a possibilidade de Manito ter sido morto porque era um dos principais candidatos para o cargo de síndico do Mercadão de Madureira, importante centro comercial da zona norte, cujas eleições serão realizadas no início do próximo ano . 
  ARMÊNIA  
 «Literatura Armênia: uma introdução» é o primeiro estudo em língua portuguesa sobre as letras armênias . 
 O autor, Aharon Sapsezian, filho de armênios, cursou Letras na USP e atualmente é pastor da Igreja Reformada de Genebra . 
 Além de oferecer uma visão panorâmica, Aharon analisa a obra de armênios que escreveram em outras línguas, entre eles, William Saroyan (foto), o célebre contista«O Rapaz do Trapézio Voador» . 
  CARNAVAIS  
 Amanhã a Scritta Editorial vai lançar, em grande estilo, «Um Povo a Mais de Mil -- Os Frenéticos Carnavais de Baianos e Caetanos» de Rogério Menezes . 
 O lançamento, a partir das 20h, no Balafon (Av. Angélica, 2.495, São Paulo), será dançante . 
 Percebo que sou capaz de influenciar os colegas e amigos . 
 Sou bastante solícito e motivado a ajudar as pessoas na solução de problemas . 
 Sinto que minha opinião tem peso nas decisões e procuro não ser parcial, busco o melhor para todos . 
  4. JOGO DE CINTURA  
 Minha filosofia de negócios é ganhar sempre . 
 Afinal, o objetivo do empreendedor é o lucro . 
 Não gosto muito de ficar em busca de inovações . 
 Acho que com um pouco de jeito, os clientes compram o que nós temos para vender . 
 Folha -- O maior artilheiro da história do Flamengo, Zico, apoiou-o na eleição . 
 Qual será o papel de Zico no clube? 
 Leite -- Nada vai ser feito sem consultá-lo . 
 Não contrataremos jogadores abaixo dos 27 anos, por orientação do Zico . 
  Artista brasileiro lança HQ na França  
  Luis Eduardo de Oliveira, o Leo, fez roteiro e arte de 'Aldebaran', álbum lançado pela editora francesa Dargaud  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A editora francesa Dargaud acaba de lançar «Aldebaran», álbum com roteiro e desenho do quadrinista brasileiro Luis Eduardo de Oliveira, 49, o Leo . 
 Em entrevista exclusiva à Folha por telefone de sua casa em Paris, Leo falou de seu trabalho e de sua trajetória . 
 «Demorei para conseguir viver de quadrinhos», diz . 
 A Sociedade Bach, que tem como principal preocupação a divulgação da autêntica música barroca, conta com a assessoria do eminente musicólogo francês Roger Cotte, e procura formar uma orquestra e um coro do mesmo nível dos existentes na Europa e nos EUA . 
 Para a apresentação foi convidado o trompetista inglês Robert Vanryne, da Orquestra English Baroque Soloists, que está vindo ao Brasil por intermédio do British Council . 
 Para Juliato, o Palmeiras venceu por falhas do Náutico e não por seus méritos . 
 «O time se iludiu, em alguns momentos, achando que poderia jogar de igual com o Palmeiras» . 
 O treinador disse que não espera conseguir a classificação para a 3ª fase, na repescagem . 
 Mas os custos internos continuam sendo altos . 
 «Não se pode pagar menos salários para os funcionários», diz Luiz Fernando Furlan, diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Furlam diz que o problema foi «apresentado ao governo há um mês, houve uma promessa mas nada foi feito» . 
  Corte e costura  
 Previsto para dezembro, o lançamento do livro «Jogando para Ganhar», do especialista em urnas Ney Figueiredo, ficou para março . 
 * . 
 No Reino Unido, o disco ficou em primeiro lugar na parada de discos clássicos por 16 semanas consecutivas . 
 Na parada pop, ficou quatro semanas no topo, entre fevereiro e março . 
 Sinal do apelo a diferentes públicos, os cantos foram tocados em rádios de música clássica, rock e pop . 
 Nos EUA, as vendas atingiram 2 milhões de cópias, chegando ao terceiro lugar na parada da revista «Billboard» . 
 No Canadá, o disco chegou ao oitavo lugar da parada, na França, ao vigésimo, na Holanda e Suíça, ao sétimo, e na Suécia e Finlândia, ao sexto lugar . 
  Outra interpretação  
 A CBP negou o uso da marca Porsche, argumentando que seu veículo é apenas réplica do original, com mecânica Volkswagen . 
 Afirmou que tem pedido de privilégio para a produção da réplica . 
 «Eu acho que congelamento não funciona . 
 Eu propus ao país um plano claro . 
 quanto mais demorar, mais aumenta a especulação . 
 vão contra o povo a junção da incerteza com a esperteza» . 
 «Não creio que seja possível eu mudar de rumo . 
 Se o país achar melhor fazer congelamento de preços, tomar dinheiro da poupança e dar calote na dívida externa, aí terá outro ministro (da Fazenda)» . 
 O problema estava em definir o tipo de oposição . 
 Havia duas propostas . 
 Uma, abraçada pelos moderados, foi derrotada . 
 Pregava uma resistência de perfil construtivista, abrindo a possibilidade de negociações com outros partidos, inclusive o agora governista PSDB, em torno de uma agenda de temas atuais . 
 A outra proposta, adotada pelos radicais, acabou vencedora . 
 Contém teses tão ultrapassadas quanto a auditoria da dívida externa . 
 Está impregnada do esquerdismo negativista que derrotou Lula em seus últimos embates eleitorais . 
  Amado cumprimenta eleito  
 O escritor Jorge Amado enviou carta parabenizando o governador eleito da Bahia, Paulo Souto (PFL) . 
 Pediu que as obras de recuperação do Centro Histórico de Salvador não sejam interrompidas . 
 Souto disse ontem que vai defender junto ao governo federal a criação de um plano decenal de irrigação e recursos hídricos para o Nordeste . 
 «É a despolitização total . 
 Até a esquerda clama por Deus, chamando o voto dos evangélicos . 
 O segundo turno é um feirão.» 
 Paulo Hartung, prefeito de Vitória (ES), ontem na Folha . 
 A jogadora, que marcara 18 pontos até a série seguida de três faltas, fez mais dois, chegando aos 24 e definindo o resultado final . 
 As duas equipes vinham de derrotas (a Espanha perdera de Cuba e o Brasil, da China) e precisavam ganhar . 
 Todo alimento protéico contém fenilalanina . 
 Toda vez que a criança fenilcetonúrica come proteínas, ela acaba acumulando o aminoácido no organismo . 
 O excesso de fenilalanina vai se depositando no sistema nervoso central e causa lesões progressivas . 
  Peemedebista apóia tucano  
 O deputado Tarcísio Delgado (PMDB-MG) formalizou ontem apoio ao candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo . 
 Delgado disse que está disposto a trabalhar pelo tucano . 
 Candidato derrotado ao Senado, Delgado engrossa a dissidência no PMDB mineiro, que rachou após a direção estadual do partido ter decidido apoiar Hélio Costa . 
  (Sérgio Torres)  
  SP INTERIOR 1; 2; SP LITORAL 1; 2; MINAS GERAIS 1; 2  
  SP Interior 1  
 Os usuários de ônibus de Ribeirão Preto têm até o dia 12 para comprar passes sem limite de quantidade . 
 Depois dessa data, só serão vendidos dez passes por pessoa . 
 A nova regra foi estipulada por um decreto do prefeito Antônio Palocci Filho (PT) . 
  SP Interior 2  
 São Bernardo foi uma das cidades escolhidas para firmar um convênio com a Itália para aperfeiçoamento do serviço de saúde do trabalhador . 
 O secretário de Saúde da cidade, William Dib, 47, afirmou o convênio prevê dez centros de referência de saúde do trabalhador . 
  Governo russoadverte a Ucrânia  
 Volta a crescer a tensão entre a Rússia e a Ucrânia, por causa da Frota do Mar Negro . 
 Os dois países tinham chegado a um acordo de divisão dos 350 navios herdados da União Soviética, mas um comunicado de ontem do governo de Moscou acusa a Ucrânia de interpretar unilateralmente os termos da divisão . 
  Agente alemãomorre na Líbia  
 A revista alemã «Focus» afirma que um alto funcionário do serviço de inteligência e sua mulher morreram em Trípoli, capital da Líbia, em circunstâncias misteriosas . 
 O agente foi identificado como Silvian Becker e teria morrido em um hospital militar . 
  Polícia prende acusados de sequestrar bebê  
  Grupo que levou menina de 2 meses em Guarulhos é suspeito de envolvimento no tráfico internacional de crianças  
  Da FT e da Reportagem Local  
 A polícia de Guarulhos (Grande São Paulo) prendeu ontem Ednalda Araújo Pires Reis, 35 . 
 Ela é acusada do sequestro da menina Marcia Regina, de dois meses . 
 Com Ednalda, foram presas as irmãs Guiomar, 24, e Adalgisa Pereira da Silva, 25, e Damião José de Lima, 21 . 
  Empresário prepara jantar em 52 minutos  
  Da Reportagem Local  
 Fazer um jantar para cinco pessoas em menos de uma hora, tempo que dura o horário eleitoral, não é problema para o empresário Joaquim Campos Isaac, 48 . 
 Aprendiz de cozinheiro desde os 6 anos, sua especialidade é a picanha com «arroz frito», molho de cebola e «batatas sacudidas» . 
 A tendência é um aumento dos serviços de reprodução assistida . 
 Estima-se que 15% dos casais não consigam ter filhos sem ajud