 o Brasil, como nação, precisa aumentar muito, talvez dobrar, os recursos que destina para os diversos segmentos da educação . 
  Cartão da AT&T premia devedores  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A AT&T, uma das maiores empresas de telecomunicações do mundo, está lançando um cartão de crédito que dá passagens aéreas, fitas de vídeo e descontos em automóveis para usuários que atrasarem o pagamento das dívidas . 
 O plano é inédito nos EUA . 
 A empresa vai contar um ponto para cada dólar que o usuário deixar em atraso e vai dar prêmios quando os pontos chegarem a um certo limite . 
  Admirador de Hitler decide apoiar Enéas  
  EDUARDO MACK  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Partido Nacionalista Revolucionário Brasileiro (PNRB), Armando Zanini Junior, de extrema-direita, afirmou ontem que apóia em caráter pessoal a candidatura de Enéas Carneiro (Prona) à Presidência . 
 Zanini afirma que concorda com idéias de Adolf Hitler, mas não é nazista . 
 Ele diz que é contra o sionismo (movimento político e religioso judaico) enquanto ideologia, mas afirma não que não tem nada contra os judeus . 
 A atriz Cláudia Abreu foi ao encontro com Lula anteontem na casa de Lucélia Santos, mas prefere não declinar seu voto . 
  Muito carismático  
 «Dizem que exerço influência sobre os adolescentes, e ainda estou me politizando . 
 Prefiro não falar de mim, mas acho Lula um mito da política, figura muito carismática», diz . 
 Os anos de 92 e 93 foram marcados por uma nova safra de modelos no mercado brasileiro . 
 Tempra, Omega, Escort, Logus, Vectra e Pointer são os símbolos dessa nova geração de carros com projeto e tecnologia atuais . 
 Para este ano, as montadoras nacionais reservam mais surpresas . 
 Os novos Gol e Corsa que terão versões «populares» e mais tarde os novos Uno e o pequeno da Ford (derivado do novo Gol), previstos para 95, vão aumentar as opções . 
 Cada um deve gerar nova família completa de versões, com opções de peruas, picapes e furgões . 
 A assessoria de comunicação da Mendes Júnior afirma que desconhece o teor dos relatórios . 
 O mesmo aconteceu com a OAS . 
 As assessoria da Queiroz Galvão informou que retornaria, ainda ontem, a ligação . 
 Até as 20h, a promessa não havia sido cumprida . 
 Na construtora Cristiane Nielsen, o gerente de Recursos Humanos, Edmundo Lopes, disse que não estava autorizado a dar informações sobre o caso . 
 Não é uma controvérsia acadêmica . 
 As universidades do século 19 se entusiasmaram pelo assunto, mas as do século 20 acharam que seria mais útil procurar outras pulgas para se coçar . 
 Apesar dos pesares, perder tempo com o assunto faz certo sentido, que não é explicitamente fornecido nem por Matus nem por Bethell . 
 É que se trata de uma maneira periférica de obter informações sobre a cultura inglesa no final do século 16 e, sobretudo, de dissecar preconceitos ainda hoje predominantes em qualquer enfoque sócio-cultural . 
 «Tom bebia pelo menos uns dez copos de chope por dia», lembra o garçom . 
 «Mas, quando ficava alto, saía tranquilamente, pegava seu carro e só voltava no dia seguinte para pagar.» 
 A última vez que Faria viu um de seus dois clientes mais famosos o outro era Vinicius foi há quatro meses . 
 «Ele estava gravando um programa na praia e fui servir um chope para ele.» 
 Participam da prévia, amanhã, os ex-governadores Orestes Quércia (SP) e Roberto Requião (PR) . 
 O vencedor será o candidato do PMDB a presidente da República . 
  Resultado definido  
 Sarney afirmou que desistiu da disputa porque o resultado da prévia já era previamente conhecido: 
 «Eu tenho a preferência de 42% da base do PMDB . 
 Porém, no universo da prévia, há uma decisão prévia» . 
  Connors  
 Depois de 14 meses sem ganhar um jogo em torneios oficiais, o norte-americano Jimmy Connors derrotou ontem seu compatriota Doug Flach por 7/5 e 6/4, no ATP Tour de Atlanta, nos EUA . 
 Ex-número 1 do ranking mundial, o tenista de 41 anos disse que a vitória dá a ele motivação para jogar «mais uns dez anos» . 
 Continuando a brincadeira, Connors prometeu tirar a roupa na quadra se vencer o campeonato . 
 Na próxima rodada, Connors enfrentará outro norte-americano, MaliVai Washington . 
 Os favoritos ao título do torneio de Atlanta são Michael Chang e Andre Agassi . 
 Sobre «Éramos Seis», ele diz achar a história muito boa . 
 «É uma saga familiar bem ao gosto brasileiro» . 
 Também afirma sentir que o público está recebendo-a bem e que, na rua, as pessoas dizem que faltava uma novela assim . 
 O convívio com a telinha ainda não é muito tranquilo para esse paulistano de 31 anos que estreou nos palcos ainda no ginásio . 
 A quadra da escola na Tijuca (zona norte) chegou a ser visitada pelos promotores da campanha «Viva Rio», animados com o marketing adicional . 
 Na madrugada de ontem, o Salgueiro apresentou o enredo «Rio de lá pra cá», um resumo da história da cidade acompanhado de uma louvação ao chamado jeitinho que, de brasileiro, foi transformado em exclusividade carioca . 
 Na verdade, o sistema só fez aumentar a média de cartões amarelos e vermelhos, se comparado aos números do ano passado . 
 A média de faltas, porém, permaneceu a mesma . 
 Segundo o Datafolha, a média de faltas da primeira fase do campeonato é de 23 infrações cometidas por equipe por partida . 
 Três dos quatro filhos do casal moram com o pai . 
 O mais velho vive nos Estados Unidos . 
 É a situação inversa à que viveu o presidente argentino Carlos Menem em 90 . 
 Depois de desentendimentos com sua mulher, Zulema Yoma de Menem, ele mobilizou a polícia para pôr a família fora do palácio presidencial . 
  «Pazzo» nasceu em Florença  
  LUÍSA VALENTINI  
  Especial para a Folhinha  
 Em Florença, na Itália, há muitas coisas bonitas, como a estátua de Netuno (deus do mar na mitologia romana), as ruínas dos etruscos (povo da Antiguidade) e a igreja Santa Cruz (onde Galileu Galilei foi enterrado) . 
 No jardim de Boboli, moravam os Medicis . 
 João Carlos afirma que a marcação é a principal qualidade do clube na disputa da competição deste ano . 
 O América está em quinto lugar no Paulistão, com 24 pontos . 
 Mauricinho volta na Ponte, após cumprir suspensão . 
 Nivaldo joga hoje na ponta-esquerda em lugar de Esquerdinha, suspenso . 
 No caso da não-realização do vestibular, a seleção dos alunos para ingresso na universidade, seria baseada no seu desempenho no segundo grau . 
 Segundo Hingel, isso democratizaria o ingresso de alunos no terceiro grau e acabaria com a «elitização» . 
 E continua . 
 «O movimento rege-se por uma doutrina marxista-leninista, com características estalinistas» . 
 Considera-se que o MST esteja consolidado definitivamente em 19 Estados do país: Rio Grande do Sul, Pará, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Espírito Santo, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará, Maranhão, Piauí, Bahia, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Rondônia e Goiás . 
 A aparente disposição de Malval de assumir o poder pode resolver o primeiro desentendimento entre os EUA e Aristide . 
 Malval, 51, vinha dizendo que não queria mais o cargo . 
 Os EUA pressionavam Aristide para nomear alguém com o mesmo perfil de Malval: rico empresário, moderado, de centro . 
 A tendência de Aristide era escolher o premiê entre seus aliados mais próximos, de esquerda . 
 O governo dos EUA teme que Aristide aliene o empresariado, o que o impediria outra vez de governar . 
  Drible no cerimonial  
 Na sexta-feira passada, Eduardo Frei acabara de tomar posse como presidente do Chile e seus colegas latino-americanos presentes estavam convidados para almoço em Cerro Castillo, a residência de verão da Presidência chilena . 
 O cerimonial cuidava para que a tradição fosse observada, instruindo discretamente os visitantes . 
 Antes de entrar, os presidentes cumpriam ritual de saudação à guarda de honra . 
 Caminhavam diante dos soldados perfilados até determinado ponto, quando voltavam-se para eles numa saudação coletiva: 
 Foi só em 1986 que o Mac ganhou força . 
 Havia no mercado mais periféricos disponíveis e esse micro passou a vir com 1 Mbyte de memória, ideal para programas gráficos . 
 Em 87, a Apple anunciou o Mac 2, o primeiro micro com tela colorida de 13 polegadas . 
 O chip era o Motorola 68.020 . 
 Um kit completo, com dez botões, sai a US$ 2.480 . 
 ONDE ENCONTRAR EXATA: tel. (0482) 24-6977 
  Área de produção busca executivos  
  Expectativa de estabilidade leva indústria a valorizar profissionais que demitiu nos últimos anos  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Oscilações no mercado de trabalho verificadas nos últimos meses mostram que executivos da área de produção voltaram a ser requisitados pelas empresas . 
 Essa tendência é motivada pela expectativa de queda da inflação, retomada de investimentos e aumento de consumo, com a introdução da nova moeda . 
 TERESA D'ÁVILA -- De Deonísio Silva . 
 Direção: José Nelson de Freitas . 
 Com Angela Sassine, Cacá Amaral e Petrônio Gontijo . 
 A peça conta a história de uma freira espanhola do século 16 que enfrenta a Inquisição . 
 Teatro Alfredo Mesquita (av . 
 Santos Dumont, 1.770, tel. 299-3657) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: contribuição espontânea no final do espetáculo . 
  'Investimento no professor é a solução' .  
  O problema não é afalta de escolas, mas a falta de prestígio da carreira de professor  
  Da Reportagem Local  
 A taxa oficial de analfabetismo no Brasil é de 18% . 
 Isto quer dizer que, para as estatísticas, cerca de 28 milhões de brasileiros não sabem nem ao menos identificar letras . 
 Educadores concordam que não há como começar a reverter esse quadro sem tornar novamente interessante a carreira do magistério . 
 Isto é, pagar melhores salários, treinar e exigir mais dos docentes . 
  Pará 1  
 A subcoordenadora municipal de Controle do Cólera, Wellaíde Cecim, informou anteontem que oito novos casos da doença foram registrados em Belém este ano . 
 Nenhum caso havia sido registrado desde agosto de 93 . 
 Apenas um dos doentes veio de Manaus . 
  Pará 2  
 A médica Marilene Dantas, da Secretaria de Estado de Saúde Pública, acredita que as 15 pessoas que morreram em Viseu (300km a leste de Belém) foram vítimas de gastroenterite, e não cólera . 
 Mais 30 pessoas já teriam morrido com sintomas da doença no município . 
  Executivos são conservadores, dizem lojistas  
  Os principais consumidores de ternos em São Paulo resistem a comprar modelos que são moda na Europa  
  Da Reportagem Local  
 O executivo, principal consumidor de ternos na cidade, é conservador e resistente a mudanças na modelagem de suas roupas . 
 O diagnóstico é feito por lojistas e estilistas de São Paulo . 
 A principal dificuldade hoje é introduzir os ternos com três botões no mercado nacional . 
 O time até começou bem a partida, imprensando o Botafogo em seu campo através de tabelas entre Zinho, Rivaldo, Edmundo e Evair . 
 A primeira chance, porém, coube ao Botafogo: aos 4min, num contra-ataque pela esquerda, Túlio penetrou na área e tocou na saída do goleiro Velloso . 
 Roberto Carlos salvou quase em cima da linha . 
  França fracassa de novo com `Os Patriotas' .  
  Depois de `A Rainha Margot', o filme de Eric Rochant confirma paralisia criativa do cinema dos anfitriões  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 «Os Patriotas», a última aposta francesa na competição de Cannes-94, confirmou ontem a paralisia criativa da produção nacional . 
 Em seu terceiro longa, o jovem Eric Rochant, 33, homenageia os romances de espionagem de John Le Carré . 
 Viajou muito (Tel Aviv, Washington e Paris são as principais locações), mas não foi muito longe . 
  Lisboa expõe imagens do Brasil colonial  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 As imagens de como era a realidade no Brasil entre 1808 e 1821 foram levadas a Portugal . 
 Até dezembro, estará no Museu Rafael Bordalo Pinheiro, em Lisboa, a exposição «Rio de Janeiro Capital d'Além-Mar», mostrando o período em que a Corte portuguesa esteve no Brasil . 
 Dentro da programação da Lisboa Capital da Cultura Européia, a exposição é feita a partir do acervo do Museu Castro Maia, do Rio de Janeiro, e tem dois temas . 
 O SOLTEIRÃO COBIÇADO -- De Marcelo Mansfield . 
 Comédia solo de Mansfield, que interpreta um homem casado que é abandonado pela mulher por viver na gandaia . 
 A peça traz como trilha sonora músicas dançantes e de dor-de-cotovelo da década de 50 e 60 . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358, região central; 60 lugares) . 
 Sex e sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 1.600 . 
 Até 27 de fevereiro . 
 Duração: 50 min. Promoção de Carnaval: os homens e mulheres solteiros que assistirem ao espetáculo usando máscaras terão 40% de desconto no ingresso . 
 A domicílio 
 Segundo o oficial dominicano, primeiro desceu um norte-americano, depois dois advogados, uma mulher com um bebê e um outro homem com aspecto de guarda-costas, que perguntou se havia câmeras ou gravadores . 
 Todos falavam inglês, exceto um advogado, que traduzia a cerimônia, realizada em espanhol segundo exigência das leis dominicanas . 
 O casamento teria sido filmado por um dos acompanhantes de Jackson, mas não houve fotos . 
 Moreira Alves foi mais duro: 
 «O Supremo não pode agir de maneira ortodoxa em face de um instituto que é heterodoxo . 
 O Supremo não pode julgar a constitucionalidade de uma MP a cada 30 dias», disse . 
 O STF não decidiu sobre a nova MP . 
 Com o aditamento, a ação da Confenen passa a ser relatada pelo ministro Paulo Brossard, que atuou na ação anterior em que foi suspenso o artigo 1º da MP, exatamente o que previa a conversão . 
 Degolado banqueiro de Elizabeth 2ª . 
 O banqueiro da rainha Elizabeth 2ª foi degolado misteriosamente anteontem em Londres . 
 Barry Stubbings, 51, era diretor financeiro da James Capel Corporation e cuidava também dos investimentos do sultão de Brunei, o homem mais rico do mundo . 
  Jogo de xadrez  
 Ao aprovar as prévias para escolha do presidenciável do PMDB nas condições que queria, Quércia pôs Sarney e Requião em cheque . 
 Se perderem, não poderão contestar o resultado e terão que apoiar o adversário . 
 Ao menos em público . 
  Sem alternativa  
 Agora, Sarney terá que fazer força realmente para ganhar as prévias do PMDB . 
 Mesmo que isto pareça impossível . 
 Derrotado, só poderá cumprir a promessa de apoiar FHC se o fizer veladamente o que desvaloriza seu cacife . 
 Wagner decidiu procurar Lula ontem e foi bem-sucedido . 
 Almoçou e jantou com o candidato, de quem ganhou uma bola de futebol, um pacote de chocolates «Bis» e R$ 10 . 
 À noite, Wagner se preparava para dormir na praça Patricarca, centro da cidade . 
 E talvez devêssemos abrir um nicho especial para um poeta bem mais recente (morto em 1914) mas que foi, em sua grande e insólita poesia, o mais atormentado pela idéia da inutilidade de viver . 
 Todos os poetas que mencionamos até agora, além dos muitos outros que floresceram nos tempos do tédio e da tuberculose, identificaram, em algum momento, a imprudência maior, o pecado sem perdão: o de existir . 
  SP Litoral  
 O preso Roberto Santana, 34, foi achado morto em uma das celas da Casa de Custódia de Taubaté na madrugada de ontem . 
 O corpo possuía marcas de enforcamento . 
 Segundo a direção do presídio, o preso 0foi morto pelo companheiro de cela Inácio Uzum Filho, 33, que teria confessado o crime . 
  Minas Gerais 1  
 Os preços das passagens dos ônibus de Belo Horizonte estão 40% mais caros . 
 A tarifa dos ônibus circulares custa agora CR$ 230,00 . 
 As passagens dos ônibus diametrais (bairro a bairro) subiu para CR$ 310,00 e a dos semi-expressos (que liga bairro-centro) custa CR$ 370,00 . 
 Foi diante desse desafio que os estudiosos esquadrinharam a obra inteira, desde o único livro publicado em vida pelo poeta, «Poemas» (Gedichte, 1913), até o espólio de inéditos, fragmentos, variantes e esparsos divulgados na revista «Der Brenner», do amigo e protetor Ludwig von Ficker . 
 O resultado a que chegaram indica, em resumo, que Trakl trabalha com um léxico limitado (substantivos + adjetivos) mas adaptável a múltiplas variações através de construções sintáticas altamente padronizadas . 
 Além disso o repertório das «fatias de realidade» e das «figuras» testadas pacientemente pelo artista (anoitecer, floresta, colina, cidade, forasteiro, solitário etc.) é acionado numa frequência tal que as transforma em verdadeiras peças móveis da composição . 
 Acrescem os empréstimos recorrentes a Bíblia, de certos poetas afins como Hoelderlin e Novalis e principalmente da tradução de Rimbaud por Klammer . 
 Tudo somado, mais a decisão temperamental de «ter de se corrigir continuamente para dar à verdade o que é da verdade» (ser poeta é também uma questão de caráter), a impressão que fica é a de que a poema trakliano assume as características de um jogo de armar ou então de um caleidoscópio que a cada novo balanço produz constelações inéditas com as mesmas unidades . 
  Couromoda espera faturar US$ 1 bilhão  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de calçados, artigos esportivos e confecções apresentam aos lojistas, a partir de terça-feira, a nova coleção outono-inverno . 
 Eles participam da 21.ª Couromoda e 15.ª Feninver, feiras que reúnem cerca de 2.000 grifes representadas por 603 expositores . 
 A expectativa é movimentar US$ 1 bilhão nos quatro dias do evento, que acontece no Parque Anhembi . 
 Francisco dos Santos, presidente da Couromoda, afirma que os expositoras esperam vender três meses de produção . 
 As feiras, unificadas pela primeira vez, acontecem num bom momento para os setores de calçados e confecções . 
 «Esperamos um reaquecimento em 94, já percebido pelas boas vendas do final de 93», disse Santos . 
  ATRAÇÃO FATAL (1)  
 «A direita tem um candidato, que é Fernando Henrique . 
 Tanto o Fernando quer um vice de direita quanto a direita quer adotá-lo.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Pesquise ao comprar eletrodomésticos  
 Quem for comprar eletrodomésticos deve antes pesquisar preços . 
 Segundo levantamento do Procon-SP (Coordenadoria de Defesa do Consumidor), feito no último dia 16 em 20 lojas de São Paulo, a maior diferença de preço, de um mesmo produto, foi de 70,65% . 
 Na comparação com outro levantamento, feito pelo órgão em 16 de agosto passado, os preços de 40 eletromésticos pesquisados tiveram um aumento médio de 4,88% . 
  Empregos aumentam 0,28% em setembro  
 O nível de emprego formal em setembro cresceu 0,28% em relação a agosto . 
 Descontadas as demissões, foram gerados 64,72 mil novos postos de trabalho, segundo o Ministério do Trabalho . 
 Este ano foram criados 397,98 mil novos postos de trabalho, com crescimento de 1,76% no nível de emprego . 
 O valor médio dos salários de admissão em setembro cresceu em relação a agosto (2,73%) . 
 Venda de carro usado caiu 84,98% este mês 
  Cotação é estável  
 O preço do ouro subiu 1,52% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 381,90 . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação teve alta bem menor, de 0,18%, embora o dólar «black» tenha ficado com seu preço de venda estável . 
 Antes de se tornar o mais requisitado roteirista do cinema italiano, Petraglia foi jornalista e crítico . 
 Escreveu um livro sobre o cinema de Pasolini e realizou alguns documentários . 
 Nesta entrevista por telefone, de Roma, ele falou sobre a herança neo-realista e os novos caminhos do cinema italiano . 
 O safári do hotel Portobello km 47 da Rio-Santos, em Mangaratiba tem mesmo esta intenção: fazer de conta que a África é aqui e propiciar a seus hóspedes atrativos inéditos . 
 O Portobello fica à beira-mar e a fazenda em que o safári foi implantado é separada do hotel apenas pela rodovia . 
 Uma passagem subterrânea liga a fazenda ao hotel . 
 LUCRO -- O Banco do Nordeste teve lucro líquido de aproximadamente CR$ 3,8 bilhões, no ano de 1993 . 
 Este valor superou o resultado do ano passado em 250% reais . 
 Com relação aos dividendos relativos aos acionistas o aumento foi ainda maior: 520% reais, representando CR$ 122,25 por lote de mil ações . 
 O saldo de aplicações ficou em CR$ 825,6 bilhões em 1993, um aumento real de 12,3% em relação ao ano anterior . 
 US$ 5.850, 32 dias no Daphne; saída 6 de janeiro, do Rio de Janeiro . 
 Escalas: entre outros, Punta del Este, Buenos Aires, Ushuaia, Puerto Montt e ilha de Páscoa (Chile), Papeete e Bora Bora (Polinésia Francesa), Madang (Nova Guiné), Jayapura (Indonésia), Davao (Filipinas), Cingapura, Pucket (Tailândia), Yangon (Myanma), Colombo (Sri Lanka), Port Said (Egito) e Gênova (Itália) . 
 Na Linea C e Agaxtur . 
 US$ 12.450, 14 dias no Seabourn Pride; saída 19 de fevereiro, de St. Thomas (Ilhas Virgens Norte-Americanas) . 
 Escalas: Granada, ilha do Diabo, Monte Dourado (PA), Alter do Chão, Parintins (AM), arquipélago de Anavilhanas (AM) e Manaus . 
 Na Queensberry . 
  (Luciana Veit)  
 AGAXTUR: (011) 214-2211; COSTA: (011) 258-0999; CVC: (011) 231-1222; INTRAVEL: (011) 258-2333; LINEA C: (011) 284-7911; OREMAR: (011) 258-1244; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; SOLETUR: (011) 231-4244 . 
 Desafios a censuraPor sorte caiu na Paramount, onde os diretores tinham mais liberdade para criar e os roteiristas, maiores possibilidades de passar à direção . 
 A exemplo de Ernst Lubitsch (seu mestre confesso) e Preston Sturges, um belo dia, Wilder conquistou o direito de pôr em cena os seus próprios «scripts» . 
 De lá só sairia nove filmes depois, injuriado com a sugestão de um manda-chuva para que abrandasse o antinazismo de «Inferno 17» . 
 Wilder não escrevia seus roteiros sozinho . 
 Fez dupla, durante 16 anos, com Charles Brackett a mais bem paga de Hollywood na época . 
 Brackett implicava com algumas idiossincrasias de Wilder e este, com o reacionarismo do companheiro . 
 Romperam, basicamente, por incompatibilidade de gênios . 
 Wilder queria ousar mais, afrontar a moral vigente, desafiar a censura . 
 Com Brackett, nada feito . 
 No final da peça, todo mundo ganhou livros da editora Ática com essa personagem, criada por Eva Furnari . 
 Os personagens preferidos das crianças foram a Bruxinha, o dragão e o monstro comedor de rosquinhas . 
  AOS SENTIMENTAIS  
 "Quem quis apostar no emocionalismo besta entrou pelo cano . 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O gráfico do texto mostra dados anuais de um texto de Barro («What the Fed can't do») com dados sobre a taxa de juros nominal das Obrigações de 30 anos do Tesouro americano, a taxa real sobre títulos pós-fixados de 30 anos do Banco da Inglaterra e a taxa de inflação esperada de longo prazo . 
 O retorno sobre os títulos ingleses mostrados no texto são retornos reais em adição à inflação, pois em meados dos anos 80 Banco da Inglaterra iniciou uma experiência com títulos indexados de 30 anos (atenção autoridades brasileiras, não são 30 dias) . 
  «Beijo», popular e inteligente  
 Depois de quatro anos nas prateleiras e da morte de seu ator principal o notável Chiquinho Brandão, chega às telas a comédia «Beijo 2348/72» . 
 Baseado em fato verídico a demissão de um operário e uma funcionária flagrados aos beijos na fábrica em horário de serviço, é talvez o filme brasileiro recente que chegou mais perto de unir inteligência narrativa e apelo popular . 
 Poucos filmes brasileiros das últimas décadas conseguiram ser ao mesmo tempo tão engraçados e inventivos . 
 A trama é simples . 
 Basicamente, um triângulo amoroso formado por um palerma do interior (Brandão), uma moça casadoira de periferia (Fernanda Torres) e uma beldade casada (Maitê Proença) todos empregados de uma tecelagem do Brás . 
 Rondando os três, um supervisor caxias e recalcado (Ary Fontoura) . 
 Daí para a tragédia seria um passo mas Walter Rogério prefere escorregar para a comédia . 
  Petistas investem em coligações nos Estados  
  Da Reportagem Local  
 A recente viagem de Lula ao Nordeste, marcada por intervenções do candidato contra o sectarismo dos diretórios estaduais do partido, trouxe o primeiro resultado ontem . 
 A Executiva do partido decidiu investir em coligações, abrindo mão de candidaturas próprias em alguns Estados . 
 O investimento maior será feito na Bahia, para aproveitar a insatisfação dos tucanos locais com a coligação nacional entre PSDB e PFL . 
 «É lá que a candidatura de Fernando Henrique enfrenta o maior constrangimento e devemos apoiar o nome do PSDB baiano», afirmou Gilberto Carvalho, secretário do PT . 
 Os pareceres que confirmaram se tratar de um feto sem chances de sobrevivência foram dados pelos médicos Ricardo Barini, João Luiz Pinto e Silva e Bussamara Neme, ambos do setor de obstetrícia na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 João Luiz Pinto e Silva, diretor da Maternidade do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher) da Unicamp, considerou positiva a sentença . 
  Banana  
 Jô Soares vai virar o novo cover boy da Telesp . 
 Depois de dividir uma jaula com o gorila made in Hollywood escoltado por seus criadores Roger Morgan e Frank Ryderg responsáveis pelas cópias perfeitas de «A Montanha dos Gorilas» para um comercial de telefones celulares, ele se prepara para outra investida . 
 Sempre com o aval da Agnelo Pacheco, Jô grava dia 31 novo comercial do Tele 0-800 . 
 No Conselho de Segurança, no qual o Brasil ocupa, até o final do corrente ano, uma das vagas de membro não permanente destinadas à América Latina e Caribe, a abstenção é um pronunciamento que significa na prática não-associação à ação recomendada ou aos propósitos da resolução . 
 Não sinaliza indiferença ou indefinição . 
 As razões de princípio que motivaram a decisão brasileira foram apresentadas por nosso representante no Conselho de Segurança em declaração de voto, antes da votação . 
 Existem ainda alguns publicitários que acham que restaurante é o lugar ideal para pegar uma conta . 
 Só se for a do almoço, R$ 200,00... 
 FRANCESC PETIT é publicitário, artista-plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
  TUDO SOBRE O DUELO McENROE X CONNORS  
  INGRESSOS  
  Local no ginásio  
  Arquibancada  
  Numerada superior  
  Numerada inferior  
  Preço  
  CR$ 8 mil  
  CR$ 16 mil  
  CR$ 32 mil  
  ONDE COMPRAR  
  Local  
  Ginásio do Ibirapuera (10H às 17h)  
  Federação Paulista de Tênis (9h às 18h)  
  World Tennis (horário comercial)  
  Endereço  
 r . 
  Manoel da Nóbrega  
 r . 
  Líbia  
 O ativista de direitos humanos e líder oposicionista líbio Mansur Kikhiya, 61, }desapareceu em 10 de dezembro de 1993 do hotel As Safir, no Cairo (Egito) . 
 A AI teme que ele tenha sido sequestrado por agentes do governo líbio . 
 Ex-ministro das Relações Exteriores, Kikhiya renunciou ao cargo de representante permanente da Líbia na ONU em setembro de 1980 e vive exilado na França . 
  Portuguesa precisa vencer Guarani para ficar na A-1  
 Da Reportagem Local* . 
 O time da Portuguesa precisa de uma vitória, hoje, às 20h30, em Campinas, frente ao Guarani para deixar de correr perigo de ser rebaixada para a Série A-2, do Campeonato Paulista de 95 . 
 Ou seja, segundo na artilharia, segundo na assistência, o filho da realeza que se chamava Djalma Dias pode ser realmente o primeiro . 
 * . 
 O Supremo também suspendeu a proibição de que as escolas indefiram a renovação de matrículas dos alunos que estão inadimplentes . 
 Do texto original da MP, está mantido o artigo que obriga o governo a encaminhar, no prazo de 120 dias, um projeto de lei estabelecendo critérios para fixação das mensalidades escolares . 
  SANTA CATARINA 1; 2; 3; RIO GRANDE DO SUL  
  Santa Catarina 1  
 Quatro homens armados assaltaram anteontem o Hotel Veleiros, em Florianópolis, levando US$ 9.000 de turistas argentinos e brasileiros . 
 O dono do hotel propôs o pagamento de metade do prejuízo e dois dias de hospedagem gratuita . 
 Os hóspedes não aceitaram . 
  Santa Catarina 2  
 Os meninos de rua de Florianópolis puderam trocar na prefeitura, depois do Carnaval, latinhas de cerveja vazias por tíquetes de lanche . 
 Os meninos conseguiram ajuntar 130 sacos de latinhas no final da festa, contribuindo com a limpeza da cidade . 
  Faltaram os loiros  
 Ao saber que FHC desembarcaria em Buenos Aires acompanhado apenas de dois assessores, o embaixador do Brasil, Marcos Azambuja, que o aguardava no aeroporto, comentou: 
 «Trata-se de uma comitiva escandinava» . 
  Para longe de Deus  
 Candidato a deputado, Sotero Cunha (PPR) foi expulso da Convenção de Madureira, que congrega cerca de 3.000 pastores da Assembléia de Deus do Rio . 
 Foragido da Justiça, é acusado de envolvimento nas fraudes eleitorais . 
  Produto de exportação  
 Durante o encontro de cúpula em Casablanca, o chanceler Celso Amorim acabou se reunindo com o rei Hassan 2º, do Marrocos . 
 E ouviu dele um pedido: a indicação de um técnico brasileiro para dirigir a seleção de futebol local . 
 Por razões de segurança e sigilo, os militares não gostam de declarar publicamente que a ocupação dos morros está ainda sem previsão . 
 Mas, em conversas reservadas, fica claro que essa é a situação de fato . 
 Acuados, os militares estão preocupados com a pressão popular por algum resultado imediato . 
 Mas não querem, por isso, antecipar a ação . 
 Folha -- Qual a sua avaliação da sucessão presidencial? 
 Medeiros -- Acho que (FHC) vai entrar pelo cano . 
  Nem os corintianos duvidam que o Palmeiras é o melhor  
  JAIR MENEGUELLI  
  Especial para a Folha  
 Ninguém tem dúvidas, nem mesmo os corintianos, de que o Palmeiras é o melhor time do Brasil . 
 Nos últimos dois anos ganhou praticamente tudo o que disputou . 
 Agora, aproxima-se de conquistar o bi brasileiro com a melhor campanha dentre todos os participantes . 
 Isto certamente se deve, em parte, à gestão profissional e moderna que se instalou no Parque Antarctica . 
 Mas não é só isso . 
 O Palmeiras soube montar um grande time, com um grande técnico e com enorme variedade de craques . 
 Parece dispor da capacidade de ganhar como e quando quiser . 
 Seu livro articula, de maneira tão paratática quanto o título escolhido, conceitos de fácil aceitação (no mercado de leitores, não, evidentemente, dentro da Igreja) sobre ecologia, conflito Norte-Sul e a difusa espiritualidade que o esoterismo de massa vem promovendo . 
 Sua principal preocupação é abraçar todas as «causas justas» que a perplexa esquerda contemporânea elegeu . 
 A marca mais típica dessa posição é a «linguagem inclusiva» . 
 Boff está tão preocupado em ser politicamente correto que se recusa a usar o termo «fraternidade» sozinho . 
 Fala sempre em «fraternidade e sororidade», que cunhou a partir do latim «soror», irmã . 
 Chega mesmo a falar que a imagem de Deus que Jesus nos comunicou é a de um «Pai materno» . 
 Sua subserviência ao gosto médio é tanta que ele fala, ao tratar de ecologia, que é preciso evitar o apocalipse . 
 Ora, Boff, que já foi um teólogo rigoroso, sabe que há dois sentidos possíveis para apocalipse, entre os cristãos . 
 Ou a palavra é tomada em seu sentido grego, e significa revelação, ou é usada para designar o conteúdo do livro bíblico chamado Apocalipse (e seus congêneres), que trata da escatologia . 
 Em qualquer desses dois sentidos, não poderia ser objetivo de um cristão «evitar» o apocalipse . 
 Boff, porém, se dobra ao senso comum para designar por apocalipse a destruição catastrófica do mundo que o engajamento ecológico poderia evitar . 
 Na economia, o lema da atual coligação liberal-cristã é «mais mercado, menos Estado» . 
 Investimentos privados devem ser fomentados e o orçamento fortalecido através de cortes nos serviços sociais . 
  Violência aumenta na porta de escolas  
  Da FT  
 A violência na porta de escolas tem se tornado comum nas últimas semanas . 
 Por falta de policiamento na porta da escola onde trabalhava, o professor de educação física Euripedes Arnold Alves de Melo, 55, foi assaltado por três rapazes no dia 14, quando saía da EEPSG Vicente Leporace, no Jardim das Flores (zona sul) . 
 Melo estava armado . 
 Foi surpreendido pelos ladrões, que pretendiam levar seu carro, reagiu e matou os três . 
 Pereira disse que, com o número de fiscais que tem hoje, só é possível realizar blitze de quinta-feira a sábado dias em que o número de denúncias de poluição sonora em bares e casas noturnas, segundo ele, «é grande» . 
 Segundo o coordenador, a falta de funcionários também impede que sejam montadas equipes especiais de plantonistas, para receber denúncias após as 18h . 
 «Severino», praticamente ignorado pelas rádios brasileiras, já é disco de ouro no Uruguai e no Chile e de platina na Argentina . 
 O clipe da música «Dos Margaritas», que é exibido pela MTV Brasil, atingiu o terceiro lugar na MTV Latina, gerada em Miami para os países de língua espanhola . 
 No momento, o principal alvo de «los 3 amigos» é o México onde o novo CD acaba de ser lançado . 
 «É um grande mercado», empolga-se Herbert . 
 Mais do que isso: 
 «É a chave para o mercado latino nos Estados Unidos, e uma porta para o mercado americano em geral» . 
 Muñoz está sendo procurado . 
 Há rumores de que a polícia já sabe de seu paradeiro mas está aguardando que o Congresso retire a imunidade parlamentar dele para efetuar a prisão . 
 Em sua carta, Muñoz diz que Rubio Canales teve motivos pessoais para o assassinato . 
 Ele está cumprindo pena de 14 anos de prisão em Guerreros, seu Estado . 
 Canales foi preso por fraude na época em que Ruiz Massieu era governador de Guerreros . 
 Na hora da opção, é bom lembrar que a poupança é isenta de impostos diretos no resgate . 
 Espero que esta norma seja revista rapidamente . 
 Sou adepto da punição imediata no caso de indisciplina . 
 Mas não com um pagamento, em que os favorecidos são os cofres da CBF e o punido é o clube . 
 O jogador, que deveria ser o alvo da punição para que não tomasse a mesma atitude no jogo seguinte, sai ileso . 
 Só espero que as federações não copiem a atitude tomada pela CBF para este Campeonato Brasileiro, para o bem da disciplina e dos próprios campeonatos estaduais . 
 A Fiorentina visita o Napoli, dez pontos . 
 Pela Fiorentina, o argentino Gabi Batistuta, dez tentos, ao menos uma em cada das nove rodadas já percorridas no certame, busca igualar um recorde de 32 anos -- aquele de Ezio Pascutti, do Bologna campeão de 62/63, que anotou, então, ao menos um gol em cada um de dez jogos . 
 Jogam: Bari (13 pontos) x Cremonese (9), Lazio (18) x Padova (8), Brescia (2) x Roma (16), Cagliari (12) x Genoa (11), Milan (12) x Inter (12), Sampdoria (12) x Torino (10) . 
  NA TV  
 Parma x Foggia, TVA/ESPN ao vivo, às 11h30; Manchete, VT às 12h30 
 Edmar Bacha: diz a todo mundo que quer deixar o governo e morar no Rio . 
 O único cargo compatível com sua estatura no Rio é a presidência do BNDES . 
 Pérsio Arida: se não ficar no BNDES, deve ir para a presidência do Banco Central, hipótese mais provável . 
  Rubéola é 'fantasma' de grávida  
  Especial para a Folha  
 A rubéola continua a ser um dos maiores fantasmas para as mulheres grávidas . 
 Segundo Rita de Cássia Sanchez, o ideal é que a mulher que pretende ter filhos faça sorologia para rubéola antes de engravidar . 
  Bernardinho aposta com 4 no ataque para Mundial  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma inovação tática introduzida este ano será uma das maiores preocupações do técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, nos treinos da seleção brasileira feminina de vôlei até o Campeonato Mundial . 
 Ele quer aprimorar o ataque, agora com quatro jogadoras . 
 A maioria das seleções femininas joga com três atacantes . 
  Vasco joga mal, vence e torcedores pedem Bebeto  
  Dirigente Eurico Miranda diz que 'é difícil' trazer jogador da Espanha  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco venceu por 1 a 0, mas conseguiu jogar pior que o Cruzeiro na partida disputada ontem à tarde em São Januário (São Cristóvão, zona norte do Rio) . 
 No primeiro tempo, o Vasco não teve criatividade e limitou-se a centrar bolas na área . 
 O goleiro Dida, com 1,95 m de altura, defendia os cruzamentos sem dificuldades . 
 A estimativa dos ganhos se baseia na porcentagem de 15% que autores de sucesso costumam receber . 
 No mercado editorial acredita-se, porém, que o Vaticano conseguiu porcentagem maior, alguns falam em até 45% . 
 O dinheiro obtido com as vendas será entregue a obras de caridade . 
 É a primeira vez que se publica um livro de um papa durante seu pontificado . 
 Nele, João Paulo 2º responde perguntas do jornalista italiano Vittorio Messori . 
 O orçamento da prefeitura para o próximo ano está calculado em R$ 4,5 bilhões, R$ 500 milhões a mais que no ano passado . 
 A principal novidade da proposta apresentada ontem é que ela permite uma margem de remanejamento da verba do orçamento de 15% . 
 Com isso, a prefeitura poderá tirar dinheiro de um item e passar para outro sem a aprovação da Câmara . 
 Smoot -- Está certo, se é que alguma está... 
 (risos) . 
 No máximo uma pode estar correta . 
 Não mais que uma . 
 Pode ser que nenhuma delas esteja certa (mais risos) . 
 Folha -- Segundo Turok, estamos em um ponto em que não podemos escolher, certo? 
 Oliveira e Souza foram sequestrados na quarta-feira passada na rodovia Raposo Tavares . 
 Permaneceram em cativeiro na favela do Sapé, sob promessa de que seriam libertados após a realização de um «serviço» com os caminhões . 
 «Ficamos deitados de bruços três dias, com os rostos cobertos por camisas», disse Souza . 
 Segundo informações passadas à Liesa pela Presidência da República, Itamar ficará no Sambódromo das 22h de domingo às 2h de segunda-feira . 
 No período, estão previstas as apresentações da Unidos do Viradouro, Mangueira e Unidos de Vila Isabel . 
 O assessor da Liesa, Mauro Vasconcelos, disse que Itamar foi convidado porque a Riotur (Empresa de Turismo do Município do Rio) vendeu o camarote presidencial . 
 A Riotur nega a venda . 
 Segundo a entidade, só foi vendido o camarote do governador . 
 O presidencial estaria à disposição do governador Leonel Brizola . 
 Caso contrário, a obra passa a receber uma multa diária no valor de 10 UFMs (Unidades Fiscais do Município) cerca de CR$ 340 mil, que pode se estender por até dez dias consecutivos . 
 Após esse prazo, se as irregularidades permanecerem, a obra será embargada pela prefeitura . 
 Exceto se for obra de emergência ou de situação de risco . 
 A quebra do sigilo depende de autorização do juiz Pedro Paulo Castelo Branco Coelho, da 10ª Vara Federal de Brasília . 
 Em reportagem publicada pela Folha no fim de 1992, o próprio PC admitiu ter repassado recursos para a campanha de Joaquim Francisco ao governo de Pernambuco . 
 Ele não disse se Maciel também recebeu dinheiro . 
 A lata com a película, em negativo de nitrato, foi vendida no fim de 1992 à FAAP (Fundação Alvares Penteado) de São Paulo por um colecionador carioca . 
 «A FAAP recebeu o material sem conhecer direito o conteúdo», conta Silva . 
 «Quando copiamos o filme, estávamos diante de algo espetacular . 
 Eram duas sequências de curtas musicais . 
 Um com o Bando de Tangarás cantando o lundu 'Vamos Fallá do Norte' e outro, parcialmente avariado, com a cantora Aracy Cortes interpretando 'Jura', de Sinhô» . 
  Indurian fica perto do título na França  
  Das agências internacionais  
 O espanhol Miguel Indurain praticamente garantiu a vitória na 81ª edição da Volta da França . 
 O ciclista foi o segundo ontem, na 18ª etapa da competição, disputada entre as cidades de Moutiers e Cluses, percurso de 174,5 km . 
 A Sotheby's teve um aumento de 31% em suas vendas e a Christie's vendeu 14% a mais do que em 1992 . 
 O setor que mais cresceu foi o de peças antigas e de arte oriental . 
 «Nossos mercados mais fortes foram os móveis franceses e ingleses, jóias e a arte proveniente da China», afirmou o diretor da Christie's, David Tyler . 
 A recuperação do mercado de arte apresenta características diferentes do boom do final da década de 80 . 
 FHC brincou quando lhe perguntaram da inflação . 
 «Nem sei mais o que é isso», disfarçou . 
 Sua mulher não escondeu o habitual desagrado com o cerco dos jornalistas . 
 Mas ainda assim manteve o bom humor . 
 «A viagem estava boa até que vimos vocês aqui», brincou . 
 Também em média, o Gol CL 1.6 teve valorização de 8%, o Uno S de 10,83%, o Monza SLE de 8,46% e o Escort L 1.6, de 11,13% . 
 Isoladamente, as altas foram bem variadas . 
 Enquanto o Uno 87 subiu 15%, o preço do Fusca 86 teve queda nominal . 
  Guess?  
  chega ao Brasil com modelo russa  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Com uma megafesta nesta terça-feira, no Jóquei Clube de São Paulo, a marca americana Guess? 
 comemora a abertura de sua primeira filial no Brasil . 
 A loja fica no andar térreo do Morumbi Shopping . 
 O projeto nasceu de uma parceria entre um grupo de empresário brasileiros e a Guess? 
 americana . 
 Jeans, roupas e acessórios são os produtos à venda na loja brasileira, idealizada a partir da matriz americana . 
 Segundo Carlos Saad, 29, um dos sócios da loja, «foram quatro anos de trabalho para abrir uma Guess? 
 no país» . 
 Até às 13h, a Polícia Civil não havia tomado conhecimento da liminar e continuava na busca do gerente Léo Cunha de Carvalho . 
 Na casa de Carvalho, ninguém atendeu à campainha . 
 Os porteiros dizem que ele está viajando . 
 No Makro, a administração afirma que ele está de férias e o telefone da agência contratada pela empresa para dar maiores informações sobre o caso não atende . 
 No início da década de 80, a turma de Kiraly teve que remar muito . 
 Steve Timmons conta que adorava quando apareciam viagens com a seleção . 
 Isso significava refeição de graça . 
 Se no início a grana era curta, na quadra os problemas não eram menores . 
 Em uma excursão ao Japão em 82, o time perdeu as cinco partidas contra a seleção local . 
 Foram jogos feios que renderam até sugestões irônicas dos técnicos japoneses . 
 Eles diziam que o problema da equipe dos EUA era que bebia água demais . 
 Financiados inicialmente por uma verba mensal de US$ 1.300 doada pela Visão Mundial, os agricultores construiram um tanque de 300 metros quadrados e, a partir daí, um sistema de irrigação que atingiu toda a área de plantio . 
 Apesar de uma forte seca ter atingido o Ceará de 1991 a 1993, os moradores de Recreio conseguiram produzir quatro safras por ano, enquanto nas localidades vizinhas houve, em média, uma perda de 95% da produção . 
 «Apesar de muito bem-escrita, aquela música não se desenvolveu, talvez justamente pela falta de espontaneidade», analisa . 
 «Parecia mais música de vanguarda contemporânea . 
 Os músicos não se sentiam muito à vontade.» 
 O maestro conclui em tom otimista . 
 «O mais interessante é que através deste projeto estamos trazendo um novo público para as salas de concertos» . 
  Disco: More Jazz Meets the Symphony  
  Elenco: Lalo Schifrin (regente), The London Philharmonic, Ray Brown, Grady Tate, Jon Faddis, James Morrison e Paquito D'Rivera  
  Lançamento: Warner  
  Quanto: R$ 20,00 (em média, o CD)  
 Para os analistas da Merril Lynch, o Brasil vai decolar breve, de modo que a recomendação é direta: aumentar os investimentos desde já . 
 Outro banco de prestígio equivalente, Bear Sterns, acha, ao contrário, que o «risco Brasil deve ser evitado em função da situação política» . 
 Já o CS First Boston subiu no muro . 
 Escreveu para seus clientes: 
 «O risco político e a volatilidade de curto prazo continuam elevados e recomendam atitude prudente» . 
 Finalmente, o Morgan Stanley acha que não só o Brasil mas todos os chamados «mercados emergentes» constituem um modismo que deve ser encarado com máximo cuidado . 
  Vetada candidatura de Susana Higuchi  
 A Justiça Eleitoral confirmou ontem a inelegibilidade da mulher do presidente peruano, Susana Higuchi de Fujimori (na foto, com petições defendendo sua candidatura) . 
 Higuchi, uma engenheira civil de 44 anos, vive separada do marido, o presidente Alberto Fujimori, há cerca de dois meses . 
  Noiva de 67 anos morre no altar  
 A noiva Beryl Howard, 67, morreu depois de sofrer um ataque cardíaco segundos antes de dizer «sim», em uma igreja batista na cidade de Cardiff, no País de Gales . 
 Beryl ainda foi atendida por paramédicos na igreja, mas chegou morta ao hospital . 
 A primeira mulher do noivo, Joseph Jones, 70, morreu dois anos atrás . 
 Reagindo à pressão, o também tricampeão Nelson Piquet disse que não dá para sair responsabilizando ninguém . 
 Lembrou que o automobilismo é um esporte violento, não tem jeito, e reclamou, no TJ: 
 «Está todo mundo querendo culpar alguém e eu não acho isso certo.» 
  Sensacionalismo  
 A emoção do Fantástico, no domingo, repetiu-se no Jornal Nacional de segunda, mas já começou a azedar no Jornal da Globo, horas depois . 
 Até um poema popular foi adaptado para potencializar a pieguice . 
 O estrago continuou no Hoje e no Jornal Nacional, chegando muito perto do insuportável . 
  Ações do Moinho Santista S/A mudam de mãos  
  Da Reportagem Local  
 Quase 40% das ações preferenciais nominativas sem direito a voto da Moinho Santista S/A mudaram de mão ontem . 
 Os compradores foram investidores institucionais nacionais e estrangeiros . 
 A venda das ações se deu em leilão realizado na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 O vendedor foi a Elly Produtos Químicos . 
 O Banco Garantia coordenou o leilão . 
 Foram vendidos 4,31 milhões de ações, que somaram US$ 15 milhões (CR$ 7,7 bilhões), segundo José Olympio Pereira, do Garantia, que adquiriu para seus clientes 77% do lote total . 
 A maioria foi vendida a um preço unitário de CR$ 1.800,00, com ágio de 16,9% sobre o preço mínimo, de CR$ 1.540,00 . 
 As ações leiloadas também representa 5% do capital total da Moinho Santista . 
 «O interesse é enorme e acho que a maioria dos lares vão assinar o serviço», disse à Folha Peter Eustace, porta-voz da Cable & Wireless . 
 Apesar de não ter ainda canais de televisão, a maioria das residências de Santa Helena tem aparelhos de TV . 
  Evento no Trianon reúne 750 durante a madrugada  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 750 pessoas passaram a madrugada de ontem, de 1h às 3h30, no parque Trianon . 
 Elas participaram do «Icekiss Night -- Mitos da Noite», uma apresentação de oito músicos e quatro bailarinas para o lançamento de um drops . 
 O evento reuniu músicos que tocam instrumentos pouco comuns no Brasil, como a cítara (indiana), koto e shakuhashi (japoneses), kalima (africana) e zarbi (iraniano), além de música eletrônica e canto medieval . 
 Tudo em apresentações curtas, com cerca de 10 minutos . 
 Mais: 55% dos eleitores consideravam que também a situação política é pior hoje do que naquela época . 
 Em meio ao desespero provocado pela súbita ascensão de Fernando Henrique nas pesquisas, Lula e o PT podem estar dinamitando bases importantes . 
 NOTURNO -- Direção: Oswaldo Montenegro . 
 Com Débora Reis, Estela Cassilati e Tânia Maia, entre outros . 
 O musical é composto de vários esquetes que homenageiam a noite . 
 Teatro Dias Gomes (r . 
 Domingos de Moraes, 348, tel. 571-6177) . 
 Ter e qua às 21h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Folha A Fiat pretende aumentar sua participação na faixa dos carros «populares»? 
 Paoli O carro popular representa cerca de 58% das vendas da Fiat e essa proporção deve se manter durante 94 . 
 No primeiro quadrimestre de 93, a Fiat foi responsável por 47% de todos os populares vendidos . 
 Neste primeiro quadrimestre chegamos a 51,8% . 
 Associações de classe dos médicos e ex-secretários de saúde concordam com a ênfase dada ao problema pelos partidos . 
 «Há um consenso sobre o problema básico da saúde, qualquer que seja a filiação política dos profissionais envolvidos na questão», diz Raul Cutait, ex-secretário municipal de saúde de São Paulo e professor associado da USP . 
  Propaganda terá 2 horas  
  Da Reportagem Local  
 O horário eleitoral no rádio e na TV começa no dia 2 de agosto . 
 Serão duas horas diárias, divididas em duas partes de uma hora cada . 
 Nas segundas, quartas, sextas e domingos serão transmitidos os programas dos candidatos à Presidência, Senado Federal e governos estaduais . 
 Amoaras (Praia de Maria Farinha-PE) -- O hotel tem programação especial para o dia 12 com brincadeiras na praia, oficina de papel, mágicos e palhaços . 
 Um piquenique e baile noturno também fazem parte do programa . 
 A diária para casal com café sai por R$ 92; crianças de quatro a 12 anos pagam 10% da diária . 
 Club Med (Itaparica-BA e Rio das Pedras-RJ) -- O miniclube do Med tem piscina própria, aulas de arco e flecha e de esportes náuticos . 
 O «village» de Itaparica oferece uma escola de circo com trapézio, cama elástica, corda bamba e «bike art»(pirâmide sobre bicicletas) . 
 O pacote de 7 a 12 de outubro custa R$ 540 em Itaparica e R$ 590 em Mangaratiba (com pensão completa) . 
 Crianças até 12 anos não pagam . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Sanesul (Empresa de Saneamento do Estado) começa a emitir no próximo mês as contas de água em URV . 
 A portaria que institui a nova modalidade de cobrança foi publicada no Diário Oficial do Estado no dia 12 . 
 A medida vai atingir 450 mil consumidores . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Empaer (Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural) assinou convênio com o Sindicato Rural de Costa Rica garantindo assistência técnica aos produtores sindicalizados da região . 
 A Empaer fornece os técnicos e o Sindicato, o material . 
 A ordem, entretanto, não é obrigatória . 
 A Argentina, por exemplo, costumava adotar a ordem alfabética . 
 Em 78, o goleiro Fillol jogava com a camisa 6 . 
 O meia Ardilles era o 2 . 
 O capitão Daniel Passarelo, ficou com a 18 . 
 Mario Kempes era o número 10, que lhe cabia por sua posição: coincidência . 
  'Estado precisa ser reformado' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) defende a reforma da máquina estatal: 
 Folha -- O Brasil é viável? 
  PORTUGUESA  
  Fito Neves reintegra Vladimir e Sinval  
 O técnico Fito Neves pediu a reintegração do zagueiro Vladimir e do atacante Sinval, que disputaram o Campeonato Brasileiro pelo Internacional (RS) e Botafogo (RJ), respectivamente . 
 Os dois ainda precisam renovar seus contratos com o clube . 
  CRUZEIRO  
  Time contrata goleiro argentino  
 O Cruzeiro contratou o goleiro Roberto Bonano, do Rosário Central, da Argentina . 
 O jogador deve se apresentar nos próximos dias à Toca da Raposa . 
 O time mineiro está reforçando a equipe para a disputa da Taça Libertadores da América . 
 O Cruzeiro está no mesmo grupo que Palmeiras, Vélez Sarsfield e Boca Juniors, da Argentina . 
 A péssima atuação do time tornou a situação tensa na Gávea (sede do Flamengo) . 
 O meia Marquinhos, a estrela do time, está sendo chamado de mercenário pelo torcida . 
  A viagem do Barcelona à testosterona  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Meus amigos, meus inimigos, se a Copa terminasse hoje, o time (não a seleção) que seria o vencedor seria o Barcelona, da apaixonada Catalunha, Espanha . 
  Manifestação apóia Tibete  
 Policiais indianos dispersaram ontem uma manifestação de apoio ao Tibete perto da Embaixada da China em Nova Déli . 
 Os manifestantes alegam que a China prendeu centenas de ativistas favoráveis à independência do Tibete nos últimos dois meses . 
 O governo chinês nega que a renovação do palácio Potala no Tibete simbolize a morte da cultura tibetana . 
 «Isso significa que, após esse período, se as partes não tiverem chegado a um bom termo, as fundações de seguridade poderão apresentar a sua proposta se assim o desejarem», afirmou Osório . 
 A transferência do controle acionário da Perdigão vem sendo conduzida pelo Banco Garantia que representa a holding Videira desde fevereiro último . 
 No ar há quatro meses, «A Viagem» é «remake» de Ivani Ribeiro para a versão original de 1975, na extinta TV Tupi, também assinado por ela . 
 O DJ Zé Pedro, 29, se lembra (é um dos poucos, entre os entrevistados) dessa primeira edição da novela . 
 Mas prefere a atual . 
 «Porque é um lixo e os atores são péssimos . 
 É tudo tão ruim que a novela deveria ser dublada», diz . 
 Barcellos não revelou quais são os outros produtos da lista, mas disse que a cerveja não está entre eles . 
 Segundo ele, as as cervejarias justificaram os reajustes em URV (Unidade Real de Valor) alegando que eles compensavam promoções anteriores . 
 O acompanhamento dos preços está sendo feito pela Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 Barcellos disse que o governo está preocupado em não cometer injustiças, e por isso está avaliando o desempenho de cada setor . 
 Desde o início da campanha presidencial, já recebeu 14 representações denunciando irregularidades: nove contra Fernando Henrique Cardoso, quatro contra Luiz Inácio Lula da Silva e uma contra Orestes Quércia . 
 Folha -- Quem lê jornais e vê o horário gratuito deve achar que os candidatos não levam a sério a lei eleitoral . 
 O sr. também pensa assim? 
 Reunião aprova mais sanções para sérvios Os chanceleres de EUA, Rússia, Reino Unido, Alemanha e França, reunidos ontem em Genebra (Suíça), decidiram submeter ao Conselho de Segurança da ONU uma resolução que reforce sanções contra os sérvios da Bósnia que rejeitaram seu plano de paz . 
 A FRASE «A conclusão é que temos aqui um lamentável acidente.» 
 Déficit comercial dos EUA cai 6,7% . 
 Os preços do petróleo em declínio ajudaram a reduzir o déficit comercial dos EUA . 
 Em novembro passado, a balança comercial (exportação menos importação) teve déficit de US$ 10,17 bilhões queda de 6,7% em relação a outubro . 
 Para os 11 primeiros meses de 1994, o déficit acumulado é o maior em seis anos . 
 Projetado para o ano, totaliza US$ 118,7 bilhões . 
 Em novembro, o déficit dos EUA com o Japão caiu para US$ 5,72 bilhões, de US$ 6,09 bilhões em outubro . 
  EUA começa treino para invasão do Haiti  
 Tropas dos EUA vão começar a treinar em Porto Rico dentro de no máximo dez dias para a invasão do Haiti . 
 O subsecretário de Defesa dos EUA Strobe Talbott disse ontem que, se o general Raoul Cedras e os demais membros do governo haitiano estiverem no país quando da invasão, serão presos pelas tropas . 
 Denúncia de Susana Fujimori é arquivada 
 O comprador não corre o risco de escolher uma construtora desonesta . 
 Os riscos ficam com o banco financiador da construtora . 
 O BC também decidiu que o mutuário não está mais obrigado a oferecer o imóvel financiado como garantia poderá oferecer um outro imóvel de valor compatível . 
 Vou me mudar para Bali e abrir uma barraquinha na praia . 
 É a única saída para evitar uma overdose de Aerolin spray e/ou xarope de jatobá . 
 Na bagagem, levo uns limões galegos para fazer caipirinha, umas caixas de fósforos para garantir a batucada e um berimbau para pendurar atrás do balcão . 
 E pronto . 
 Em suas versões anteriores, o prêmio Shell distinguiu Tom Jobim, Chico Buarque, Jorge Ben Jor, Caetano Veloso, Paulinho da Viola e Milton Nascimento, entre outros . 
  Songbook  
 Aos 50 anos, Edu Lobo recebe o prêmio Shell num momento especial de sua carreira . 
 A premiação coincide com o lançamento de um songbook reunindo 60 partituras e dois CDs, com 26 das mais expressivas realizações do compositor . 
 Quércia fez o convite para a Secretaria de Segurança, mas pediu alguns dias antes do anúncio, diz Fleury, para acertar detalhes . 
 No dia seguinte, Fleury estava no prédio do Ministério Público quando viu uma rodinha de procuradores em torno de um colega . 
 Um deles se aproximou de Fleury: 
 A Justiça Militar não acolheu a versão de legítima defesa com a qual Benedito justificou o crime . 
 O soldado Dirceu Pereira foi condenado a 26 anos e quatro meses de prisão pela fuzilaria na estrada de Itamambuca . 
 Naturalmente os preços serão diferentes, já que as coberturas não são similares e os serviços podem apresentar diferentes graus de eficiência . 
 Apenas a título de exemplo, e sem desmerecer ninguém, é evidente que a Unimed de São Paulo pode dar outro tipo de atendimento, inviável para uma Unimed do interior do Nordeste do Brasil . 
 Assim, nada mais natural do que duas cooperativas diferentes terem também dois preços diferentes . 
 Mas a questão é muito mais complexa, já que cada Unimed possui uma linha de planos com diferenças de cobertura entre si . 
 Da mesma forma que um Omega tem preço diferente que um Corsa, um plano Unimed abrangente custa mais caro do que um restrito . 
 Nem poderia ser diferente . 
 Embora tenha chegado a Barra meia hora antes do início do jogo entre as seleções do Brasil e da Holanda, o cais estava lotado pela população . 
 O comício terminou cinco minutos antes do início do jogo . 
 Na noite de anteontem, Lula fez o maior comício da caravana pelo rio São Francisco . 
 Havia cerca de 10 mil pessoas, segundo os organizadores . 
 Glenn Robinson é um ala de 2 m de altura e que chegou com exagerada fama à NBA . 
 Seu cartaz era tanto que ao negociar seu contrato com os Bucks teve a cara-de-pau de pedir nada menos que US$ 100 milhões por dez temporadas, o que levou o presidente do clube, Herb Kohl, a ironizar: 
 «Ele então que compre a franquia e depois se vire para pagar seu próprio salário» . 
 Em tempo: a franquia dos Bucks foi avaliada recentemente em US$ 77 milhões . 
 Pés no chão, «Big Dog» acabou assinando por «apenas» US$ 68 milhões . 
 Barkley é também ala, 1,98 m de altura . 
 Está disputando sua 11ª temporada, a terceira com o Suns . 
 É tido por muitos como o melhor jogador em atividade, superando Hakeem Olajuwon e David Robinson . 
 Entre os jogadores em atividade, é o segundo em «field goal» (todos os arremessos à cesta, exceto os lances livres), o décimo em pontos absolutos (17.180) e o quinto em rebotes (8.741) . 
 O primeiro gol surgiu de uma jogada do meia Bismarck, que recebeu um cruzamento do outro brasileiro da equipe, o meia Rui Ramos, e passou para o atacante Miura . 
 Ele driblou vários jogadores dentro da área, antes de chutar forte para marcar . 
 No restante da partida, o Verdy, do técnico brasileiro Leão, manteve a pressão . 
 Pouco antes do árbitro encerrar o confronto, Bismarck de cabeça ampliou o marcador, fazendo 2 a 0 e definindo o resultado . 
 O próximo jogo da final acontecerá no domingo que vem, no mesmo estádio, e tudo indica que o Verdy deverá confirmar o favoritismo, conseguiu durante a competição 29 vitórias, contra 23 do adversário (no Campeonato Japonês não há empate), e se sagrar campeão do primeiro, e extremamente bem-sucedido, campeonato profissional do futebol do Japão, país que pretende sediar a Copa de 2002 . 
 No dia seguinte, ela já estava em casa . 
 Não menstruar não está sendo um grande problema . 
 «No início, fiquei meio chocada . 
 Hoje acho até cômodo.» 
  (JB)  
  Rio abaixo  
 Píer de Westminster-torre de Londres: só ida, cerca de US$ 5 para adultos e US$ 2,55 para crianças; ida e volta, US$ 7,20 e US$ 3,60 . 
 O percurso dura cerca de 30 minutos . 
 Os barcos partem diariamente, com intervalos de aproximadamente 20 minutos, entre 10h20 e 18h . 
 Este cruzeiro fica em atividade até 6 de setembro . 
 Telefone: (071) 515-1415 . 
 Consultores de vários haras brasileiros, Losito e Leão orientam o interessado em começar a criação . 
 O preço da terra, as condições do solo, a topografia, o problema da poluição e até a infra-estrutura necessária . 
 Tudo é acompanhado de perto pelos dois . 
 «As perdas são menores e o tomate pode alcançar preços entre 10% e 25% maiores no mercado», afirma . 
 Para lançar o Carmen, a Agroflora associou-se à Hazera, empresa israelense especializada em sementes . 
 A Anistia Internacional a considera uma prisioneira de consciência e está pedindo sua libertação imediata e incondicional . 
 Santosa Layme Bejar é uma ativista comunitária desde 1983 . 
 Ela colaborou na implementação do programa Vaso de Leche, que ajuda a alimentar os necessitados . 
  Arquitetura e população têm sotaque germânico  
  Especial para a Folha  
 Nosso destino é Sélestat . 
 Uma cidade no coração da Alsácia, como todas as cidades da região gostam de ser identificadas . 
 Os guias traçaram um roteiro para atingi-la evitando grandes rodovias . 
 Enveredamos por uma das centenas de pequenas estradas conhecidas como rotas do vinho, um trajeto de 30 km que corta vinhedos e cruza aldeias com não mais que algumas dezenas de casas . 
  Expoinel deve faturar cerca de R$ 3 milhões  
  Free-lance para a Folha  
 Começou sábado passado, em Uberaba (MG), a 23ª Exposição Internacional de Nelore (Expoinel), com a participação de 900 animais . 
 É esperado um faturamento de R$ 3 milhões com as vendas em leilões . 
 «A intenção é fortalecer o lado comercial, o que não ocorria quando a feira era itinerante», diz José Luiz Niemeyer, da Associação dos Criadores de Nelore do Brasil . 
 Carioca -- Ele é uma pessoa muito calma e fria . 
 Em algumas horas, deu segurança para a gente e falava o tempo todo que queria que a gente ganhasse a liberdade . 
 Folha -- Foi divulgado que você é do Comando Vermelho . 
  Técnico quer solidariedade e individualismo  
  Wanderley Luxemburgo afirma que equipe passou no teste, mas volante Amaral volta na próxima partida  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, definiu ontem a filosofia que espera que os jogadores apliquem em campo: 
 «Quero individualismo com solidariedade», afirmou no vestiário . 
 Para Luxemburgo, não existe nisso nenhuma contradição: 
 «O Edmundo foi individualista no terceiro gol, mas não foi egoísta . 
 Ele decidiu a jogada porque sentiu que tinha uma chance.» 
  Lista de Clinton é heterogênea  
  De Washington  
 Poucas vezes na história um grupo tão heterogêneo de passageiros foi formado para uma viagem aérea quanto o que ontem voou de Washington à base aérea de El Toro, a 32 km de Yorba Linda, a bordo do US Air Force 1 . 
 O presidente Clinton convidou para acompanhá-lo ao enterro de Richard Nixon integrantes do ministério do presidente morto . 
 Zé Elias -- Tenho sete cachorros durmo com uma das cadelas, quatro gatos, seis periquitos e 12 canários . 
 Folha -- Você continua estudando? 
  Zeno Wilde, 45, presidente da Apart  
 «O que não pode é ficar nessa política de balcão.» 
  Maria Luiza Librandi, ex-diretora do Centro Cultural São Paulo  
 «O que é injusto é que projetos de envergadura não mereçam o deferimento que mereceu a Tônia.» 
 Roberto Ascar, 48, presidente da Apetesp 
 A origem dos êmbolos é devida a fragmentos de trombos de origem cardíaca . 
 Desprendem-se do coração e, pela circulação, chegam às artérias cerebrais . 
 O derrame também pode acontecer quando um vaso arterial se rompe e provoca hemorragia . 
  Disparam preços das viagens nacionais  
  Remarcação é tanta que passar o réveillon no Club Med Ilha de Itaparica, na Bahia, é mais caro que no Havaí  
  Da Reportagem Local  
 Os preços das viagens nacionais dispararam . 
 A remarcação é tanta que passar o réveillon no Havaí custa mais barato que no Club Med Ilha de Itaparica (BA) . 
 Os pacotes para o Nordeste também começam a ficar inviáveis . 
 Porto Seguro, que hoje é o roteiro mais barato, aumentará seus preços em 77% de R$ 328 para R$ 580 . 
 Em Fortaleza, eles sobem 96% de R$ 448 para R$ 880 . 
 A poupança, isenta de impostos diretos, deu 3,0678% . 
 Acontece que, nos fundos, há tributação no resgate e os 3,40% do fundo DI caem para 2,95% líquidos . 
 Os fundos de commodities ficarão com 3,34% brutos e 2,98% líquidos em outubro . 
 Os de renda fixa tradicionais devem dar 3,10% e 2,75%, respectivamente . 
 As outras converteram as mensalidades em março pela mesma regra dos salários e adicionaram mais 70% do reajuste salarial dos professores acima da inflação, quando ocorreu isso . 
 Para as escolas que ainda não reajustaram, Dornas está recomendando a aplicação da regra que foi sugerida pelo Ministério da Educação em reunião no Congresso Nacional ontem . 
 Para ter valor oficial, no entando, a regra precisa passar a ser lei ou MP . 
  Legislação  
 No complicado sistema eleitoral britânico, a cidade de Londres está dividida em 32 conselhos distritais autônomos . 
 Tower Hamlets criou ainda subdistritos, cada um com seu orçamento próprio . 
 O BNP já tem uma das cinco cadeiras do sub-distrito de Millwal . 
 «O neoconcretismo é uma concepção mais livre da geometria . 
 A arte abstrata parte de um motivo pré-existente e abstrai . 
 A arte concreta parte de uma idéia abstrata e a concretiza . 
 Isso mudou radicalmente o conceito de arte no Brasil», diz . 
 Para chegar a suas formas Weissmann segue uma «lei de proporção» . 
 Vai dobrando e cortando até chegar no ponto . 
 De acordo com a explicação de aliados do governo, muitas pessoas temiam a ocorrência de atentados durante a solenidade de reinvestidura de Aristide no poder . 
 Não houve, no entanto, incidentes importantes no sábado . 
 O comando militar dos EUA no Haiti acha que sua prioridade agora é garantir a segurança pessoal de Aristide . 
 O pior cenário futuro possível na opinião dos militares dos EUA seria o seu assassinato . 
 Segundo a agência «Associated Press», o governo teria perdido controle sobre o comandante das tropas em Huambo, major João de Matos, que tomou a cidade . 
 Se de fato o acordo for assinado, o governo terá de dividir poder com a Unita só que esta entra enfraquecida na aliança . 
 Um cessar-fogo permanente é previsto para dois dias após a assinatura . 
 Folha Você teve mais problemas depois? 
 Cacilda Tive problemas nos nervos que afetaram meus pés . 
 Fiquei um ano sem poder andar e passei por uma cirurgia . 
  Entrada no 2º milênio criou pânico na Europa  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Segundo registros históricos, a maior parte da civilização ocidental não comemorou a passagem do ano 999 para o ano 1000 . 
 Ao contrário . 
 Foi um Reveillon tenso em que a Europa contou os instantes para a chegada de um apocalipse que não veio . 
 Os proprietários já temiam a blitz do MP e haviam removido os internos, na semana passada, para uma casa a 200 metros do asilo . 
 O promotor João Estevan da Silva recebeu denúncia anônima sobre a remoção . 
 Os que preferem sossego vão para Guaratuba, separada de Caiobá por uma baía . 
 O acesso é feito por balsa . 
 A praia ficou famosa por ter como veranista o ex-ditador do Paraguai Alfredo Stroessner . 
  (Mônica Santanna)  
  Laudo confirma morte de estudante com 4 tiros  
 O laudo do IML do Rio confirmou que quatro tiros mataram o estudante Fernando Neves, 19 . 
 Ele foi atingido em tiroteio entre PMs e ladrões de carro, anteontem, no Engenho Novo . 
 A família de Neves suspeita de que ele foi baleado por policiais . 
  Polícia cobra dados deprédio que caiu em SP  
 A Polícia Técnica solicitou ontem ao 19º DP uma lista de 15 documentos que deverão ser providenciados pela construtora Ciss sobre o prédio que desabou no dia 11 na Vila Maria . 
 Foram solicitados projeto, alvará e características dos materiais . 
 Dr. Juca, «tá» faltando água lá na vila... 
 Como o palanque era baixo, o bêbado aproveitou e insistiu: 
  Batavo vende 36 vacas e apura média de R$ 4.263  
  Em setembro, Embral negociou US$ 1,481 milhão em gado holandês  
  Da Reportagem Local  
 A estabilização econômica continua ajudando bastante o mercado de gado leiteiro . 
 Dia 29 passado, em São Paulo, o leilão ABC do Paraná conseguiu média de R$ 4.263 (US$ 4.956) na venda de 36 fêmeas holandesas . 
 No período da tarde, o Banco Central interveio e vendeu dólar a R$ 0,860, derrubando as cotações . 
 No fechamento, o mercado do dólar comercial estava com cotações entre R$ 0,855 para compra e R$ 0,857 para venda . 
  Ciência-Hoje  
 A edição de maio e junho da revista da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência traz uma série de artigos sobre a fome no Brasil . 
 Segundo a revista, há 32 milhões de pessoas no país cuja renda é insuficiente para garantir a alimentação . 
 Um dos artigos tenta elaborar um cenário agrícola que garanta o sustento a todos até o ano 2000 . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 Para os expositores de máquinas de grande porte, a feira ficou dentro das expectativas . 
 Francisco Augusto Semeraro, diretor-geral da Semeraro, que fabrica injetoras de plástico, disse que sua empresa vendeu cerca de US$ 700 mil . 
 «Mais de 350 empresas nos visitaram e o número de negócios que podemos fechar no futuro ficou acima das expectativas», afirma Semeraro . 
 Nenhum dos membros do conselho se pronuncia publicamente antes de levar suas objeções oficialmente a Burle, o que acontece hoje em reunião fechada no MP . 
 Reservadamente, os conselheiros comentam que o dano ao patrimônio público causado pelas admissões irregulares do Baneser desde 1988 pode ser superior aos US$ 310 milhões referentes à compra de equipamentos de Israel . 
 E mais . 
 Os bons governantes, aqueles que efetivamente têm a sua administração aprovada pela maioria da população, se encontram hoje obrigados a tentar obter um novo posto ou a abandonar a vida pública . 
 Não há, assim, como recompensar o bom gestor, permitindo-lhe tentar uma recondução para na função para a qual já demonstrou sua competência . 
 Uma eventual aprovação do direito de reeleição para cargos do Executivo teria, porém, de fazer-se acompanhar de certos cuidados . 
 Não se pode descartar a possibilidade de um líder carismático perpetuar-se em algum cargo, comprometendo assim o princípio, fundamental à democracia, da alternância do poder . 
 Uma forma de afastar esse risco é limitar a uma o número de reeleições para o mesmo cargo . 
 A aprovação do direito de reeleição para o Executivo é, portanto, uma reforma política correta . 
 É preciso, porém, salientar que existem outras reformas tão ou mais urgentes, como, a adoção de regras mais rígidas de fidelidade partidária, a correção da proporcionalidade das bancadas e a criação do sistema de voto distrital misto . 
 São propostas mais polêmicas, mas o país lucraria muito se os parlamentares se empenhassem em também aprová-las . 
 Sem tantos sinais de vaidade, Mireya, 27, que coleciona uma série de títulos com a seleção de Cuba, garante que conquista o título do Mundial . 
 «É o que falta no momento», diz a jogadora, que só reclama de não ter mais tempo para namorar com Joel Despaigne, um dos astros da seleção masculina de vôlei de Cuba . 
  (Fernando Molica e Sérgio Kraselis)  
 O governo japonês aceitou abrir a empresas norte-americanas seus mercados de seguros, vidros planos e encomendas em licitações oficiais . 
 A companhia telefônia NTT, de capital misto, e a TV pública NHK deverão comprar equipamentos norte-americanos no valor de dezenas de milhões de dólares nos próximos meses . 
  Equipamentos lideram vendas na feira de aves  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes de máquinas e equipamentos comemoram vendas realizadas na Flaias -- Feira Latino-Americana da Indústria de Aves e Suínos, que terminou ontem . 
 A Engenharia F.C.V. Hoveling, representante de indústrias estrangeiras processadoras, separadoras e injetoras de carnes, faturou algo em torno de US$ 500 mil . 
 O Corinthians não aceitou a decisão . 
 Ameaçou não jogar . 
 Foi feita, então, nova reunião, com a presença dos diretores do São Paulo (dono do Morumbi), do Corinthians e do presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah . 
  Sartre e o encanador  
 Arroubo maior cometeu Ruth Escobar . 
 «Nestas eleições temos duas opções: votar em Sartre ou escolher um encanador», disse . 
 Lula respondeu na lata . 
 «A Ruth Escobar pode passar a vida sem um sociólogo, mas não pode passar sem um encanador» . 
  «A gente sai do palanque e é obrigado a ganhar beijo de velhinha, levar beliscão (...), Toda hora você precisa verificar se não levaram teu relógio de pulso»  
 FHC, em palestra no Rio, em 15 de junho; na foto, o então candidato ensaia passos de dança com duas baianas em frente à igreja do Senhor do Bonfim, em Salvador (BA) 
 Barbera -- Está certo . 
 É que, para fazer um filme de uma hora e meia, precisávamos de diálogo . 
 Normalmente eu não faria isso . 
 Um dos meus ídolos é Charles Chaplin, e nos filmes dele ninguém fala . 
 Folha -- Como Tom e Jerry nasceram, em 1939? 
 «O dado fundamental para a pesquisa de contas inativas é o CGC da empresa, pois muitas firmas são cadastradas com nome incompleto», diz Mazuco . 
 Ainda de acordo com Mazuco, «o empregado pode encontrar o CGC em carteira ou contrato de trabalho, holerite, aviso de férias, declaração do Imposto de Renda, recibos da empresa ou ligando diretamente para o local» . 
 Apesar da anunciada despedida do seu treinador Giovanni Trapattoni ao se encerrar o torneio, a Juve atravessou uma semana de boas notícias . 
 Voltaram aos treinamentos o líbero brasileiro Júlio César e o atacante Vialli . 
 Operado de um joelho na quarta-feira, Dino Baggio se recuperou maravilhosamente da intervenção e voltou a andar em 24 horas . 
 Para justificar seu gesto, Brizola alega que a empresa só se dispunha a investir na ampliação da capacidade elétrica do Estado caso este renovasse sua concessão por mais 35 anos . 
 Três anos depois, ao avaliar que a Companhia Telefônica Rio-Grandense, subsidária da ITT, estava protelando as negociações para a constituição de uma nova empresa de comunicação no Estado, Brizola repete a receita aplicada no caso Bond & Share . 
 Lula está na berlinda . 
 Crítico do real, não pode desancar a nova moeda, sob pena de perder votos . 
 De resto, o eleitor parece não dar muita atenção à parceria entre Fernando Henrique e o PFL . 
 Além de ajudar Lula, a ausência de Fernando Henrique o transformaria em alvo de todos os presentes ao debate: dos organizadores aos demais candidatos . 
 Desde que se concretizem as projeções atuais de manutenção de taxas reduzidas, até o final deste ano, maior será o ônus político da adoção de medidas que impliquem na desestabilização . 
 E a valorização da estabilidade pela sociedade é que deverá se constituir na principal âncora do plano a médio prazo . 
 O problema é que a inflação é apenas uma faceta da crise nacional e, uma vez superada a primeira fase de sua implantação, poderão aumentar as demandas sobre as finanças do setor público, para atender necessidades legítimas nas áreas de saúde, habitação popular, segurança e previdência, sem que haja recursos disponíveis para isso . 
 Ademais, a própria reforma monetária, trará tensões para o setor financeiro estatal, notadamente os bancos estaduais, que podem comprometer a política monetária . 
 Mais de 50 passageiros assistem à sua aula de culinária, numa tarde em que o navio navega pelo mar do Caribe . 
 Em 20 minutos, sir Robert ensina os passageiros a preparar um «filé mignon à Celebrity», com azeitonas pretas, tomate, pimenta verde e conhaque . 
 É aplaudido ao final . 
  (MSy)  
 «Dependendo dos resultados do Corinthians até lá, o jogo de domingo será a decisão do campeonato», afirmou o zagueiro Antônio Carlos . 
 «Na quarta-feira, não podemos é perder de muito.» 
 Para o técnico Wanderley Luxemburgo, o Palmeiras precisa «separar bem» os dois jogos . 
 «O de domingo é que é decisivo.» 
 Luta, força e correr sem parar são as armas desta seleção . 
 O que é surpreendente se levamos em conta que a base da equipe é formada por jogadores do Barcelona que, quando estão sob minhas ordens, têm como único objetivo fazer correr a bola e não eles mesmos . 
 Para Oliver, a exigência de propriedade de veículos não está em desacordo com a lei . 
 Ele confirma, no entanto, que, em duas das quatro concorrências, essa exigência foi eliminada . 
 O gerente da Cesp diz que também não há «qualquer infração legal» quanto à exigência de adiantamento para compra de material . 
 A sociedade brasileira fala em «mulheres» genericamente e ignora que temos diferenças entre nós mesmas . 
 Há aquelas para quem a menopausa nada acarreta, mas há outras que passam por inúmeros sofrimentos, superáveis se tratados adequadamente . 
 Até há pouco os médicos afirmavam que a perda do sono, as «ondas de calor», dores de cabeça, suores constantes, desânimo, depressão e o desinteresse sexual na menopausa eram explicáveis por razões de ordem psicológica . 
 Era «o ninho abandonado pelos filhos», a falta de ter o que fazer, a perda do companheiro, etc . 
 O diagnóstico, generalizante, valia para mulheres de diferentes formações: professoras, domésticas, operárias e outras em plena atividade profissional, bem amadas ou não, com ou sem filhos . 
 O preconceito tinha um só diagnóstico para todas, menosprezadas como falsos sintomas . 
 Conheço a atuação de vários médicos na área da ginecologia . 
 Vi muitas mulheres recuperarem a alegria de viver com medicação que recompõe os hormônios perdidos na menopausa . 
 É certo que as alterações físico-químicas por que passa a mulher no período de transição para a menopausa pode ter efeitos sobre seu comportamento . 
 Não podemos ignorar esse fato . 
 Ele é tão exato e inequívoco como a transformação vivenciada pelos adolescentes, com hormônios agindo a pleno vapor por todo o corpo, que também influenciam no comportamento . 
 Por que não reconhecer que essas alterações físico-químicas e psicológicas ocorrem também no climatério? 
 "As tendências existem no PT como podem existir em qualquer instituição . 
 No nosso caso, são um fator de democracia', declarou Lula . 
 Apesar do esforço para minimizar a importância da luta interna petista, Lula tem dito aos líderes das correntes do partido que essa é uma questão com potencial para prejudicar eleitoralmente sua candidatura . 
 Tanto que motivou o acordo sobre a participação da bancada na revisão constitucional . 
 «Na verdade, ele repetiu o que tem dito um milhão de vezes pela imprensa», afirmou Antônio Hermann Dias Menezes, presidente da Associação Brasileira dos Bancos Comerciais) . 
 «É o Lula de sempre, só um pouco mais amadurecido», disse Baia Sobrinho . 
 O casamento de Karina Rosset filha de Silvia e Isaac Rosset com Pedro Eduardo Weimberger, no próximo dia 11 . 
 Com toda pompa e circunstância . 
  Prego  
 Não é só Chanel e Gucci que entraram na dança dos tamancos Dr. Scholl revisitados . 
 Ao abrir o encontro, o ministro das Relações Exteriores, embaixador Celso Amorim, disse que FHC «sintetiza» aquilo que o sociólogo alemão Max Weber (1864-1920) chamou de vocação para a ciência e vocação para a política . 
 FHC o corrigiu em tom irônico dizendo que faz «uma enorme ginástica entre as duas coisas» . 
 Bem-humorado, o presidente eleito arrancou risos da platéia ao abordar a composição de seu ministério . 
 «Infelizmente ainda não tenho ministros, mas quem sabe ao redor dessa mesa haja vários» . 
 Bem antes disso, bem antes, foram eles, provavelmente, que levaram a palavra man para as ilhas depois britânicas . 
 Mas então usavam peles como roupas e aqueles simpáticos chapéus com chifres que caracterizaram os vikings (viquingues, em português) trançudos e troncudos entre 750 e 1050 . 
 Eles navegavam muito, falavam o germânico setentrional ou nórdico e dominaram a Loura Álbion, como se dizia antigamente . 
 Essa língua se modificou, deixou muitos traços no inglês e foi a base das línguas escandinavas: sueco, norueguês, dinamaquês, islandês e feróico, falado nas ilhas Feroé . 
 O fato é que ombudsman tem plural, mas não feminino . 
 Alguma feminista enfurecida diria que isso é coisa de viking machista . 
 Talvez não; coisas da língua . 
 Se o sueco tivesse a natureza e o molejo do português do Brasil, talvez adotasse uma hipotética forma feminina para o caso de uma mulher ocupar a função . 
 Mas os vikings não previram isso; se tivessem previsto, poderia ter sido chamada de ombudskvinna («kvinna» é mulher em sueco) . 
 E as damas com essa função, reunidas em assembléia, seriam chamadas de ombudskvinnor («kvinnor», mulheres) . 
  1.919,14)  
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 7 de abril traz um editorial sobre uma nova síndrome causada pelos chamados hantavírus . 
 O nome dos vírus vem do rio Hantaan (Coréia do Sul), onde foi descoberta sua primeira linhagem . 
 Recentemente foi identificada, nos EUA, uma nova linhagem desse tipo de vírus, que provoca crises respiratórias, febre e sangramentos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como na Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
  Cenário e figurino  
 Assim que virar senador novamente, a idéia de Fernando Henrique Cardoso não é entrar direto em campanha . 
 O mês de abril será dedicado a avaliações . 
 O relatório permite igualmente que se meça o estrago causado pelos anos perdidos: apesar do crescimento havido em 94 e no período 91/93 (3,2%), a renda per capita é ainda dois pontos percentuais inferior à de 1980 . 
 O crescimento dos últimos anos não tem bastado para diminuir o desemprego . 
 «A criação de emprego produtivo continuou sendo insuficiente na maior parte da região, já que os processos de reestruturação continuaram afetando a demanda de trabalho e a força de trabalho cresceu em ritmo acelerado», diz o relatório . 
  1 limão  
  1 tablete (100 g) de margarina  
  100 g de açúcar  
  1 colher de sobremesa de fermento em pó  
 1) Raspe a casca do limão em um ralador fino . 
 Acenda o forno a uma temperatura de 190 oC . 
 Ponha a margarina e o açúcar em uma tigela . 
 2) Bata com uma colher de pau até obter uma mistura cremosa e fofa . 
 O anúncio do plano garantiu 11 dias de cobertura intensiva nos jornais e ajudou a mudar as expectativas em relação ao governo, num momento em que a inflação começava a voltar . 
  Mudando de lugar  
 Teve início, então, o trabalho de conquistar a opinião pública . 
 O primeiro grande momento foi em um programa «Roda Viva», da TV Cultura de São Paulo, onde o entrevistado foi Velloso Lucas . 
 Ricupero negou que o governo esteja perdendo o controle sobre os preços . 
 Disse, porém, que «é preciso responder imediatamente aos reclamos da população» . 
 Segundo o ministro da Fazenda, o número de fiscais da Sunab (334 em todo o país) é pequeno para a tarefa de monitorar preços . 
 O horário político na televisão atraiu este ano um público 24% menor que o do primeiro turno da eleição presidencial de 1989 . 
 Suspensões do uso do horário eleitoral por irregularidades e direitos de resposta tomaram o correspondente a dois dias de propaganda na TV em São Paulo . 
  Prefeitura despeja 35 famílias de abrigo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 35 famílias foram despejadas ontem de dois blocos do abrigo Trivellato, construído pela prefeitura para moradores de áreas de risco . 
 A Cohab e a construtura Engelux conseguiram liminar para reintegração de posse do local, sob a alegação de que os dois blocos estão inacabados . 
 Os despejados acamparam com todos seus móveis na praça em frente ao abrigo . 
 Entre 8h e 8h30, os moradores pararam o trânsito na marginal Tietê . 
 O oficial de justiça, que estava acompanhado de 100 homens da PM e mais 30 da prefeitura, encontrou uma barricada feita com paus e pneus na entrada do abrigo . 
 Até as 13h30, o bispo de Vila Brasilândia, d. Angélico Bernardino, e o vereador do PT Arselino Tatto tentaram conseguir um local para a transferência dos moradores, sem sucesso . 
 . 
 O inquilino é citado e, se no prazo da contestação ele concordar em sair do imóvel, o juiz dá a sentença, concede seis meses para a desocupação e o condena a arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios . 
 Quando sai no prazo, o inquilino fica dispensado desse pagamento . 
 Caso contrário, é expedido mandado de despejo . 
 . 
 As locações ajustadas verbalmente ou por escrito com prazo inferior a 30 meses são prorrogadas automaticamente e a «denúncia vazia» só pode ser exercida cinco anos após o início . 
 . 
 Nas locações anteriores a 21/12/91 o proprietário também pode retomar o imóvel através da «denúncia vazia», mas o inquilino deve ser notificado para que saia no prazo de 12 meses . 
 Se houve acordo para aumentar o valor do aluguel entre 22/12/90 e 21/12/91, o prazo é de 24 meses . 
 Valderrama se recupera de uma contusão no joelho, sofrida em fevereiro, em jogo contra a Suécia . 
 Deve estar em forma na Copa . 
 Na frente, Asprilla e Valencia formam uma dupla mortal . 
  (AFt)  
 Ao comentar o jogo contra a dupla, Isabel o definiu como um dos melhores já feitos por ela e sua parceira . 
 «Apesar do placar dilatado, nós não perdemos o ritmo . 
 Mesmo quando fizemos 13/2 foi como se tivéssemos empatado em 13/13», afirmou . 
 A principal dificuldade do Brasil é ter paciência . 
 E nos jogos contra a Coréia do Sul e a China a equipe se mostrou madura . 
 O Brasil tem crescido . 
 Cada vez mais torna-se consciente de sua força para a conquista do título . 
 Wadson Lima, ex-técnico da seleção feminina, comenta os jogos do Mundial para a Folha 
  Menos chá, mais cara feia  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Conheceremos, nas próximas semanas, os verdadeiros amigos de FHC . 
 Passada a euforia da fase eleitoral, a equipe econômica começa a chamar os novos governadores à responsabilidade . 
 Em pauta, o problema da falência dos bancos estaduais . 
 O rombo do setor supera os US$ 20 bilhões . 
 Desse total, a fatia gorda, perto de US$ 15 bilhões, foi acomodada no colo dos três principais «amigos» do novo presidente: Mário Covas, governador do Banespa; Marcello Alencar, do Banerj; e Eduardo Azeredo, do Bemge . 
 São os maiores devedores . 
  Jordi Cruyff nega privilégio no Barcelona  
  Aos 20 anos, meio-campista faz sucesso sob o comando do pai e estuda possibilidade de se naturalizar espanhol  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campista Jordi Cruyff cumpre um estranho destino: ser jogador de futebol de um time dirigido por seu pai, Johan Cruyff . 
 Nascido na Holanda em 1974, com 9 dias mudou-se para a Espanha, onde Johan, ainda jogador, iria jogar sua primeira temporada no Barcelona . 
 Segundo ele, o jogo tem ligação com o tráfico de drogas . 
 «A droga para o bicho entra no Ceasa, que é o maior ponto de jogo da cidade e que é dominado pelo Noal.» 
 Zezinho disse ter sido bicheiro durante a década passada . 
 Segundo ele, seu esquema foi protegido e financiado pelo delegado João Violim Belão e pelos investigadores Antônio Conilho e Gilberto Xavier de Brito . 
  Kent Nagano fala da atualidade da ópera  
  O regente, que deve se apresentar no Brasil em 95 junto com a Orquestra e o Ballet de Lyon, conta sua trajetória  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Kent Nagano, 42, pertence à nova geração de maestros com reputação em alta no circuito internacional . 
 Nascido na Califórnia (EUA), neto de japoneses, Nagano começou sua carreira musical tocando clarineta e piano . 
 Antes de se mudar para a Europa, onde é considerado símbolo do regente moderno, ele trabalhou como assistente de Seiji Ozawa e dirigiu três orquestras americanas a da Ópera de Câmara de San Francisco, do Oakland Ballet e a Sinfônica de Berkeley . 
 Desde 1989, Nagano dirige a Orquestra da Ópera de Lyon, na França . 
 Para Fortuna, que tentou participar ao máximo com apartes nem sempre concedidos pelos outros candidatos, «houve privilégio dos candidatos mais bem posicionados nas pesquisas» . 
 Ao seu lado, Enéas alisava a barba enquanto os candidatos Lula, Brizola e Fernando Henrique Cardoso monopolizavam a atenção de todos . 
 Seus assessores, entretanto, pareciam aguardar o momento do bote . 
 Suas fotos e relatos são de intensa dramaticidade . 
 Capa, que morreu na Guerra da Indochina ao pisar em uma mina, se dizia «um jogador» . 
 Na Segunda Guerra, ele teve sorte . 
 No Sudeste asiático, deu azar . 
 Dos 33 jornalistas escolhidos para a exposição de Washington, um morreu na guerra Ernie Pyle, o cronista dos pracinhas . 
 Ele foi uma das 37 baixas fatais do corpo de imprensa dos EUA no conflito . 
  Agora, Exército quer invasão 'inteligente' .  
  Operação militar no Rio vai priorizar policiamento no asfalto; ação em favelas «não será cinematográfica»  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O Exército divulgou ontem que pretende reduzir ao máximo os riscos de uma invasão das favelas do Rio . 
 Quando essa operação for realizada ela será «inteligente» . 
 O termo «inteligente» foi utilizado pelo porta-voz da operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio, coronel Ivan Cardozo . 
  Polícia de SP prende 3 nigerianos acusados de tentativa de extorsão  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem três nigerianos em uma casa no Jardim Bonfiglioli (zona oeste de SP) . 
 Sunday Nzomiwu, 32, Robert Omoregie, 38, e Pins Okaka, 36, foram presos acusados de agredir e tentar extorquir US$ 50 mil (cerca de R$ 42 mil) do estudante inglês Adegbotolu Oladuton, 23 . 
 Então conta: quem sou eu? 
 O garoto não teve dúvidas: 
 É o Suplicy! 
 Mas Lombardi diz ter conhecimento de casos em que cópias raras, como «O Homem que Matou o Facínora», de John Ford, ou «Gilda», de King Vidor, viraram vassoura . 
 Segundo Paulino, o interesse das fábricas de vassoura pelo celulóide vem diminuindo . 
 Apesar de o celulóide ser um produto barato, a vassoura de crina de cavalo tem maior aceitação no mercado . 
  (RC)  
 E o que afinal de contas estão pretendendo esses dois técnicos? 
 Enjaular a explosão do futebol desses craques exibindo videoteipes da seleção alemã? 
 O próximo passo seria copiar o modelo da Inglaterra e ficar de fora do Mundial . 
 O trânsito deve ficar ruim das 7h às 8h, por volta do meio-dia e no final da tarde, horários de entrada e saída das escolas . 
 Apesar da volta às aulas, o movimento nas estradas ontem foi considerado normal pela Polícia Rodoviária . 
 Mercadante admitiu «um grande desgaste político» para a campanha depois que surgiram os problemas com Bisol . 
 «O caso não está encerrado ainda», afirmou Mercadante, que no entanto fez a defesa formal do senador gaúcho . 
  FOUCAULT  
 Será publicado na França em outubro, pela Gallimard, o livro «Dits et Écrits» (Ditos e Escritos), reunindo artigos, conferências e prefácios do filósofo Michel Foucault (foto) . 
 Autor de «As Palavras e as Coisas» (Martins Fontes), Foucault morreu há dez anos, no dia 25 de junho . 
  BARROCO  
 A editora Expressão e Cultura lançou, no último dia 6, «Ouro Preto», com desenhos que reproduzem os traços do barroco mineiro na paisagem da cidade . 
 As ilustrações são de Tom Maia e as legendas de contextualização histórica foram elaboradas por Thereza Regina C. Maia . 
 Além da versão original, os textos estão traduzidos em espanhol, francês, inglês, alemão, russo e japonês . 
 Segundo o comandante dos bombeiros, coronel Mário Natali, a loja continuava funcionando porque ainda corria o prazo para recursos das punições impostas pelo Procon e pelos bombeiros . 
 Há duas semanas, durante a vistoria, oficiais do Corpo de Bombeiros constataram que a loja não poderia funcionar por causa da precariedade das instalações elétricas e hidráulicas . 
 Segundo Altenfelder, é preciso ao menos duas horas para uma visita razoável entre os 66 estandes, que representam 120 instituições . 
 A feira traz universidades e colleges (onde se faz os dois primeiros anos de ensino superior) que não têm representantes no Brasil . 
 Para a introdução de um novo padrão monetário é preciso que se uniformize minimamente estes critérios e intervalos, preparando a economia para as novas regras . 
 Este é o papel principal da URV e que, portanto, não tem o poder de alterar, por si só, o cerne da questão inflacionária . 
 É errada a leitura de que a URV veio para fazer baixar a inflação . 
 O máximo que a URV pode fazer é, uma vez consolidada a adesão dos principais formadores de preço, amenizar a expectativa da inflação futura, o que diminui o peso desse componente (de expectativa), na inflação verificada . 
 Da mesma forma, medir a inflação em URV é ao mesmo tempo uma discussão etérea e inócua . 
 Para se reestruturar o sistema de financiamento dirigido à habitação é preciso primeiro repensar a previdência . 
 No Chile, praticamente acabou-se com a previdência social estatal . 
 Hoje, 90% dos trabalhadores estão vinculados ao Sistema de Fundos de Pensão . 
 Cada trabalhador é obrigado a depositar 10% do salário em uma espécie de caderneta de poupança de sua livre escolha . 
 Todos os encargos sociais foram agregados diretamente ao salário . 
 Em trégua, as duas partes negociaram até outubro, quando a guerrilha abandonou o diálogo . 
 Nas eleições realizadas em agosto, o candidato do governista Partido Revolucionário Institucional, Eduardo Robledo, foi eleito com 50% dos votos contra 35% para Amado Avendaño, candidato do Partido da Revolução Democrática e próximo dos zapatistas . 
  Um e outro ministro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pedro Malan resolveu dar as caras . 
 Ou melhor, está tentando . 
 Em entrevistas seguidas, fala com segurança e alguns equívocos . 
 Um deles ontem, na CBN, ao citar o antecessor Rubens Ricupero, o que não é um parâmetro dos melhores para o futuro ministro da Fazenda apresentar ao público . 
 Foi para dizer, como o antecessor dizia, que ainda se está engatinhando contra a inflação . 
 Que não é para cantar vitória . 
 «Foi um bom começo» foi o máximo que se permitiu Pedro Malan e com um adendo, «sem ilusões» . 
 Garantias desse tipo baseadas na estratégia de Ulisses contra as sereias teriam enorme eficácia e poder de convencimento, inclusive junto ao presidente e o resto do setor público . 
 O anúncio prévio de metas trimestrais para a emissão do real é simplesmente muito pouco perto do tamanho do passivo de credibilidade do governo . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Gilmar e Berzoini negam o desvio de recursos . 
 «Sindicatos de outros Estados e cidades estão apoiando a nossa chapa, inclusive financeiramente», afirma Berzoini . 
 Os US$ 500 mil, segundo ele, são a verba que o sindicato reservou no orçamento deste ano para pagar os gastos de campanha (táxis, mesários, cédulas etc.) 
 Gilmar diz que já entrou com processos na Justiça contra a Chapa 2 . 
 «É irresponsável e anti-ético neste momento político, ainda mais após os acontecimentos no ABC, fazer esse tipo de acusação contra companheiros da CUT», diz Gilmar . 
 «Vamos preparar um dossiê dessas acusação e levar à direção da CUT . 
 Eles terão de provar e se explicar.» 
 Se o governo insistir em não acatar a interpretação dos ministros do STF e se recusar a pagar a diferença, a crise poderá se tornar irreversível . 
 A fórmula encontrada pelos partidos é, em essência, a mesma que havia sido negociada quarta-feira por representantes dos três Poderes, e que acabou vetada por Itamar . 
 A diferença é que a proposta anterior dependia da reedição da MP 434 com alterações, o que Itamar nào aceitou sob o argumento de que seria «uma admissão de erro» do Executivo . 
 Quando é qualificado, dobra a pena mínima prevista para homicídio (seis anos) . 
 Por isso, Silva foi condenado a 12 anos de prisão . 
 No último dia 29, a 2ª Instância do TJM, formada por três coronéis da PM e dois civis, decidiu por três votos a dois que o crime não era qualificado . 
 Para arquear os tubos de aço que formam a estrutura do teto, o arquiteto usou uma máquina portátil de dobrar canos e curvou os tubos um a um, adaptando-os milimetricamente ao teto durante a colocação . 
 «Geralmente, edifícios são pensados em centímetros», explica . 
 «Este espaço foi pensado em milímetros.» 
 A fim de «despoluir» ao máximo um ambiente em que apenas obras de arte devem sobressair, Bosworth foi a extremos . 
 Criou um sistema pelo qual as colunas de sustentação ficaram do lado de fora do edifício e baniu da construção pregos, parafusos, porcas e ferrolhos: 
 «Usamos apenas soldas e grampos» . 
 Diane -- Técnicas de relacionamento interpessoal e de resolução de problemas são básicas . 
 Gerentes devem se transformar em treinadores e facilitadores . 
 Funcionários devem pensar mais como gerentes . 
 Trabalhando em equipe, eles precisam tomar decisões que previamente eram domínio dos gerentes . 
 A fiscalização sobre o pagamento do IPI caso de revenda do veículo ficará a cargo da Receita Federal . 
 A MP não deverá trazer detalhes sobre como ela será feita . 
 A lei define o carro «popular» nacional como aquele com até mil cilindradas à exceção do Fusca e da Kombi com 1.600 cilindradas, também considerados «populares» . 
 A alíquota do IPI para veículos populares é simbólica: 0,1% . 
 A alíquota normal seria 8% . 
  D. Luciano recua e aceita a coligação PSDB e PFL  
  Presidente da CNBB se reúne com Fernando Henrique  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, já não critica mais a aliança entre o PSDB e o PFL em torno de Fernando Henrique Cardoso . 
 Agora, diz ser favorável a alianças que garantam a «governabilidade» . 
 Almeida se reuniu ontem durante 45 minutos com FHC, em São Paulo . 
 No último domingo, ele afirmou que a coligação entre o PSDB e o PFL era um «casamento meio forçado» . 
 Para ele, as posições desses partidos «não coincidiam» . 
  Washington insiste em pôr negros em uma cidade texana  
  De Washington  
 Quatro famílias negras se mudaram ontem de madrugada, sob a proteção da polícia federal dos Estados Unidos, para um conjunto habitacional na cidade de Vidor, Texas, sudoeste do país . 
 Esta é a segunda tentativa do governo dos Estados Unidos de quebrar 70 anos de tradição da cidade, onde nunca morou um negro . 
 Vidor, 50 mil habitantes, fica 168 km a leste de Houston . 
 Em fevereiro do ano passado, outras quatro famílias negras foram instaladas em Vidor . 
 Mas, em setembro, após sistemática hostilidade de vizinhos e da Ku Klux Klan (grupo racista branco), todas já se haviam mudado . 
 O último a deixar Vidor, Bill Simpson, morreu assassinado na noite em que chegou à sua nova residência, em Beaumont, a 12 km de Vidor . 
 As situações mais dramáticas para Lula, entretanto, estão em São Paulo, Minas e Paraná . 
 O tucano, que já levava vantagem nestes Estados (três dos maiores colégios eleitorais do país), ampliou-a ainda mais: 21, 24 e 30 pontos, respectivamente . 
 Explica-se: no Nordeste e nas pequenas cidades o real demorou mais para fazer sentir seu efeito e, com a entrada no ar do horário eleitoral, o tucano reforçou sua ligação com o plano . 
 Além disso, parte do eleitorado fluminense e gaúcho de Brizola parece estar migrando de Lula para o tucano . 
 «Para atingir o ponto de equilíbrio de uma loja desse tipo é vender 200 sorvetes por dia», diz . 
 Segundo suas estimativas, o faturamento ficaria em cerca de R$ 6.000 por mês . 
 As receitas de sorvetes devem ser registradas no Ministério da Saúde . 
 O certificado do ministério demora entre 90 e 120 dias para sair, mas com o protocolo já é possível trabalhar . 
 O momento mais difícil para Tricia ocorreu quando, já bastante animado, um grupo resolveu abrir no meio da avenida principal de Los Gatos uma gigantesca bandeira de 21 metros de largura por 30 metros de comprimento . 
 Tricia e seus homens tentaram impedir, mas os donos da bandeira 21 torcedores cariocas foram persuasivos: invadiram a rua . 
 A polícia foi obrigada a fechar o trânsito para eles . 
 A bandeira, que na ponta traz também uma bandeira dos EUA, pesa 109 quilos e deveria ser aberta apenas no estádio de Stanford . 
 «É a terceira Copa que a gente traz um bandeirão», disse, descalço, o advogado Ubiratan Marques . 
  Novo Telecine  
 Desde o dia 1º. de dezembro, o Novo Telecine, principal concorrente da HBO e distribuído pela NET e pela Multicanal, está transmitindo filmes de mais dois grandes estúdios norte-americanos Fox e Universal . 
 O Telecine já detinha os direitos sobre produções da MGM (Metro Goldwyn Mayer) e da Paramount . 
  (Haroldo Ceravolo Sereza)  
  Canal Embratel  
 No dia 9, o PT vai alugar um canal exclusivo da Embratel para transmitir um vídeo para seus militantes em todos os Estados . 
 É o primeiro de uma série de 12 vídeos que estão sendo produzidos . 
 O primeiro a ser transmitido tem como tema as caravanas de Lula . 
 O vídeo será gravado pelos petistas para, em seguida, ser utilizado como material de campanha . 
  Árabes choram após perder no fim do jogo  
  Das agências internacionais  
 A maioria dos jogadores da Arábia Saudita chorou muito após o final da partida contra a Holanda . 
 Eles não se conformavam em terem deixado escapar o empate nos últimos minutos de jogo, contra a forte seleção holandesa, uma das favoritas da Copa . 
 Outro é o lançamento do número 22, especial, da revista «Estudos Avançados», um dossiê sobre a fundação da USP em 1934 e a participação de mestres estrangeiros nela . 
 O lançamento está marcado para as 18h no Centro Universitário Maria Antônia . 
 Será antecedido, às 16h, por uma palestra da professora Maria Isaura Pereira de Queiróz, sobre a universidade, e seguido pela exibição de um filme de Marcelo Tassara, «O Brasil, os Índios e, Finalmente, a USP», às 19h . 
  Tiroteio entre traficantes deixa seis mortos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis pessoas morreram ontem à tarde depois de um tiroteio entre traficantes, no morro da Grota, no Complexo do Alemão, na zona norte do Rio . 
 Pela manhã, no mesmo local foram encontrados outros cinco corpos . 
 Uma pessoa ficou ferida . 
  Protestos aumentam 10% no mês passado  
 O número de títulos protestados na cidade de São Paulo em janeiro aumentou 10% em relação a dezembro e 39% frente a igual mês de 1993 . 
 De acordo com a Serasa (Centralização de Serviços de Bancos S/A), foram protestados no mês passado 46,6 mil títulos e requeridas 250 falências, número 33% inferior ao de dezembro (375), mas 9% acima do de igual mês de 93 (230) . 
 Nenhuma falência foi decretada em janeiro . 
 As 23 concordatas requeridas representaram uma queda de 4% frente ao número de dezembro (24), mas uma elevação de 77% sobre igual mês do ano passado (13) . 
 O programa sempre traz convidados de primeiro time . 
 Por lá passaram Steve Martin, Lily Tomlin, Bette Midler e até músicos como James Taylor, B.B. King e Miles Davis . 
 Preste atenção em duas personificações memoráveis de Belushi: o samurai e a abelha rainha . 
 São de rachar o bico . 
 «Mr. Bean» é o mais recente sucesso de Rowan Atkinson, comediante da estirpe do Monty Python que nos anos 80 fez estrondoso sucesso com o seriado «Blackadder» . 
 Em «Mr. Bean», Atkinson prefere a ação à palavra . 
 O resultado é que ele se revela um mímico de habilidade comparável a qualquer Marcel Marçot da vida . 
 Benny Hill, o cômico mais fraquinho do lote, deve agradar em cheio ao público tapuia embora seu programa mais pareça uma versão pronográfica do antigo «Comedy Capers» . 
 Hill é um cinquentão sanguíneo que pratica um humor voltado para o chamado escracho escatológico . 
 Daí não se deve concluir afobadamente que o bairro é um celeiro cívico de gente feia e bem-sucedida na política . 
 Luiz Carlos Prestes ali andou escondido e foi parar na cadeia . 
 Nos tempos de glória de Copacabana, Ipanema era um fundo de quintal . 
 Que tinha seu charme, tinha . 
 O Arpoador era o melhor lugar do mundo para a prática de um esporte que os motéis e a violência urbana aboliram do nosso cardápio sexual: a corrida de submarino noturna . 
 Quando entrou em moda um livro de sacanagem intitulado «Positions», o carioca cuspiu em cima . 
 Quem nunca assistiu uma emocionante corrida noturna de submarinos no Arpoador, dentro dos primitivos fuscas e DKWs, não sabe quanto é vasta a imaginação humana e, sobretudo, a maleabilidade das mulheres . 
 Luminária Mouse, com lâmpada dicróica . 
  Tok & Stok, Cr$ 92.500  
 Luminária Noguchi, em papel de arroz com estrutura de ferro . 
 Ele sustenta que «é positivo o fato de ter diminuído o número de mortes praticadas por PMs, mas o índice de mortes da corporação continua um dos mais elevados do mundo» . 
 Ele afirma ainda que não se pode relacionar o aumento dos homicídios com a queda do número de mortes da PM . 
 «O crescimento de homicídios é controlável, mas sofremos a ausência de uma política efetiva de segurança pública . 
 Os inquéritos policiais são precaríssimos e o poder público está sendo incapaz de controlar o crime organizado.» 
  (CJT)  
 A francesa Peugeot, que esperava vender 50 carros no Salão, negociou 130 unidades . 
 Os mais vendidos foram os modelos 106 e 306 . 
 A Renault, a segunda maior importadora do país, atrás apenas da Fiat, comercializou 511 carros . 
 Desse total, 217 Laguna, o novo lançamento da marca no Brasil . 
 Hoje em dia, tem-se um modelo político fundamentalmente contaminado por demandas corporativistas de toda espécie a mais estranhado dos quais são seus próprios interesses, enquanto classe política . 
 Desde que a Constituinte exclusiva seja acompanhada por regras claras que impeçam o exercício do poder econômico e das demandas corporativistas, como o voto distrital e a proporcionalidade de bancadas, haverá condições mesmo não havendo a certeza de se montar uma bancada moderna, comprometida com a cidadania e sem «parti pris» ideológico . 
  Holding fatura US$ 8 bi em 94  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina -- holding que reúne Volkswagen e Ford foi criada em julho de 87 com o objetivo de reduzir custos das duas montadoras e obter economia de escala . 
 Na época da fusão, as duas empresas juntas faturavam US$ 4,5 bilhões e tinham cerca de 60 mil empregados . 
  ERRAMOS  
  STJ dá 90% de reajuste a servidor de SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Superior Tribunal de Justiça concedeu ontem a correção dos salários dos servidores públicos do Estado de São Paulo entre abril e junho de 1990 com base no IPC (Índice de Preços ao Consumidor) e não no BTN (Bônus do Tesouro Nacional) . 
 O aumento equivale a 90,36% . 
 O governo paulista diz não ter dinheiro para pagar o aumento . 
 PÓS-HISTÓRIA, VOL . 
 2, revista do curso de pós-graduação em história da Faculdade de Ciências e Letras da Universidade Estadual Paulista (C.P. 335, Assis, SP, CEP 19800-00, tel. 0183 22-2933) . 
  298 págs. R$ 4,50  
 Reúne artigos sobre as políticas fundiárias e de controle social no Brasil, além de textos sobre teorias e métodos de pesquisa histórica . 
 O comprador foi João Batista de Oliveira, de São José dos Campos . 
 O animal mais caro do leilão foi a fêmea HPB-PC Dinora Alliance da Itambi, com 3 anos, vendida a R$ 2,25 mil para José Francisco Rodrigues Gomes, 38, de Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo) . 
 Sei que, querendo vencer, optei pelo caminho mais difícil . 
 Mas esta é a emoção que escolhi . 
 Vencer, mesmo sofrendo . 
 VALDENOR PEREIRA DOS SANTOS, 25, é corredor e deu depoimento ao repórter Mauro Tagliaferri 
  Rodada inicial do Mundial não tem surpresas  
  Da Redação  
 Não houve surpresas na primeira rodada do Mundial de Vôlei da Grécia . 
 Itália, Brasil, Holanda, Cuba e Bulgária venceram suas partidas . 
 A seleção cubana, segunda colocada na Liga Mundial de vôlei deste ano, sofreu para bater a seleção da Coréia do Sul por 3 sets a 2 (12/15, 17/16, 15/9, 9/15 e 15/10) . 
  John Huston acerta a mão  
 Para quem gosta de qualquer John Huston, não há discussão . 
 Para quem põe o pé atrás frente a boa parte de seus filmes, no entanto, «Cidade das Ilusões» é uma surpresa . 
 Ao tomar um lutador de boxe em ocaso de carreira como seu personagem, Huston aborda um tema pessoal (ele mesmo foi lutador) . 
 Talvez por isso, em lugar do espetáculo que domina, digamos, «A Honra do Poderoso Prizzi», tudo aqui é discreto, baixo, distante da idéia de «grande arte» . 
 Em compensação, cada músculo do corpo ou do rosto dos lutadores, de Stacy Keach em particular, quando se move traz à tona uma vida, uma alma, uma torrente de sentimentos, de ambições e frustrações . 
 É um pequeno filme quase encostado no meio de títulos tão mais prestigiosos . 
 Mas é um dos grandes momentos da carreira deste diretor tão irregular . 
 Em versão original com legendas . 
  (Inácio Araujo)  
 CIDADE DAS ILUSÕES (Fat City) . 
 EUA, 1972, 99 min. Direção: John Huston . 
 Com Stacy Keach, Jeff Bridges, Susan Tyrrell . 
 Na Globo . 
 Ofício remetido ao ministro da Justiça, Maurício Corrêa, à Polícia Federal e à Procuradoria Geral da República pede que o presidente Itamar Franco anule a nomeação do juiz, publicada no «Diário Oficial da União», em sua edição de 1º. de dezembro passado . 
 As investigações foram solicitadas pelo ex-deputado estadual Waldemar Raffa, hoje presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias da Zona Paulista . 
 «O presidente foi enganado, foi vítima de uma falsificação», afirma Raffa . 
 «É um crime de falsidade ideológica cometido contra a Presidência», sustenta . 
 Ele anexou ao ofício, de cinco páginas, outras 16 páginas de documentos, indicando que o juiz Craveiro ganhou seu cargo «numa ata montada, um documento nulo, viciado, que deturpa a lei» . 
 O juiz Egéferson Craveiro foi eleito para o triênio 1993-1996, com um salário de CR$ 2 milhões . 
 Ele é filiado à Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT) e é filho de Rubens dos Santos Craveiro, presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias da Zona Sorocabana . 
 O governo do Ceará bancou despesas com passagens aéreas para militantes tucanos e assessores do PSDB que participaram da convenção . 
 O atual ministro da Fazenda era governador do Estado . 
 A Secretaria de Governo gastou CR$ 12,2 milhões (correspondentes a R$ 6,7 mil), pagos à agência Petrelli Turismo, em duas vezes . 
  Secretaria quer 51 estagiários  
 A Secretaria Municipal do Planejamento está com 51 vagas para estagiários em 15 áreas: administração, análise de sistemas, arquitetura, biblioteconomia, ciências econômicas, relações públicas e direito, entre outras . 
 É preciso estar matriculado no terceiro ao antepenúltimo semestre do curso superior correspondente . 
 Informações: (011) 284-8866, ramal 117 . 
 A última reunião da Anpocs (Associação Nacional de Pós-Graduação em Ciências Sociais), encerrada ontem, mostrou que o «estilo Ruth» está em evidência entre as intelectuais . 
 Quem participasse das discussões em Caxambu se sentiria cercado por 'clones' da futura primeira-dama do país, a antropóloga Ruth Cardoso . 
  Homicídios em SP crescem 31% em um ano  
  Secretário estadual de Segurança Pública afirma que o aumento da violência é um fenômeno mundial  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, 67, disse ontem que a morte de 18 pessoas em duas chacinas no fim-de-semana foi uma «coincidência» . 
 Segundo ele, esse número não revela um crescimento da violência no Estado . 
 «Esse é um fenômeno (o crescimento da violência) que está acontecendo no mundo inteiro», disse . 
 João Cláudio Guimarães, presidente da entidade, diz que, em 1987, quando foi criada a Autolatina, houve um acordo entre a Ford e a Volks, «garantindo que o Gol jamais seria compartilhado entre as duas marcas» . 
 Guimarães disse que, após ter conversado durante cinco horas com José Ignácio Lopez de Arriortúa, presidente da Volkswagen mundial, descartou «a hipótese de que o popular da Ford seja montado na plataforma do Gol» . 
 Kariuki, que disse esperar fazer uma boa apresentação em São Paulo, vem de vitória na prova de cross country de Bruxelas, Bélgica, realizada no último dia 18 . 
 O fundista equatoriano Silvio Guerra foi outro que confirmou participação na prova . 
 Será a oitava São Silvestre de Guerra que, no ano passado, obteve o quinto lugar na corrida . 
 GABRIELLA DE CASTRO, MARINA SALEME E VERA MARTINS -- A exposição reúne obras em óleo sobre tela e têmpera acrílica . 
 Espaço Cultural Citybank (av . 
 Paulista, 1.111, tel. 887-9672) . 
 Seg a sex, das 10h às 19h e sáb, dom e feriados das 10h às 16h . 
 Os preços variam de US$ 800 a US$ 3.000 . 
 Até 17 de julho . 
  Caetano defende peitos de Gal  
  De Londres  
 Caetano Veloso está irritado com a imprensa . 
 Desta vez, é a brasileira . 
 O motivo são as críticas ao show de Gal Costa e a polêmica causada pelo seio de fora da cantora no espetáculo dirigido por Gerald Thomas . 
 Caetano considerou o gesto uma «atitude tropicalista» . 
 «Aqueles jornalistas chatos, burros . 
 Foi uma reação imbecil . 
 A cena (do peito) é uma coisa linda», disse Caetano ontem em Londres . 
  Alemanha bate Áustria com tumulto em Viena  
  Das agências internacionais  
 A Alemanha venceu a Áustria por 5 a 1 em amistoso realizado ontem, em Viena . 
 A vitória reabilitou a equipe, que havia perdido da Irlanda por 2 a 0, no fim-de-semana . 
 Matthias Sammer fez o primeiro gol alemão aos 22min, marcando o único gol do primeiro tempo . 
  HISTÓRIA  
 ENTRE-VISTAS: ABORDAGENS E USOS DA HISTÓRIA ORAL, coordenação de Marieta de Moraes Ferreira . 
 Ed. da Fundação Getúlio Vargas, (praia de Botafogo, 190, RJ, tel. 021 551-0698) . 
  172 págs. 21 URVs  
 Historiadores analisam uso de entrevistas como fonte histórica, a partir de experiências do programa de História Oral da CPDOC-FGV . 
 O programa ganha pontos ao incluir nas ilustrações o funcionamento do air bag (espécie de almofada inflável acionada em caso de acidente), dispositivo de segurança com uso crescente em carros, mas não destaca a importância do uso de cintos de segurança . 
 Mecanismos mais complicados, difíceis de entender sem ilustrações, merecem mais que textos curtos e animações fracas . 
 São exemplos, no programa, os diferenciais, suspensões e câmbio . 
 Paulo Coelho diz que o audiolivro seria ideal para um horário em que a pessoa está se exercitando ou fazendo algum outro trabalho . 
 «Na fita, o escritor vai atingir o público, que deve deixar de ter medo do livro e terá curiosidade para comprá-lo.» 
 Depois alardearam que era «ateu» . 
 Invocavam o episódio em que Fernando Henrique titubeou ao responder ao jornalista Boris Casoy, quando este lhe perguntou se acreditava em Deus . 
 Como no caso de Mirian Cordeiro, que acusou Lula de ter-lhe recomendado que fizesse aborto, a má fama imposta pelos janistas deve ter roubado votos de Fernando Henrique . 
  CARNAVAL VAI TER ESTRADAS PRECÁRIAS  
  Operação Descida ainda não foi confirmada; ligação com Ubatuba está com trânsito complicado (Da Reportagem Local e das Regionais)  
 A previsão de chuva para a tarde de hoje deve complicar a situação das estradas que levam ao litoral do Estado de São Paulo . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) ainda não definiu se vai poder implantar a Operação Descida no sistema Anchieta-Imigrantes . 
 A Anchieta está desobstruída desde 14h32 de ontem, mas apenas a pista de descida foi considerada segura para ser liberada para o tráfego . 
 Chuvas fortes podem provocar novos deslizamentos . 
 Apesar de liberado, o tráfego continua lento nos kms 60 e 65 da rodovia Rio-Santos, no trecho que liga Caraguatatuba a Ubatuba, onde houve queda de barreira . 
 Na rodovia SP-50, que liga São José dos Campos a Monteiro Lobato, a Polícia Rodoviária recomenda cuidado entre os kms 107 e 110, devido ao excesso de lama acumulado com as chuvas . 
  Presidenciáveis participam de debate no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 A Associação Comercial do Rio de Janeiro promove hoje, às 22h, o primeiro debate com os candidatos à Presidência . 
 A Rede Manchete vai transmitir ao vivo o encontro . 
 Lula (PT) não estará presente . 
 Orestes Quércia (PMDB) confirmou presença, mas a agenda distribuída por sua assessoria informa que ele estará hoje, no mesmo horário, na TV Gazeta/CNT . 
  TIROTEIO  
 Os irmãos Luís e Juvêncio da Silva foram baleados anteontem após uma discussão sobre o jogo do Brasil com a Suécia pela Copa . 
 Os irmãos, que assistiam a partida em um bar no Itaim Paulista (zona leste), afirmaram que a seleção brasileira iria perder a partida e foram agredidos por outros torcedores . 
 Eles foram socorridos no PS Tide Setúbal, onde Luís, 17, morreu . 
 Juvêncio, 26, continua internado . 
  Aviso aos exportadores  
  Clóvis Rossi  
 MOSCOU Pode ter sido brincadeira, mas acaba sendo um recado aos exportadores brasileiros, que se queixam acidamente da sobrevalorização do real . 
 Ontem, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso leu a seguinte manchete do «Moscow Times», diário de língua inglesa editado em Moscou: 
 «Banco Central da Rússia fica acéfalo» . 
 É uma alusão ao fato de que não havia sido nomeado novo presidente para o BC russo, depois que, na sexta-feira, seu então chefe, Victor Gerashchenko, pediu demissão . 
 Era acusado de não defender o rublo contra os especuladores, o que levou a uma queda de 21% no valor da moeda russa frente ao dólar em um único dia (a terça-feira passada) . 
  PRI muda presidente  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Partido Revolucionário Institucional do México (PRI, governista), Fernando Ortiz Arana, renunciou ontem ao cargo para disputar uma cadeira no Senado em agosto . 
 O Conselho Político Nacional do PRI elegeu como novo presidente Ignacio Pichardo Pagaza, ex-governador de Estado e ex-embaixador na Espanha . 
  Mãos Limpas prende mais 29 na Itália  
 A Operação Mãos Limpas prendeu ontem 29 empresários e 10 agentes da Polícia Financeira em Milão (norte da Itália) . 
 Todos são acusados de corrupção e evasão fiscal . 
  Gaviria assume OEA e defende Cuba  
 O novo presidente da OEA (Organização dos Estados Americanos), Cesar Gaviria, defendeu em seu discurso de posse «a total reintegração de Cuba na comunidade interamericana» . 
 Cuba foi expulsa da OEA em 1964 . 
 Só o México nunca rompeu relações com o regime de Fidel Castro . 
 Os EUA vêm ficando isolados no bloqueio à ilha . 
 Em outro juízo, Kiyoyama enfrenta acusação de subornar o prefeito de Ibaraki, Fujio Takeuchi, e convencê-lo a usar sua influência para pressionar o governo local a dar à Kajima o direito de executar obras públicas . 
 Antigo braço-direito de Kakuei Tanaka, ex-premiê japonês, Nakamura pertenceu a um pequeno círculo influente do Partido Liberal Democrático (PLD) . 
  Campanha da chegada do real será 'didática', diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não gosta que associem a campanha institucional do real com a plataforma do candidato do PSDB-PFL-PTB a presidente, Fernando Henrique Cardoso . 
 As redes de TV começam a exibir hoje dois filmes da campanha do real, que anunciam o fim da inflação e a estabilidade de preços . 
 «Posso anotar as muitas reuniões e compromissos que tenho no dia-a-dia», diz . 
  (MEyM)  
 Aposta-se no circo, na expectativa de que o ambiente de festa leve o eleitor a esquecer a falta de pão . 
 A utilização do futebol como anestésico político é, porém, uma fórmula esgotada . 
 Utilizada com algum sucesso na década de 70, hoje tem menos chances de vingar . 
 Episódios como o impeachment de Collor e o escândalo do Orçamento tendem a calejar o eleitor, distanciando-o do torcedor . 
 O brasileiro de hoje é capaz de vibrar com o circo e, simultaneamente, exigir o pão . 
 O conteúdo do programa também está indefinido . 
 Há muitas idéias na berlinda . 
 Pensa-se, por exemplo, em usar os primeiros capítulos do documentário para relembrar as origens do cinema . 
 Outros capítulos retratariam gêneros de filmes, como musicais, faroestes e dramas políticos . 
 «Você se sente desesperado . 
 Você se vê nele (Senna), dentro do carro a 320 km/h», afirma Rodrigo, que já retirou duas vezes a fita após a morte do piloto . 
 O jogo, da Tec Toy (Mega Drive) reproduz em três dimensões 16 circuitos oficiais da Fórmula 1, entre eles o de Ímola (GP San Marino), onde Senna morreu . 
 A curva Tamburello é a penúltima antes da reta final . 
  Uma das vítimas ainda é desconhecida  
  Das agências internacionais  
 Pouco antes de ser executado em Rilleux-la-Pape, um dos sete judeus mortos em junho de 44 cantou uma ária da ópera «Tosca» de Puccini . 
 Na ária, um prisioneiro lamenta sua execução marcada para o início da manhã . 
 Ninguém sabe até hoje, a identidade desse cantor que, como o personagem, foi executado no início da manhã . 
 O julgamento de Touvier não resolveu o mistério . 
 É o único dos mortos cuja identidade é desconhecida . 
 Também as faculdades estão se abrindo para a terceira idade . 
 A Universidade Aberta da Terceira Idade da Universidade Estadual do Rio tem 60 cursos e 2.500 idosos inscritos . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 «Se os bancos adotarem atitudes truculentas contra as nossas greves 'surpresa' ou se houver um julgamento desfavorável à nós por parte do TRT já na semana que vem a radicalização da categoria será inevitável», disse . 
 A Fenaban ofece 16% de aumento . 
 Os bancários querem 119% mais 13,02% de produtividade . 
  FUTEBOL NACIONAL  
  Campeonato Brasileiro  
  Série A  
 Artilheiros* . 
  1-Túlio (Botafogo) 4 gols  
  Evair (Palmeiras) 4  
  3-Fábio (Sport) 3  
  Edmundo (Palmeiras) 3  
  Djalminha (Guarani) 3  
  Rivaldo (Palmeiras) 3  
  Carlos Miguel (Grêmio) 3  
  Ézio (Fluminense) 3  
 Classificação* . 
  Grupo A  
  PG  
  J  
  V  
  E  
  D  
  1-Grêmio 6  
  4 2  
  2 0  
  2-Sport 5  
  4 1  
  3 0  
  Corinthians 5  
  4 1  
  3 0  
  4-Flamengo 4  
  4 1  
  2 1  
  5-Criciúma 3  
  4 0  
  3 1  
  6-  
  Bragantino 1  
  4 0  
  1 3  
  Grupo B  
  1-Botafogo 6  
  4 2  
  2 0  
  Paysandu 6  
  4 2  
  2 0  
  3-Portuguesa 5  
  4 1  
  3 0  
  4-São Paulo 3  
  3 1  
  1 1  
  5-Vitória 1  
  3 0  
  1 2  
  Atlético 1  
  4 0  
  1 3  
  Grupo C  
  1-Santos 7  
  4 3  
  1 0  
  2-Guarani 6  
  4 3  
  0 1  
  3-Vasco 4  
  4 1  
  2 1  
  4-Remo 3  
  4 1  
  1 2  
  5-Bahia 2  
  4 0  
  2 2  
  Cruzeiro 2  
  4 0  
  2 2  
  Grupo D  
  1-Palmeiras 8  
  4 4  
  0 0  
  2-Fluminense 6  
  4 3  
  0 1  
  3-União São João 4  
  4 2  
  0 2  
  4-Inter-RS 3  
  4 1  
  1 2  
  5-Paraná 2  
  4 0  
  2 2  
  6-Náutico 1  
  4 0  
  1 3  
  Transportes lidera alta no mês de julho  
 Oa reajustes de transporte lideraram as altas das tarifas públicas em São Paulo em julho . 
 Trem de subúrbio da CBTU, bilhete de metrô integrado ao ônibus, passagens da CMTC, táxi e talão de Zona Azul para estacionamento aumentaram 14,58% no período, segundo pesquisa do Procon . 
 Das 92 tarifas pesquisadas, 60 não tiveram aumento, 27 ficaram acima do IPC da Fipe (6,95%) e 29 foram superiores à TR de julho (5,03%) . 
 No acumulado do ano, entre janeiro e julho, o campeão de alta foi o táxi comum e especial, com reajuste de 1.275%, segundo o Procon . 
  240 mil pessoas participam de enquete de SBT  
  Da Reportagem Local  
 Enquete do SBT e da empresa TVInterativa sobre o Plano Real recebeu 240 mil ligações entre 19h de quinta-feira e 17h de ontem . 
 Os participantes respondem se o plano dará certo ou se a inflação voltará a subir . 
 As perguntas foram formuladas pela Folha . 
 Folha -- Como Kasparov? 
 Polgar -- Bem, acho que ele não gosta muito de mim . 
 (Ri) O que mais posso dizer? 
  Capital chilena é mais do que mera escala  
  Porta de entrada para quem vai à Patagônia ou ao deserto de Atacama, cidade justifica visita demorada  
  MURILO GABRIELLI Enviado especial ao Chile  
 Porta de entrada natural para o Chile, Santiago é normalmente encarada como uma mera escala . 
 A capital, porém, tem atrativos suficientes para justificar uma estada um pouco mais demorada antes de se seguir viagem para outras atrações chilenas, como as pistas de esqui, Patagônia, ilha de Páscoa ou o deserto de Atacama . 
  RUSHDIE DE SAIAS  
 Os doze países da União Européia ofereceram asilo político à escritora foragida Taslima Nasreen, de Bangladesh . 
 Fundamentalistas muçulmanos acusaram-na de ter ofendido o Islã ao propor mudanças no Alcorão e ofereceram recompensas por sua morte . 
  Advogados divergem sobre caso  
  Da Reportagem Local  
 O advogado e professor emérito da USP Goffredo da Silva Telles, 79, disse ontem achar «normal e aceitável» a detenção dos integrantes das bandas Racionais MC's e RMN . 
 «Quem canta uma música com essa letra está pedindo uma reação da polícia, que dificilmente vai ouvir uma ofensa sem reagir», disse . 
  Redutos do PFL não dão votos para FHC  
  Desempenho de Quércia e Brizola é fraco em suas principais bases eleitorais; Amin vence em Santa Catarina  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, obtém resultados insatisfatórios em Estados nos quais seu principal aliado, o PFL, possui boa implantação eleitoral . 
 Na Bahia, do ex-governador Antonio Carlos Magalhães, FHC recolhe só 13% de intenções de voto, contra 52% para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Ramos, que é professor de pólo aquático, pretende voltar à Cuba . 
 Ele reclama de saudades da namorada e diz que não tem como ganhar a vida no Brasil . 
 Os recém-chegados, por sua vez, acham que estarão melhor no Brasil do que em Cuba . 
 Ao mesmo tempo, mais adiante, declarou que assumia a responsabilidade pelo prejuízo da Argentina, eliminada nas oitavas-de-final do Mundial pela Romênia . 
 «Se há um responsável sou eu . 
 Assumo toda a culpa.» 
 Todos os corpos foram retirados do local onde foram baleados, dificultando a perícia . 
 Segundo parentes, oito policiais teriam invadido a casa da tia de Robson dos Santos, outro morto, às 5h30 . 
 «Ele foi algemado, bateram nele, tiraram ele da casa e levaram para um barranco . 
 Aí ele foi morto», afirmaram . 
  Precaução  
 Cerca de cem agentes da Polícia Federal terão treinamento especial para fazerem a segurança de 25 chanceleres na 4ª Reunião Grupo do Rio -- União Européia, no Parlatino (SP), de 20 a 23 de abril . 
 Há preocupação com atos terroristas . 
  Prova de apreço  
 A prova de português do concurso de fiscais da Receita teve como tema para análise de texto duas reportagens sobre o chefe do órgão, Osiris Lopes . 
 Não faltavam adjetivos elogiosos . 
 Quem elaborou a prova gosta do emprego . 
 É provável que o atacante Knup, que joga no futebol alemão, seja poupado contra os Estados Unidos . 
 O objetivo é que ele esteja em perfeitas condições físicas para o segundo jogo, quarta-feira, contra a Romênia . 
  Vermelho 27  
 A onda dos bingos eletrônicos chega até à selva . 
 O jogo invade os salões do hotel Tropical de Manaus, a partir do começo de 95 . 
 E sob a administração de um grupo espanhol . 
 Em Washington, o líder da oposição no Senado, Bob Dole, fez pouco caso dos ataques do presidente: 
 «Que é isso, Bill? 
 Dá um tempo . 
 O inverno foi longo e frio e talvez tenha deixado todo mundo um pouco ranzinza . 
 Mas a primavera está chegando . 
 Relaxe, passeie lá fora, aproveite o sol . 
 Lembre-se de que a eleição acabou e você ganhou», disse Dole . 
 Lee Hamilton, importante deputado do Partido Democrata, que apóia o presidente, tornou-se o primeiro representante do governo a apoiar a idéia de comissão parlamentar de inquérito para investigar o caso . 
 «Eu acho que ainda existe a impressão de que a Casa Branca está segurando informações . 
 Essa é a pior coisa para o presidente . 
 Ele deveria apoiar qualquer iniciativa no sentido de liberar todas as informações», disse . 
 Entre as iniciativas nesse sentido, Grajew destaca um acordo com a Fundação Getúlio Vargas para ensinar técnicas de administração empresarial para entidades de auxílio às crianças . 
 Para «adotar» uma criança, a empresa ou o colaborador doa US$ 50 por mês . 
 O dinheiro é enviado para 42 instituições de amparo . 
  Rabello vê meta eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 O economista Paulo Rabello de Castro, vice-presidente do Instituto Atlântico e professor da Fundação Getúlio Vargas do Rio, engrossa o time dos que encontram objetivos eleitorais na condução do plano econômico . 
 Segundo ele, a evidência é a pressa do governo em realizar a mudança de cruzeiro real para o real . 
 «É um suposto oportunismo político se fizerem o lançamento do real agora», afirma . 
 Emoldurada pela montanha, a Cidade do Cabo também chamada Cape Town e Kaapstad tem comércio moderno, antiguidades, ótimos hotéis, museus e temperatura média de 16,3oC . 
 A Montanha da Mesa e Cidade do Cabo são lugares em que a geografia determina a história . 
  Caderneta e lojas disputam cruzeiros  
  Promoções aquecem as vendas em janeiro e altas taxas de juros aumentam procura pela poupança  
  SUZANA BARELLI  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Carros, telefone e vestuário estão disputando o dinheiro do investidor nesse início de ano . 
 Na outra ponta, estão os investimentos financeiros como as caderneta de poupança, prometendo grande rendimento . 
 No primeiro round, todos registraram ganhos . 
 O saldo da poupança aumentou 3,45% na primeira semana de 94 . 
 Os preços das linhas telefônicas devem subir 30% reais este mês, devido à demanda ascendente . 
 «As vendas do comércio cresceram de 10% a 12% nos dez primeiros dias de janeiro», diz Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 O fato mostra que há uma grande quantidade de dinheiro circulando na economia . 
 O próprio próprio diretor de política monetária do Banco Central, Francisco Pinto, admite que cerca de US$ 1,8 bilhão entraram em circulação nas últimas três semanas . 
 Nesse período, o Banco Central não conseguiu vender seus títulos e, com eles, tirar dinheiro do mercado . 
 O PFL certamente representa a parte mais conservadora da aliança democrática e, seja lá quem for o ministro da Fazenda que venha a representá-lo no governo, para que a estabilização se consolide, dele se exigirá apenas uma coisa, ortodoxia na condução da política econômica . 
 Por formação e origem um ministro da Fazenda do PFL terá melhor credibilidade quanto ao seu conservadorismo . 
 E sendo ele o pivô da aliança democrática no governo, caso o presidente fraqueje na sua determinação de manter controle estrito sobre a moeda e os gastos, o fato de a Fazenda e de o Banco Central estarem sob a condução de um ministro do PFL torna bem mais difícil a sua substituição . 
 TÁ RUSSO MESMO! 
 O escritor russo Alexander Soljenitsin, 75, que voltou a seu país natal na última sexta, após 20 anos de exílio, não precisou de 24 horas para levar um susto . 
 Reclamou da linguiça a 10 mil rublos o quilo (cerca de US$ 5) . 
 Quando partiu, em 74, custava um ou dois rublos . 
  Hora do troco  
 O STF agora pisa no calo do ministro Romildo Canhim . 
 Semana passada, não só autorizou a compra de apartamentos funcionais pelos militares como mandou a SAF regulamentar a equiparação dos salários dos censores à PF . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a gestão de FHC na Fazenda: 
 Ele pegou a inflação a 2.700% ao ano, largou a 7.200% e a Febrabm aplaudiu, o que eu até entendo . 
 Mas ele pegou o país crescendo 4,5% ao ano, deixou com 2,5% e a CNI aplaudiu, o que não dá para compreender . 
 No domingo, no Pacaembu, foi a vez do Marcelinho incorporar um furacão pintado por Julian Schnabel e servir artisticamente o seu colega Marques . 
 Aliás, o talento demonstrado pela dupla de Ms é tão grande que dizem que o Washington Olivetto está pensando em convidá-los para ser a nova dupla de criação da W/Brasil . 
 Enquanto Hargreaves e sua irmã Ruth, assessora especial do presidente, vestiam roupas de banho, Itamar trajava calça escura e camisa de manga comprida . 
 June estava com um vestido preto e branco e calçava sandálias . 
 Do Palácio do Jaburu à casa de Durante, Itamar e June sentaram juntos no banco traseiro de um Gol S, placa BH 5380 . 
 Ruth Hargreaves acompanhou o casal . 
 «Tenho um terreno plano, que mede 5 m x 25 m. A rua onde o lote está localizado não é asfaltada . 
 Essa e outras benfeitorias vão demorar a ser implantadas no local . 
 Gostaria de sugestão de projeto para uma casa simples, mas confortável . 
 Quero que o imóvel tenha sala, cozinha, banheiro, três dormitórios (sendo uma suíte) e uma pequena área de serviço . 
 Os cômodos podem ser pequenos.» 
  (Lucineide Nascimento, São Bernardo do Campo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «A casa foi concebida como um sobrado com 110 m2 para atender ao programa solicitado . 
 No pavimento térreo estariam as salas, a cozinha, a área de serviço, um pequeno lavabo (sob a escada) e uma entrada independente . 
 No pavimento superior estariam os dois quartos com banheiro e a suíte . 
 A construção deverça ser implantada com um recuo de frente de 8 m para possibilitar a construção de abrigo para carro sem prejudicar o jardim na frente da casa, permitindo uma boa ventilação e uma agradável iluminação da sala . 
 Devem ser observadas as posições propostas para as janelas, com objetivo de proporcionar uma boa insolação de todos os cômodos.» 
 Summit County oferece ainda a oportunidade de velejar no meio do montanhas nevadas . 
 A marina do Lago Dillon, a 15 minutos de Keystone, fica aberta do final de maio até o começo de outubro . 
 É possível passear num veleiro por US$ 23 ou então alugar um barco (de US$ 36 por um de 14 pés por 2 horas até US$ 275 por um Ponton de 28 pés pelo dia todo) . 
 Mesmo no verão, o lago é frio demais para nadar . 
  Sergipe 2  
 Vários açougues de Aracaju estão vendendo carne bovina com preços 40% acima dos praticados pelos supermercados . 
 Os açougues aceitam cheques pré-datados para até 20 dias . 
 Segundo a associação da categoria, mesmo com os preços elevados, as vendas são boas . 
  Paraíba 1  
 A Vigilância Sanitária do Estado fará uma campanha de incentivo ao consumo de leite pasteurizado . 
 Segundo o coordenador do órgão, Jorge Molina, apenas uma de cada 200 famílias tem acesso ao leite pasteurizado . 
 O motivo é o consumo do leite in natura . 
 Ela não tem a menor idéia de quando vai transar e nem se importa com isso . 
 «Não estou nem aí», diz . 
 Mas é «politicamente correta», ainda que não problematize a questão ou acrescente outras informações ao repertório do público infantil . 
 Tudo está no lugar certo . 
 O desenvolvimento da ação é ágil . 
 Os bonecos são manipulados com mestria técnica e o cenário, embora tradicional a casa, a cerca, a árvore é atraente . 
 A farinha já foi testada em animais em laboratório, onde foi comprovado o valor nutritivo do vegetal em pó . 
 Para ser aprovada para uso humano a idéia é usá-la em creches populares faltam análises toxicológicas . 
 «Como todo vegetal tem alguma porcentagem mínima de elementos tóxicos, é preciso se certificar de que a sua ingestão concentrada não fará mal», diz . 
 No campeonato passado, a equipe de Bebeto não conquistou o título ao empatar, na última rodada . 
  (RM)  
 Os únicos ausentes foram o governador Nilo Batista e a deputada federal Márcia Cibilis . 
 Segundo Brizola, o PDT vai buscar na Justiça um «ressarcimento moral» pelos danos causados pela divulgação das listas . 
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, deverá ser processado por difamação . 
 Isto, por ter divulgado nomes de envolvidos no suposto esquema de corrupção . 
  São Paulo adota disciplina oriental na final da Recopa  
  Time busca adaptação rápida para jogo contra Botafogo (RJ) no Japão  
  Das agências internacionais  
 Desde segunda-feira em Kobe, no Japão, onde disputarão domingo contra o Botafogo do Rio o título da Recopa Sul-Americana, os atletas do São Paulo estão sendo submetidos a um regime de trabalho e disciplina de tons orientais . 
 A maratona vai das 7h às 20h, diariamente, recurso utilizado pelo preparador físico Moraci Sant'Anna para que os jogadores se adaptem rapidamente ao fuso . 
 Apesar de estarem hospedados no melhor hotel da cidade, o Portopia, os quartos dos jogadores só dispõem de água mineral, por ordem da comissão técnica . 
 Gilmar Viana Rodrigues, presidente da Federação da Agricultura de Minas Gerais diz que no inverno sempre ocorre uma alta, pois as pastagens diminuem e há escassez de boi gordo . 
 «Este ano, isto ocorreu mais cedo por causa dos boatos do governo», diz Rodrigues . 
 O «Kiss» («Beijo», iniciais em inglês de «Mantenha-se direta e simplesmente») tem como símbolo uma boca de mulher . 
 Há ainda um partido islâmico e o partido dos portugueses . 
 Bomba! 
 Rede Mulher é um papo aranha! 
 'Incidente em Antares' urgente! 
 Aquilo é um elenco ou é a folha de pagamento da Globo? 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Para acalmar sua legião de patrocinadores, a FIA acena com os bons resultados do cronômetro . 
 O total de minutos veiculados na TV nas transmissões das provas praticamente dobrou . 
 Mas nem isso foi capaz de convencer marcas como a Canon e a Camel a permanecerem como avalistas do Mundial . 
 As duas empresas deixaram a F-1, apesar dos bons resultados das equipes que levavam seus logotipos, a Williams e a Benetton . 
 Se alguém fosse capaz de assistir tudo que foi veiculado na telinha sobre F-1 em 93, segundo a FIA, passaria 570 dias diante da TV . 
 Em 92 a tarefa seria mais simples: «apenas» 361 dias . 
 O secretário-geral do Sindicato dos Trabalhadores de Comunicações, Alan Johnson, acredita que o projeto de privatização será derrubado na Câmara dos Deputados . 
 Pesquisa encomendada pelo sindicato e realizada junto a parlamentares do Partido Conservador, governista, indica que 15% são contrários ao plano . 
 «O anúncio se revelará um suicídio político e eleitoral para o governo», diz Johnson . 
 O sentimento invadiu também as arquibancadas: revoltados com a arbitragem, membros da torcida organizada Gaviões da Fiel cercaram o vice de futebol, Henrique Alves, exigindo medidas da diretoria corintiana . 
 Os torcedores ameaçam agredir os juízes que acharem suspeitos nos próximos jogos . 
 «Não podemos ir por esse caminho», ponderou Alves, dizendo que o clube pretende protestar na Federação Paulista . 
 A influência externa, porém, não escondia o desagrado dos torcedores com as falhas da defesa corintiana . 
  Relatório vê avanço social  
  Da Reportagem Local  
 O relatório das Nações Unidas revela que houve «avanços sociais» em Cuba, apesar das violações de direitos humanos . 
 Diz o documento que a expectativa de vida na ilha subiu para 74.6 anos, em 1993, contra 58 anos, em 1965, e 52 anos em 1959 . 
 No setor de educação, diz o relatório, havia em Cuba, em 1959, 15 mil estudantes universitários, contra 35 mil em 1971 e 85 mil em 1976 . 
 Hoje há 310 mil estudantes universitários na ilha . 
 A mortalidade infantil caiu para 14 casos por mil, em 1991, contra 65 casos por mil, em 1960 . 
 A taxa de pessoas que completaram os níveis primário e secundário subiu para 95%, no ano passado, contra 76% em 1970 . 
 A península coreana está dividida desde o fim da ocupação japonesa, em 1945, quando tropas soviéticas ocuparam o norte e os EUA o sul . 
 Os dois lados travaram uma guerra entre 1950 e 1953, e as relações têm permanecido tensas desde então . 
 Em Tóquio, o secretário norte-americano da Defesa, William Perry, disse que o acordo será mantido mesmo que a Coréia do Norte continue a vender armamentos a outros países . 
 «Em minhas conversações com funcionários sul-coreanos e japoneses, eles indicaram total apoio e compromisso com o acordo de Genebra», disse . 
 «A mim me repugna enveredar pelo caminho da ditadura, senhor presidente, mas já que é inevitável, às favas todos os escrúpulos de consciência» . 
 Jarbas Passarinho, ministro do Trabalho, na reunião ministerial em que se aprovou o AI-5 (13 . 
 dez . 
 68) . 
 Na «Veja», em 22 . 
 mai.91 . 
  Reclamações  
 A reação dos empresários tem sido ruim: reclamam que a lei aumenta a burocracia e argumentam que ela é inútil porque vários estudos afirmam que o transporte solidário tem impacto pequeno sobre a poluição do ar . 
 A lei relaciona dez regiões metropolitanas que devem começar a obdecê-la no ano de 96 . 
 A implementação será feita pelos governos estaduais . 
 Quatro das dez regiões ficam na Califórnia (Los Angeles, Mojave, San Diego e Ventura) . 
 As outras são: Baltimore (Maryland), Chicago (Illinois), Houston (Texas), Milwaukee (Wisconsin), Nova York e Filadélfia (Pensilvânia) . 
 Tanto em 88, quanto em 94, não houve incidência do fenômeno El Ni€o, que ocorre no oceano Pacífico e afeta o clima de todo o país, aumentando as chuvas no Sul e a seca no Nordeste . 
  Emergência  
 O prefeito de Campos do Jordão (175 km de São Paulo), João Paulo Ismael (PMDB), decretou ontem estado de emergência por causa de incêndios no município . 
 Se os países desenvolvidos desejam combater o desemprego e limitar o influxo de imigrantes sem recorrer a medidas contrárias à consciência democrática da maior parte da sua população, o melhor caminho é estimular as exportações dos países em desenvolvimento, não restringi-las . 
 É o aumento das exportações que permitirá a estes países tornar-se mais prósperos, o que lhes possibilitará aumentar as suas compras do exterior, dominantemente, do mundo desenvolvido, e oferecer melhores oportunidades aos seus trabalhadores, contribuindo para que não tentem emigrar para o Primeiro Mundo . 
  Rodízio chega primeiro na zona leste  
  Sabesp vai adotar racionamento de água em 15 de outubro se não chover forte neste mês  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água em São Paulo já tem data marcada para começar, se continuar sem chover forte até o fim do mês . 
 O rodízio começaria nos bairros da zona leste a partir de 15 de outubro . 
 Esses bairros ficariam sem receber água por 24 horas a cada dois dias . 
 Se a seca persistir por mais 45 dias a partir de hoje, o rodízio começaria também na zona sul . 
 Algo que pretende se afastar de uma metáfora fácil, se rendendo a idéia heidggeriana da obra de arte que tem como único referencial apenas a si mesma . 
 Algo que também pode ser notado nos trabalhos dos brasileiros presentes, como Siron Franco e Jac Leirner, um dos destaques da mostra «America», que traz ainda Jeanete Musati e Akira Otani, entre outros . 
 O homem teria sido derrubado e imobilizado por pessoas que ouviam o discurso assim que se percebeu que ele carregava uma arma . 
 Segundo Adel, apresentado pela rádio como testemunha do fato, a polícia palestina teria prendido o homem da arma e um outro . 
  Resistências  
 Andrade Vieira, indicado para o Ministério da Agricultura, enfrenta resistência em seu próprio partido . 
 Deputados do PTB ligados à bancada ruralista prometem fazer oposição ao governo se FHC mantiver a Indicação . 
 Liderados pelo deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP), eles reivindicam a substituição de Andrade Vieira por Odacir Klein, indicado para os Transportes . 
 Na prática, a cobrança de imposto com base numa eventual lista de compras apresentada pela CBF teria a função apenas de tentar o corrigir o estrago provocado no governo com a saída de Osiris Lopes Filho da Receita . 
 A equipe espera que o desgaste popular sofrido pela seleção ao não permitir a vistoria dos fiscais da Receita, no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, levará a CBF a produzir uma lista com as compras da delegação . 
  Escritórios têm de tradutor a 'boy' .  
  Da Reportagem Local  
 O microempresário instalado no Centro de São Paulo pode marcar reuniões em endereços sofisticados e contar com os serviços de empresas especializadas (veja quadro acima) . 
 A franquia internacional HQ Business Centers tem um escritório em São Paulo, mas o cliente que precisa viajar pode usar unidades em cidades dos EUA e Europa . 
 Os dois não acharam a menor graça . 
  Splash  
 Desta vez, nada de gugu-dadá . 
  Um time deveria usar a camisa  
 verde . 
 O outro, a branca . 
 E ponto . 
 Ontem, os dois estavam com camisas mezzo verde, mezzo branca . 
 Apesar de franzino (1, 70m e 62 kg), o estilo combativo de Tupãzinho agrada também a vários outros times . 
 «Todo início de temporada sou procurado pelos clubes . 
 Um negócio seria bom, pois poderia ficar com os 15% do valor do passe . 
 Mas para sair do Corinthians, só se o negócio for muito bom mesmo», disse . 
 Para a partida de hoje, o departamento médico do clube preparou um curativo especial para ser colocado no local da alergia: gaze especial e algodão ortopédico serão recobertos por uma faixa de crepe . 
 «Não existe explicação para uma reação alérgica . 
 Vários podem ser os fatores . 
 O importante é que se evite isso», disse Léo Vilarinho, médico do clube, que também colocará uma bota de «atadura especial», que substituirá o esparadrapo . 
 «Não acredito que isto atrapalhe a atuação do Tupã», afirmou Vilarinho . 
  (WBJr)  
  Outras plagas  
 FHC lamentou noticiário dos jornais portugueses criticando-o por preparar viagem à Espanha sem passar por Portugal . 
 «É pura intriga com o Mário Soares (presidente português e seu amigo pessoal)», garantiu o presidente . 
  TIROTEIO  
 Do coordenador do PNBE, Emerson Kapaz, ao reivindicar medidas de incentivo à oferta, complementares ao pacote pós-eleitoral: 
 Ao apenas restringir o consumo e subir a taxa de juros, o governo reverte as expectativas de crescimento econômico . 
 As empresas vão encolher a produção por antecipação, e aí a inflação pode voltar a subir . 
 Folha Qual será a participação da Fiat no mercado total este ano? 
 Paoli No ano passado foi 23,2% . 
 Fazer previsões dá azar . 
 Mas este ano deve superar os 25% . 
 Estamos crescendo bastante . 
 Nesse ritmo não é impossível chegar aos 30% . 
 Pode acontecer . 
 Aprecio outros esportes, porém meu coração vibra mesmo é com o futebol, ou melhor, com o Viola, o Marcelinho ou o Tupãzinho fazendo balançar a rede do time adversário . 
 Igual prazer e emoção sinto com as vitórias do time brasileiro . 
 Não se apaga de minha memória a brilhante jogada de Pelé na área do País de Gales e o chute perfeito a gol, garantindo o Brasil nas semifinais da Copa da Suécia . 
  Técnico -- Edinho  
  VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno; Leandro, Sidnei, William e Yan; Valdir e João Paulo . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local Maracanã Horário17h  
  ÁrbitroCláudio Cerdeira (RJ)  
  NA TV Globosat/GNT, ao vivo, 17h e Bandeirantes, compacto, às 18h30  
 O tropeço corintiano, no sábado, permitiu a perigosa aproximação de seus mais ferozes rivais, Palmeiras e São Paulo . 
 O Palmeiras, com dois jogos a mais que seus competidores, está lá em cima, depois de vencer o América por 1 a 0, gol de cabeça de Cléber, o que, por si só, já é um resumo do que foi o jogo de ontem no Parque Antarctica, enquanto que o São Paulo, goleando a Lusa, no Morumbi, ficou nos calcanhares dos dois . 
 Claro que tricolores e palestrinos irão se desgastar na Libertadores, embora estejam preparando um golpe para levar seus jogos após a Copa do Mundo . 
 Mas o diabo é que o Corinthians, quando tudo indicava que embalaria de vez, está refugando, num momento em que o Campeonato Paulista passou a ser um delicado jogo de erros . 
 Quem falhar daqui pra frente, pode dançar . 
 E o Corinthians passou a falhar além da conta . 
 Pode dançar . 
  Blindar o automóvel aumenta segurança  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Maior proteção contra assalto e sequestro é o que oferecem as empresas de blindagem para carros . 
 Ricardo Venturini, consultor de segurança da Inbraarmor, diz que a maioria dos carros pode ser blindada, mas que o serviço não é recomendado para carros duas portas, «populares», com dois lugares ou com pouca potência . 
 Os pontos altos das festas de Pentecostes (abril a junho) são a coroação do Imperador e da imperatriz e a distribuição de alimentos aos necessitados . 
 Em São Jorge podem-se alugar cavalos para fazer um passeio até o topo do espinhaço que percorre a estreita ilha de ponta a ponta . 
 O delegado disse que não há na DP nenhum «chefão» de grupos criminosos, o que reforça a segunda hipótese . 
 Na DP, 34 presos dividem três celas . 
 Três carros usados na fuga foram abandonados no bairro . 
 Um Verona bateu em carro da PM . 
 Os ocupantes fugiram a pé . 
 Dentro do Verona havia uma granada e três carregadores de fuzil AR-15 . 
 Na granada estava escrito CV, sigla de Comando Vermelho . 
 O magistrado condenou o investigador Raul Cristófaro Júnior a 14 anos e dez meses de prisão, e os demais envolvidos a 13 anos e dois meses . 
 São eles: Rubens Claro, Albino Beltrano, Antonio Laudares, Salvador de Sanctis e Silvio Sciascia . 
 O advogado Edson Garcia conseguiu a inocentação do sexto policial, Cézar Rodrigues . 
 As investigações do caso se desenrolaram por sete anos, na corregedoria . 
 Os policiais foram acusados de terem montado um esquema para extorquir o médico Osiris Florindo Coelho, sob acusação de que ele estava envolvido em fraudes, praticadas contra o Inamps . 
 Diz o inquérito que, além de terem extorquido o médico, os policiais identificaram-se como agentes federais e sequestraram quatro mulheres, familiares do médico, para mantê-las como reféns . 
  BC amenizou o arrocho  
  Da Reportagem Local  
 A flexibilização nas regras da circular 2.511 para os fundos de commodities evitou que cerca de US$ 1,8 bilhão fossem retirados do mercado financeiro até o final de janeiro próximo, amenizando o impacto da medida . 
 Segundo estimativa do diretor-superintendente do Bamerindus, Belmiro Castor, as «export notes» em circulação no mercado somam cerca de US$ 6 bilhões . 
 De acordo com Sílvio de Oliveira, assessor de normas e padrões da Cetesb, a inversão térmica esteve ontem a 150 m do chão pela manhã, o que é considerado baixo . 
 A inversão térmica impede a dispersão da poluição . 
 O ar próximo ao solo se resfria . 
 Os poluentes ficam retidos em uma camada superior, mais quente, que fica presa entre a camada fria de baixo e outra mais alta . 
 Brasil, Equador, Peru, Malásia, Filipinas, Uganda e Gana afirmaram que as políticas internacionais do FMI, com programas de estabilização «a todo custo», têm aprofundado ainda mais a miséria . 
 O sociólogo brasileiro Herbert de Souza, 58, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, disse que o aumento da miséria em vários países, inclusive nos desenvolvidos, é um «atestado» de que tais políticas devem ser revistas . 
 Ontem, Betinho, recebeu do diretor-executivo do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), Jim Grant, uma condecoração por sua campanha e a missão de construir um mapa nacional da desnutrição infantil no Brasil . 
 Vai-se ter até o final do ano movimentos localizados de altas . 
 Formar-se-ão bolhas especulativas que mais à frente refluirão, porque o câmbio impedirá o conjunto de preços de acompanharem os líderes da manada inflacionária . 
 O parâmetro não é mais o IGP, Fipe, Dieese a não ser para salários . 
 Mas com os salários despregando-se do câmbio, aumentarão os custos das empresas e o tombo mais à frente, com a onda importadora . 
 Hoje em dia o grande comércio tem razoável grau de organização . 
 E há estruturas gigantescas de atacadistas abastecendo e organizando o pequeno comércio do interior . 
 Esse pessoal já está há tempos estudando o mercado internacional e começa a fechar os primeiros contratos de importação em áreas antes intocáveis . 
 Quando pegarem o ritmo, a empresa que permitiu que sua estrutura de custos inflasse, vai passar apertado . 
 Mais ainda . 
 É esse conceito de filosofia, com seu interesse prioritário no bem-estar social e sua aversão à especialização, que torna inteligível tanto algumas de suas opções teóricas quanto o seu desleixo voluntário frente às especificidades dos diversos saberes . 
 É sobretudo um interesse prático a preocupação em fazer da reconstrução do passado um conhecimento útil para a ação do presente que o impulsiona, por exemplo, a fazer da história um conhecimento humano e dessacralizado . 
 A discordância em relação à concepção de Bossuet de Providência divina é apenas o caminho teórico que lhe permite clarificar melhor a sua tarefa . 
 Mesmo a sua recusa em procurar respostas definitivas às questões últimas decorre antes de uma distinção entre o que importa a ação sobre o mundo social e o que é inútil indagações metafísicas, do que da adoção de uma variante da teoria do conhecimento de Locke . 
 Ouro: baixa de 1,13%, fechando a R$ 10,50 o grama na BM&F, movimentando 896 quilos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6251, contra 1,6380 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5090 marco alemão, contra 1,4985 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,13 ienes, 96,88 no dia anterior . 
 O volume de negócios continua muito fraco . 
 Na última sexta-feira estava em R$ 170,8 milhões, contra vários dias na faixa de R$ 500 milhões em períodos mais favoráveis na fase pós-real . 
 A expectativa é de que só após a posse e a definição mais clara do governo FHC as Bolsas terão chances de reação . 
 Muitos analistas apostam na alta a médio e longo prazos . 
 A hora seria de compra, ao contrário do que se imagina . 
 O problema é que as Bolsas tornaram-se muito dependentes do capital externo e o governo não vê com bons olhos uma enxurrada de dólares por aqui, o que valorizaria ainda mais o real . 
 Enquanto Zagalo divulgava o nome de Aldair como substituto, Mozer foi embora de Teresópolis de carona no carro do seu sogro . 
 O zagueiro Ricardo Rocha disse que ficou chocado com o corte . 
 Fisicamente, o zagueiro estava próximo à média do time, segundo o preparador Moraci Sant'Anna . 
  Justiça deve decidir hoje se afasta juízes  
  Da Sucursal do Rio  
 O Órgão Especial do Tribunal de Justiça deverá decidir hoje, em sessão extraordinária, se afasta do cargo juízes supostamente envolvidos com o jogo do bicho . 
 Desembargadores ouvidos pela Folha consideraram «muito difícil» a situação de 2 dos 5 juízes acusados de prática de crime e conduta irregular . 
 Mas o caso dos militares é o único em que os gastos com inativos superam aqueles com quem ainda não se aposentou . 
 Em média, as despesas com inativos da União, incluindo Executivo, Legislativo e Judiciário, representam 40% dos gastos com pessoal . 
 Assim como os servidores públicos federais, os militares sobem um nível na carreira quando vão para a reserva, como é chamada a aposentadoria militar . 
 Suíça condena seu 'Schindler' . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Enquanto as tropas de Hitler ocupavam a Europa em março de 1941, o chefe de polícia de Saint Gallen Paul Gruninger era condenado na Suíça . 
 Na avaliação dele, «o povo sente dó e cai na pregação deles» . 
 O presidente da UDR diz que o MST adota táticas de guerrilha em sua estratégia de ação, elaborando inclusive cartilhas que mostram como deve ser feita uma invasão de propriedade . 
 Para o coordenador nacional do MST, Gilmar Mauro, a afirmação de Santos é «uma mentira» . 
 Para ele, as alegações dos proprietários rurais mostram que o setor está «atrasado» . 
 Na temporada atual, que termina em junho, Duarte aparece em segundo na reta de chegada . 
 «Ele é muito bom . 
 Acredito que alcança o tetracampeonato este ano», afirma o treinador Antonio Alvani . 
 O governo federal deve ao hospital dos Estivadores R$ 1,2 milhão em repasses atrasados do SUS, segundo a diretora . 
 O hospital dos Estivadores possui 307 leitos, todos destinados aos atendimentos do SUS . 
 Um caminho alternativo é pelas ruas vigário João de Pontes, Visconde de Porto Seguro, Phillipp Lohbauer e Maria Maturano Batista . 
 Além dessas divisões, há informações como altura, cor dos olhos, cabelos e grau de escolaridade de cada um dos doadores . 
 «Recomendamos aos pacientes que sempre façam duas ou três escolhas a mais entre as opções, pois não podemos garantir que o sêmen escolhido estará sempre disponível», diz Xavier M. Sanchez, administrador do banco de sêmen do laboratório . 
 O Idant tem o maior banco de espermas dos Estados Unidos e exporta sêmen para vários países do mundo, inclusive para o Brasil . 
  Paralamas levam 35 mil ao Anhangabaú  
  Grupo, que não se apresentava na cidade havia 3 anos, tocou de Sex Pistols a Tim Maia, em duas horas de show  
  Da Reportagem Local  
 Os Paralamas do Sucesso fizeram 35 mil pessoas dançarem cantando 29 músicas por duas horas seguidas ontem no vale do Anhangabaú (região central) . 
 Valeu de tudo: da banda punk inglesa Sex Pistols ao romântico Tim Maia, mesclando músicas do novo disco «Severino» e sucessos dos outros oito LPs . 
 O grupo não tocava na cidade havia três anos . 
  Permuta cinematográfica  
 O McDonald's está passando em suas lanchonetes do Rio trechos de filmes da Columbia Pictures . 
 Em compensação, a Colúmbia faz propaganda institucional da rede de lanchonetes nos cinemas do Circuito Art Filmes . 
  Na reengenharia  
 A Arthur Andersen se associou ao The Learning Circle, que conta com pesquisadores do MIT . 
 A primeira tarefa do grupo é uma pesquisa internacional para encontrar ferramentas na área de reengenharia de negócios e qualidade . 
 No acumulado de 93, a empresa continua a registrar perdas líquidas, de US$ 8 bilhões, ainda maior do que o prejuízo de US$ 6,9 bilhões em 92 . 
 O número total de funcionários da empresa no final do ano passado era de 256 mil pessoas, 45 mil a menos do que no final de 92 . 
 Essa conta não inclui os cerca de 10 mil funcionários que não pertencem mais aos quadros da empresa devido à venda da Federal Systems Company, mas que só serão contabilizados em 94 . 
  Lojas de periferia puxam vendas nos supermercados em julho  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 As lojas de periferia puxaram as vendas dos supermercados no primeiro mês do real . 
 A maior venda de alimentos fez os supermercados venderem até 10% mais, comparado com igual período de 93, informa Arthur Sendas, presidente da rede Sendas . 
 Os salvadorenhos revelam a clara intenção de evitar uma tragédia, como seus vizinhos não tão amistosos, os hondurenhos, que levaram de oito . 
 Fecham-se lá atrás com extremo cuidado, mas a bola parece não manter com eles um contato mais íntimo . 
 Apesar disso, nosso time prefere tocar a bola lentamente entre sua linha de defesa e a intermediária adversária . 
 É bola de Dunga para Mauro Silva, deste para Zinho, que atrasa para Ricardo Gomes, que passa para Jorginho, e assim vai . 
 Aliás, esta é a verdadeira estratégia de Parreira na Copa . 
 Tanto que, depois dos 8 a 2 sobre Honduras, ele não escondeu seu descontentamento com o ritmo de toque de bola . 
 «Tocamos até rápido demais», dizia o técnico lá no campinho de treinamento de Santa Clara . 
 A tese de Parreira é que tocando a bola exaustivamente, sob esse sol escaldante, vamos fazer os gringos se desgastarem . 
 Aí, então, se abrirão os espaços por onde caminharemos impávidos em busca do tetra . 
 É uma tese . 
 O chefe da delegação palestina de negociações com Israel, Nabil Shaat, disse que a demora em alguns pontos do estabelecimento da autonomia palestina em Gaza e Jericó põe em risco o processo de paz no Oriente Médio . 
 Shaat também se queixou de que os EUA estão sendo desnecessariamente desconfiados quanto ao uso que os palestinos estão fazendo dos recursos fornecidos pela comunuidade internacional . 
 Segundo Higashino, se recadastraram cerca de 80% das 100 milhões de contas (correntes e poupanças) existentes no país . 
 A entidade não sabe calcular quantas pessoas (físicas e jurídicas) representariam as 20 milhões de contas . 
  KRENAKS, OS «CABEÇA-TERRA»  
 Em nossa aldeia, na área Krenak, na divisa do Estado de Minas Gerais com o Espírito Santo, tem muita menina e menino . 
 Toda manhã, a turma sai bem cedinho e entra na canoa para atravessar o rio . 
 Depois, pega o trem de ferro, com vagão de passageiro, e viaja meia hora até chegar à escola, na cidade de Resplendor . 
  Maluf promete plantar um milhão de árvores  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) lança hoje projeto que promete o plantio de um milhão de árvores na cidade . 
 O evento ocorre às 12h, nas ruas José de Camargo e José Vicente de Azevedo, no Bosque da Saúde (zona sul) . 
  O NÚMERO  
 43... casos de cólera e duas mortes foram registrados na região do rio Madeira, no Amazonas, pela Coordenadoria de Epidemiologia de Saúde do Estado . 
 Badan Palhares é também chefe do Departamento de Medicina Legal da Unicamp . 
  (Bill Souza)  
  Francês ataca estrangeiros e propõe guetos  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O francês Jean-Marie Le Pen, presidente da Frente Nacional (FN), criada em 1972, é a maior expressão do fascismo na França e uma das maiores lideranças de extrema direita do continente, como o russo Vladimir Jirinovski e o italiano Gianfranco Fini . 
 O discurso de Le Pen guarda muitas semelhanças com o discurso nazista . 
 Em primeiro lugar, é fortemente nacionalista e apela para o «orgulho ferido» francês . 
  Sociedade impede aumento de impostos  
  Experiência demonstra que os contribuintes estão vigilantes sobre as ações do governo para elevar tributos  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Os períodos de crise constituem fase da vida e da realidade das instituições e das pessoas propícios à mudança . 
 Fragilizados os valores, os nortes, as tradições, surge a ambiência adequada a que se busquem novas soluções, novos compromissos, nova ética . 
 O que antes parecia permanente, com ares quase de eternidade, sofre um processo de corrosão que leva à ruptura, exigindo que ocorram transformações para adequação à nova situação que vai emergindo . 
  Mercadante e Dirceu abrem disputa para 96  
  Deputados petistas já articulam suas pré-candidaturas para concorrer à sucessão da Prefeitura de São Paulo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Os deputados federais Aloizio Mercadante e José Dirceu já estão disputando a indicação para concorrer pelo PT à Prefeitura de São Paulo em 96 . 
 Mercadante já informou às lideranças do partido que pretende disputar o cargo . 
 Luiz Inácio Lula da Silva foi o primeiro a ser comunicado por seu ex-vice . 
  Versailles ganha injeção eletrônica a álcool  
 O Versailles GL 1.8i é o primeiro carro a álcool da Ford a receber injeção eletrônica de combustível no lugar do carburador . 
 O sistema é do tipo monoponto (com um só bico de injeção de combustível para os quatro cilindros) e foi desenvolvido no Brasil . 
  Caraigá inaugura revenda Audi em SP  
 A revenda VW Caraigá abriu concessionária da marca alemã Audi, com show roon na av. Brasil, zona sul de São Paulo . 
 As promoções incluem consórcio contemplado, leasing, financiamento, certificado de recompra, socorro 24h e test-drives . 
 Ao todo eram esperados 63 maracatus de 17 municípios da zona da mata norte do Estado.A festa começou às 9h30, no pátio da igreja de Guadalupe, e a previsão era de que as apresentações só terminassem às 16h . 
 Criados no século 17 a partir de manifestações dos escravos que evocavam os rituais de coroação dos reis negros africanos, os maracatus, ao longo dos anos, dividiram-se em duas manifestações, a rural e a nação, que diferem entre si na batida dos tambores e no uso de instrumentos de sopro . 
 Visto que a adesão a valores democráticos como o dirito à informação é no limite um problema de consciência, antes da discussão de princípios, vale a pena avaliarmos em que extensão as pesquisas de fato induzem os eleitores, sobretudo os que chegam indecisos à véspera do pleito, a votarem no candidato que lidera a disputa . 
 Na tentativa de medir esse fenônemo , o Datafolha fez uma pesquisa de opinião junto aos eleitores paulistanos em 28 de março passado (1) . 
 Os dados obtidos muito próximos aos de pesquisa nacional do Ibope realizada após o 2º turno das eleições presidenciais de 89 (2) indicam que apenas um em cada cinco eleitores (19%) confirma já ter passado alguma vez pela experiência de estar indeciso e depois definir seu voto levando em conta os resultados de pesquisas eleitorais; e que só um em cada oito (13%) confirma já ter mudado de voto por causa das pesquisas . 
 O genro de Castor está preso na Polinter desde novembro . 
 Ele foi preso em flagrante, por supostamente tentar subornar por US$ 7 mil o delegado Mário Covas, hoje secretário de Polícia Civil . 
 «Está mal . 
 A oferta de empregos está declinante e vários cargos estão em extinção», diz . 
 «Se levarmos em conta o momento, o mercado está ruim . 
 Mas potencial existe . 
 Há muitas possibilidades . 
 Poderíamos ter uma indústria agroquímica e não temos.» 
 Completados 90 dias de vida toda a bezerrada vai para cabanas maiores . 
 Cerca de oito são abrigados em cada uma . 
 «Fica mais fácil controlar a anaplasmose (tristeza bovina), doença trazida por carrapatos e que leva os animais à inanição», afirma o técnico Antonio Mariano . 
 O Banco do Brasil já se dispôs a fornecer os dados, segundo Osiris . 
 Ele disse que os demais bancos oficiais também deverão fazer o mesmo . 
 «Não há base legal para a alegação dos bancos privados, de que há quebra do sigilo bancário, pois os maiores interessados em receber a devolução do IPMF são os correntistas.» 
 O Ministério da Fazenda estuda duas formas para a devolução do imposto . 
 Uma delas é transformar o valor devido atualizado em Ufir em crédito para ser descontado no IPMF que começou a ser cobrado na última segunda-feira . 
 A segunda hipótese é devolver o imposto em dinheiro . 
  Amanhã  
 Deve ficar no Rio . 
 A agenda não havia sido confirmada até ontem à noite . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Lei Brady é burlada nos EUA  
 Num sábado recente, cinco homens vendiam armas em uma feira livre de Roanoke, que tradicionalmente vende objetos triviais . 
 Nenhum deles tinha licenciamento . 
 Conduziam o negócio na base do «pagou, levou» . 
 Já a alguma centenas de quilômetros ao norte da cidade, no mesmo sábado, dezenas de comerciantes oficialmente licenciados se reuniam em uma feira especializada . 
 Alertada por Rosenberg, que descreveu o homicida como «um cidadão verticalmente comprimido pobre em melanina, mais largo que o normal e com proposta capilar alternativa, quimicamente alterado como um gambá», a polícia deteve o criminoso e constatou que era um ex-cliente do sistema correcional foragido, suspeito de ser um indivíduo socialmente desalinhado com necessidades difíceis de satisfazer, responsável pela não-vida de vários candidatos independentes ao financiamento pelo setor privado . 
 Transcriação do texto segundo os ditames do «Dicionário do Politicamente Correto», de Henry Beard e Christopher Cerf, por José Geraldo Couto 
 Elisa trata seus poemas como uma mãe e não deixa que estranhos se apossem deles . 
 «Ninguém declama meus poemas, só alguém em quem confie muito», diz . 
 A amiga Estér Góes é uma dessas pessoas . 
 A atriz, por sua vez, se identifica com os textos da poeta . 
 «Levei um susto quando li o trabalho de Elisa, senti como se tivessem me roubado algo», diz ela . 
 «Não é hora de lamentações, é hora de união e de cada um assumir a sua personalidade», disse o goleiro Pagliuca -- responsabilizado também pel a derrota, por ter tomado um gol considerado fácil de evitar . 
 Baggio disse que para o jogo da próxima quinta-feira, contra a Noruega, a equipe italiana precisa jogar "com muita concentração e consciente de que cada encontro, a partir de agora, é uma final . 
  Procura por executivos cai 20% em agosto  
 A oferta de empregos para executivos teve redução de 20% em agosto em comparação ao mês anterior, segundo pesquisa realizada pela Laerte Cordeiro & Associados Consultores em Recursos Humanos . 
 Foram oferecidas 109 vagas nos jornais de São Paulo para os níveis de gerência e direção . 
 Comparado com agosto de 93 (107 ofertas), há estabilidade . 
 Os executivos mais procurados foram os da área geral de marketing/vendas, com 49% do total de anúncios . 
 Os da área de produção/técnica ficaram com 28% do total . 
 A indústria foi quem mais recrutou executivos, seguida do comércio . 
  Três de Paus  
 «Não posso viver sem Prozac, sem namorado e sem vender quadros . 
 Essa trinca é fogo de administrar . 
 Como faço para não entrar em parafuso?» 
 Regina Boni, SP . 
 A maioria das mulheres está na luta por uma vaga de deputada estadual . 
 São 572 candidatas às Assembléias Legislativas, contra 7.405 homens . 
 Na disputa pela Presidência da República as mulheres têm apenas dois lugares, ainda assim como candidatas a vice: Gardênia Gonçalves, vice de Esperidião Amin (PPR), e Iris de Araújo Rezende, vice de Orestes Quércia (PMDB) . 
 O mesmo vale para os cartões de crédito . 
 Se houver acréscimo no pagamento com cartão ou desconto à vista, convém fazer as contas e olhar a data de vencimento da fatura . 
  Crediário  
 A queda das vendas a prazo tem sido sistemática desde 1989, com a aceleração inflacionária, diz Solimeo . 
 Mesmo tendo crescido 5% em 1993 (sobre o fraco 1992 e depois de três anos consecutivos de queda), a Associação Comercial estima que as consultas ao SPC no ano passado são de 20% a 25% menores que a média do período 1986 a 1988 . 
 Ao contrário, as vendas à vista apresentam crescimento . 
 Nos primeiros 16 dias de janeiro, o volume de consultas ao Telecheque da Associação Comercial cresceu 6,2% em relação a igual período do ano passado . 
 Solimeo adverte que parte desse volume é de cheques pré-datados . 
 Naquele dia, voltou a negar a ambição de disputar a Presidência da República, mas anunciou a disposição para ocupar um cargo político relacionado ao esporte brasileiro . 
 Pelé chegou a negar ter recebido qualquer tipo de convite da parte do governo de FHC . 
 As Bolsas perderam o rumo por vários fatores . 
 O mais importante é que o cenário em que apostavam os investidores, e que sustentou o processo altista nos últimos meses, não se confirmou . 
 Internamente, fracassou a revisão constitucional, foi interrompido o processo de privatizações e continua liderando as pesquisas eleitorais o candidato petista . 
  Militância paga  
 Para não deixar as ruas de Brasília entregues ao PT, o comitê de FHC está pagando R$ 10 para garotos e garotas que topem balançar a bandeira tucana no fim-de-semana . 
 É a militância muda, que não grita nem bate boca . 
  Forasteiro  
 FHC se perdeu ontem, em Santos . 
 Seu motorista rodou 30 minutos pela cidade antes de encontrar o hotel em que o tucano descansou até a hora de ir para o comício . 
 Com o fim das taxas de câmbio fixas passou a reinar a possibilidade de caos intermitentes nos mercados . 
 Grandes bancos e investidores apostam contra várias moedas . 
 A bola da vez é o dólar contra o iene a moeda americana bate recordes de baixa . 
 Um financista húngaro, George Soros, conseguiu desafiar os britânicos, investir contra a libra e ganhar . 
  (JRC)  
 O custo total foi de US$ 2 milhões (equivalente a 272 Corsa, o carro popular da GM) . 
 Temendo pelo estado da grama (apenas 10% dos raios solares conseguem ultrapassar a cobertura de teflon do estádio), a Fifa (organização que comanda o futebol em caráter mundial) não marcou jogos da segunda fase da Copa no Silverdome . 
 O conceito de «funcionário público», no projeto, é amplo: pode ser qualquer autoridade ou servidor, efetivo ou temporário, em níveis federal, estadual e municipal . 
 A proposta de inversão do ônus da prova, nos países signatários de um tratado internacional desse tipo, tem em vista situações como as que foram enfrentadas pela CPI do Orçamento . 
 Na Central, a inscrição custa 20 URVs (cerca de CR$ 16 mil) . 
 Caso consiga a vaga, paga mais de US$ 130 a US$ 230, dependendo do curso . 
  «Multiculturalismo»  
 Na Aiesec, que ajuda os candidatos a obterem bolsas de cursos de um mês e meio a até 18 meses de duração, além do preparo cultural e acadêmico, o candidato tem que demonstrar capacidade de se adaptar e entender culturas diferentes . 
  Rainha negra  
 «Sou doce como melado/ Alegre como o tambor» . 
 A «rainha da salsa», Célia Cruz, 73, abre seu álbum «Azucar Negra» com um cartão de visitas dançante . 
 A faixa-título anuncia os ritmos afro-cubanos que aquecem outras faixas, como «De la Habana Hasta Aqui», «Ochum con Chango» e «Que Suenem las Palmas» . 
 A receita sonora da cantora cubana também não dispensa o romantismo dos boleros («Te Busco», «Bolero, Bolero»), além de se abrir para fusões salseiras com o pop . 
 É o que se ouve na sacolejante «Sazon», composição da cantora Gloria Estefan, que participa dos vocais de apoio . 
  Sexo verbal espanta o frio da Patagônia  
  Enciclopédia ambulante sobre o assunto informa que fazer amor pode curar a artrite, mas ataca o coração  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Santiago  
 Sendo um leitor regular de tio Dave, você sem dúvida tem um QI de aproximadamente nove abaixo de zero . 
 Eu compreendo e peço desculpas pelo conteúdo intelectual normalmente alto desta coluna . 
 Devido a sua inteligência latente, você provavelmente já conseguiu formular uma pergunta realmente básica: 
 «O que em nome do Bom Jesus Cristo o Velho Rato de Bar Dave está fazendo, andando com neve até o pescoço, na fria, congelada, vazia Patagônia?» 
 O que explica seu QI baixo é o fato de que você ainda não foi informado de que tio Dave é uma espécie de esdrúxula combinação de cientista tropical com araponga demente . 
 Agora vem a resposta à pergunta que você já estava começando a esquecer . 
 «A CIDADE...» 
 O romance português «A Cidade e as Serras», de Eça de Queirós, foi publicado em 1901 . 
 O autor foi considerado o iniciador da narrativa realista em Portugal com o conto «Singularidades Duma Rapariga Loura», de 1873 . 
 A cota de doação é limitada em até 70 mil Ufir (CR$ 37,4 milhões) para contribuintes simples e 300 mil Ufir (CR$ 160,3 milhões) para empresas . 
 A dificuldade do TSE é definir critérios para distribuição das Ufir em cada bônus . 
 «Isso não deveria ser aplicado aos dois casos . 
 Sempre há grande disparidade nas doações . 
 Quem quiser colaborar com pouco pode não encontrar bônus correspondente a esse valor e vice-versa», explicou Mitraud . 
 Os bônus serão confeccionados com valores já impressos . 
 A lei permite a emissão em cotas variadas . 
 A identificação será feita através de prévia numeração controlada pelo Ministério da Fazenda . 
 Qualquer doação em dinheiro ou estimável em dinheiro não convertida em bônus será considerada crime eleitoral . 
 O Sinduscon propôs antecipação de 5% em setembro e uma metodologia de cálculo para se estimar prejuízos passados, diz Hugo Marques da Rosa, vice-presidente . 
 Segundo Douglas Martins, representante dos trabalhadores, o reajuste necessário é de 51,20% . 
 A «Opção de Esquerda», que reúne os grupos «Articulação de Esquerda» e «Democracia Socialista», situa-se na esquerda do campo petista e às vezes alia-se ao «Na Luta PT», de extrema esquerda . 
 O «Na Luta PT» foi o setor que mais cresceu, ao pular de 19,1% para 21,1% . 
 A junção dos grupos ortodoxos soma agora 54,1% dos votos, contra 55,5% em 93 . 
 A exposição é uma homenagem ao fotógrafo americano Eadweard Muybridge que, no final do século passado, documentou o movimento de animais, mais especificamente cavalos galopando, para provar que suas quatro patas ficavam fora do chão ao mesmo tempo . 
 A sequência de fotos de Muybridge deu origem à primeira experiência de arte aplicada na fotografia e ao princípio básico do cinema, que seria criado alguns anos mais tarde . 
 A última mostra de Oppio -- «Taxidermia» -- ficou de junho a agosto em São Paulo . 
 Parte dela foi exposta em Cuba, numa coletiva de fotógrafos brasileiros . 
 Ele participa atualmente da exposição «Fotos Recusadas», que abriu ontem no Cha Cha Cha (r . 
 Tabapuã, 1.236), junto com os fotógrafos Bob Wolfenson, Claudio Elizabetsky, Paulo Vainer, Armando Prado, Klaus Mittel Dorf e Willy Biondani, com uma foto da atriz Cláudia Raia feita para a revista Vogue . 
 Assim, a coleção privilegia materiais como couro cru, rendas da Bahia, patchwork e crochê do Nordeste, e também cetim, algodão e jeans sem lavagem industrial . 
 Orçado em U$ 150 mil e patrocinado pela Alpargatas/Santista, o desfile terá 44 modelos em dez entradas . 
 A direção de arte é do diretor de teatro pernambucano Romero de Andrade Lima, que fez a cenografia com bandeiras de papel de seda . 
  87-4877)  
 Entre as modelos top o «must» é mudar de look todos os dias . 
 Hoje despojadonas, amanhã neo-glamour, com recaídas «grunge» . 
 A atual mania entre os vips do estilo é dizer «brilliant» para «bom» e «it's about» para indicar o que realmente conta na moda . 
 Ouve-se «It's about shape, shine, heels, polish» . 
 («Trata-se de forma, brilho, saltos, elegância») jeitão meio Diana Vreeland . 
 Até quando? 
 A criação do real pode desequilibrar as dívidas dos mutuários da casa própria, nos contratos em que as prestações sobem de acordo com a variação salarial . 
 Esse problema está sendo analisado por técnicos do BC, CEF (Caixa Econômica Federal) e dos bancos que financiam a casa própria . 
 Ainda não há uma solução para o problema . 
 Essas substâncias interferem na capacidade da pessoa de avaliar a realidade e controlar os seus próprios impulsos . 
 Algumas doenças psiquiátricas como a depressão e a mania (leia textos abaixo) podem desencadear mudanças significativas . 
  Distribuição de material do IR ainda é precária  
  Da Reportagem Local  
 As agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal da av. Paulista, em São Paulo, procuradas pela Folha ontem à tarde, não tinham formulários de Imposto de Renda para fornecer aos contribuintes . 
 Muito menos disquetes ou manuais . 
 Funcionários das agências da Caixa disseram que receberam poucos formulários, que se esgotaram no período da manhã . 
 No Banco do Brasil, uma funcionária informou que a agência recebeu apenas 40 formulários, já esgotados, e que a previsão era receber mais amanhã . 
  TIROTEIO  
 Do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), sobre a preferência de alguns parlamentares pela harmonia e não pelo conflito com o STF, em nome de uma nova chance para a revisão constitucional em 1995: 
 A independência dos poderes é mais importante do que a harmonia . 
 Porque é a independência que vai se caracterizar num momento de conflito . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O dólar comercial está em queda, refletindo a ausência do Banco Central como comprador . 
 A estratégia do governo é a de queimar reservas, estimulando as importações e a competitividade da economia . 
 Rendimento acumulado em novembro: -1,18% . 
  Senador promete reabrir CPI sobre Clinton  
  Investigação sobre supostas irregularidades do presidente Clinton recomeça em janeiro, diz Alfonse D'Amato  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O senador Alfonse D'Amato, que a partir de janeiro presidirá a Comissão de Bancos do Senado dos EUA, prometeu reabrir a CPI do caso Whitewater . 
 «Não vou promover nenhuma caça a bruxas . 
 Mas quem cometeu ilegalidades vai pagar por elas», disse D'Amato, ao prometer que no mais tardar em fevereiro a CPI estará funcionando . 
 Romário, Branco e Dunga marcaram os pênaltis para o Brasil . 
 Márcio Santos perdeu a sua cobrança . 
 Baresi, Massaro (defendido por Taffarel) e Roberto Baggio perderam os pênaltis para a Itália . 
 Albertini e Evani marcaram nas suas cobranças . 
 Foi a primeira final de Copas do Mundo que terminou 0 a 0 . 
 Também foi a primeira a ser decidida na disputa de pênaltis . 
 Mário Lobo Zagalo é o único, no mundo do futebol, a participar de quatro títulos (58 e 62, como jogador, 70 como técnico, e 94 como auxiliar técnico da seleção brasileira) . 
 Admitindo que colocará características suas no personagem para que ele fique «mais natural', Jerry diz que também já pensou em largar tudo para viver na praia . 
 »Acho que me escolheram pela minha bagagem musical . 
 Claro que todos nós já pensamos em abandonar a carreira . 
 Mas eu nunca tive coragem" . 
 Na novela, Roberto é chamado por um grupo de rapazes para formar uma banda . 
 A pousada de Roberto vai rivalizar com o Bar Veneno, propriedade do personagem interpretado por Daniel Dantas, onde se reúne a turma mais junkie do balneário . 
 «Fui muito bem recebido pelo elenco e devo muito ao Cecil, que me chamou sem nunca ter me visto atuar . 
 Tenho me preparado bastante para não decepcionar», diz Jerry, que começou cantando em italiano e mais tarde tornou-se um dos mitos da Jovem Guarda . 
 Os dados seguirão para os gerenciadores de fluxo, situados nas calçadas, em caixas similares às utilizadas pela Telesp . 
 Dali, dirigem-se para o poste de iluminação pública da Eletropaulo mais próximo, onde uma pequena antena emitirá as informações via frequência de rádio para uma plataforma de comunicação no alto de um prédio da região da Paulista . 
 Os testes foram feitos a pedido da Secretaria da Justiça e de Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo . 
 Eles seguiram os padrões de exigência da Comunidade Econômica Européia . 
 Na época, a Blowtex afirmou que trocou a formulação de suas camisinhas, usando aditivos importados da Alemanha, o que teria elevado seu nível de resistência às normas internacionais . 
 Ontem, o Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia e Qualidade Industrial), órgão do governo federal que fiscaliza a qualidade das camisinhas, divulgou nota oficial afirmando que suspendeu a distribuição da marca Blowtex, até que sejam realizados exames de averiguação . 
 Fosso maior ainda é o exemplificado por Luiza Erundina . 
 Ela seria hoje votada por seis vezes mais eleitores que seu companheiro de chapa ao governo, José Dirceu . 
 A pesquisa também demonstra que Serra é bem mais forte no município de São Paulo e região metropolitana (40%) que no interior (28%) . 
 Tuma, Erundina e Leite Neto preservam um certo equilíbrio entre os dois eleitorados . 
 Hoje os dois prodígios que mais chamam a atenção são húngaros: Judit Polgar, 17, que ameaça quebrar o domínio dos homens sobre os tabuleiros, e Peter Leko, 14, que bateu o recorde da própria Judit e de Bobby Fischer, tornando-se na semana passada o mais jovem grande mestre de todos os tempos . 
 No Brasil, o maranhense Rafael Leitão, 14, é o que mais se aproxima dos resultados de Vescovi . 
 Leitão liderava o Brasileiro, mas perdeu para Giovanni e caiu: 
 «Alguém tinha que tirá-lo da liderança», brinca o gaúcho . 
 Giovanni Vescovi não se impressiona com os rivais . 
 Quanto à possibilidade de Judit Polgar se tornar campeã do mundo, diz: 
 «Não é por ela ser mulher, mas não ponho fé» . 
 Ele já enfrentou Leko duas vezes e empatou as duas . 
 Ao contrário de Giovanni, Judit e Leko têm apoio de grandes mestres experientes . 
 No apartamento do pai de Vescovi, no Morumbi, um livro chama a atenção em meio à estante dedicada ao xadrez: 
 «Os Meninos-Prodígio do Xadrez», do espanhol Pablo Morán . 
 Ele cita Fischer, Mequinho e outros e lembra: 
 «O importante é chegar a ser um prodígio na idade adulta, não na infância.» 
 Os programas made in USA da moça não causaram o efeito esperado . 
  Maracatu  
 Apesar de o PFL ter mantido um olho comprido na direção de Jarbas Vasconcelos, a reunião do dia 27 transferida de Salvador para Recife, a pedido de Antônio Carlos Magalhães, em busca de um perfil mais low deverá trazer à baila dois nomes de possíveis candidatos à sucessão de Joaquim Francisco . 
 Segundo o secretário de Política Comercial do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Frederico Robalinho, a adesão ao sistema de retenção está sendo solicitada pelos próprios produtores, que têm interesse nos «warrants» (certificados de depósito do produto) emitidos pelo Banco do Brasil . 
 Esses títulos podem ser negociados no mercado, garantindo aos produtores uma antecipação de receita . 
 Implantado em outubro do ano passado pela Associação dos Países Produtores de Café, da qual o Brasil participa, o sistema de retenção está desde o último dia 4 nas mãos dos exportadores . 
 A participação do governo no programa limita-se ao armazenamento do produto e à fiscalização do café retido.Segundo Robalinho, a privatização do programa de retenção foi bastante benéfica . 
 Da última quarta-feira até ontem, o preço médio da saca de café subiu de 73 para 77,10 centavos de dólar por libra-peso (453,59 gramas) . 
 Se os preços se mantiverem acima dos 75 centavos por um período de 20 dias úteis, o índice de retenção do produto cairá de 20% para 10% . 
 Se os preços superarem os 85 centavos de dólar por libra-peso, a retenção é suspensa . 
 Até o final da tarde de ontem, o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo ainda não tinha informações sobre o pagamento da dívida do setor junto ao governo . 
 O setor tinha prazo até ontem para pagar US$ 50 milhões de empréstimos de colheita e outros US$ 24 milhões de financiamento de custeio da safra 92/93, num total de US$ 74 milhões . 
 O pagamento poderia ser feito em dinheiro ou em café . 
 A expectativa do governo é de que receberia US$ 50 milhões em café (cerca de 620 mil sacas) e o restante em dinheiro . 
 Um exemplo só: David Smith . 
 Já em 1947 Greenberg chamou atenção para o maior escultor americano do século . 
 Se mais não fosse, esse já seria um legado respeitável . 
 Quem quiser conhecer Greenberg pode encomendar os quatro volumes de seus ensaios, «The Collected Essays and Criticism», da University of Chicago Press . 
 Importadoras: Livraria Cultura (tel . 
 011/285-4033) e Dragone (223-3316) . 
 Uip -- Acho que o teste deve ser sempre prescrito e analisado pelo médico . 
 Folha -- O senhor já disse que o homem tem menos chance de se contaminar numa relação tradicional . 
 Como o senhor explicaria o maior contigente de infectados ser formado por homens . 
 Falcão, o mais radical adversário da revisão dentro do PT, está sendo convencido que, entre os vários episódios recentes que mostram a luta pelo poder interno, o da revisão é o que causou maior desgaste para o partido e, principalmente, para a candidatura de Lula à Presidência da República . 
 Para não passar a imagem pública de derrotado, o grupo de Falcão pode impor à bancada, na resolução que sairá na reunião do fim-de-semana do Diretório Nacional do PT, um texto duro de críticas à revisão . 
 O objetivo é descaracterizar o acordo como uma adesão à tese dos deputados, que reivindicam o fim do veto expresso ao Congresso revisor . 
 Lula quer entrar na reunião do diretório com uma solução já negociada e aceita pela maioria . 
  SERGIPE; PARAÍBA 1; 2; 3; RIO GRANDE DO NORTE 1; 2; CEARÁ; PIAUÍ  
  Sergipe  
 A diretoria do Hospital das Clínicas de Aracaju suspendeu o atendimento seletivo em seu pronto-socorro . 
 A seleção de doentes, que durou 60 dias, era feita como forma de reduzir os gastos e em protesto contra o atraso do Inamps nos pagamentos mensais . 
  Paraíba 1  
 O Copom (Centro de Operações da Polícia Militar) divulgou um balanço das ocorrências registradas no ano passado em João Pessoa . 
 Entre os casos mais violentos estão 76 assassinatos, 74 assaltos a residências, 24 estupros, dois sequestros, três assaltos a bancos e 29 suicídios . 
  Receita do pregão  
 No ano passado, o Banco do Brasil vendeu 450 imóveis, tendo apurado US$ 5,7 milhões . 
  Em expansão  
 O MilBanco encerrou o primeiro semestre com patrimônio líquido de US$ 7,8 milhões (alta de 31%) . 
 Os depósitos totais cresceram 28% (para US$ 18,2 milhões) e o crédito expandiu 18% (para US$ 20,2 milhões) . 
 43% . 
  Total 232  
 23% . 
  Projeto do São Francisco fere leis de proteção ao meio ambiente  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A disposição do Ministério da Integração Regional de iniciar em outubro as obras de transposição do rio São Francisco fere leis federais de proteção ao meio ambiente . 
 A resolução 001/86 do Conselho Nacional do Meio Ambiente exige a feitura de um Rima (Relatório de Impacto do Meio Ambiente) antes que sejam iniciadas as obras de transposição de bacias . 
 Se você escolher roupas de malha para iniciar sua confecção, a primeira coisa que deve saber é que esse empreendimento requer do proprietário conhecimentos técnicos de modelagem e corte de tecidos . 
 Depois, é importante elaborar um plano de produção, que preveja a fabricação inicial de mil peças mensais, não menos. 
 Durante depoimento ao juiz eleitoral Waldir de Souza José, Kassab disse que esses bônus foram repassados para Rocha pela Executiva Nacional do partido . 
 Kassab compareceu espontaneamente ao TRE antes de sua convocação . 
 O PL pretende pedir a renúncia de Rocha e entrar com queixa-crime contra o candidato . 
 O treinador ficou insatisfeito com a atuação da equipe nas duas primeiras rodadas do Brasileiro e admitiu que, contra o Botafogo, o time sentiu o peso de jogar diante da própria torcida . 
  Vitória  
 O técnico do Vitória, o uruguaio Sérgio Ramírez, decidiu alterar sua equipe para tentar surpreender a Portuguesa e conseguir a reabilitação no campeonato . 
  Beliscão  
 O Banco Central está na mira de Itamar Franco pelo menos por uns tempos . 
 O presidente ficou pra lá de irritado com a tentativa da casa em fazer passar na medida provisória do Plano Real a aprovação de sua independência . 
 Em maio de 1992, um helicóptero bombardeou uma festa de casamento em Al Agir, matando o noivo e várias crianças . 
 Em setembro de 1993, civis desarmados foram mortos em um ataque a outro vilarejo . 
 Houve também execuções sumárias . 
 Apelos pedindo o fim dos ataques devem ser enviados à embaixada iraquiana, SES, Av. das Nações, lote 64, Brasília, DF, CEP 70430 . 
 FUJIMORI E IELTSIN CRIAM 'SÍNDROME DO PLEBISCITO', J.A. Guilhon Albuquerque . 
 Romário -- Meu plano é o de parar de jogar com 30 anos . 
 Como tenho 28, continuo na seleção . 
 Folha -- E quem será o seu substituto na Copa do Mundo de 1998? 
 O atacante Ronaldo, de 17 anos? 
 Na terceira fase, o time de Jair Pereira enfrentou duas equipes vindas da repescagem . 
 Por isso, se beneficiou dos dois empates diante do Bragantino e da derrota e vitória pelo mesmo saldo de gols, contra o Atlético . 
 Na decisão, a vantagem em caso de dois empates ou resultados invertidos com o mesmo saldo de gols é do Palmeiras, dono da melhor campanha . 
 O presidente da Conaf (Comissão Nacional de Arbitragem de Futebol), Ivens Mendes, estima esse número em 61 . 
 «Uma média normal», disse . 
 Para ele, a criação da comissão disciplinar para a análise das súmulas coibirá a violência nos jogos . 
 Ontem, Dallari esteve reunido em São Paulo com representantes do comércio e atacado farmacêutico e do Ministério da Saúde . 
 Dallari também se reuniu com representantes do setor de fertilizantes . 
 O principal tema foi a redução das alíquotas do Imposto de Importação adotada pelo governo . 
 O presidente do Sindicato de Matérias-Primas e Fertilizantes, Nelson Perreira dos Reis, quer que o governo aumente para até 6% a alíquota do imposto sobre o ácido fosfórico, usado para fabricar fertilizantes a redução foi para 2% . 
 A proporcionalidade entre o valor do bem e o da mensalidade precisa ser mantida, ou não haverá dinheiro para comprar todos os bens . 
 Como não há congelamento de preços, cada vez que o bem tiver um reajuste, em real, a mensalidade aumenta na mesma proporção . 
 Então a voz disse: 
 «Aposte US$ 100 no número seis» . 
 O jogador ganhou mais US$ 3.000 . 
 Na terceira vez, a voz disse: 
 «Aposte US$ 100 no número dez» . 
 O nosso homem ganhou mais US$ 3.000 . 
 «Agora, aposte tudo no número cinco», disse a voz em sua cabeça . 
 Correia, ligado ao ex-governador paulista, é um dos envolvidos no superescândalo do Orçamento que teve sua cassação pedida . 
 Ele renunciou ao mandato . 
 A inscrição dos três candidatos à prévia de 15 de maio ocorreu ontem à tarde na presidência do PMDB . 
 Requião também colocou as suas contas bancárias e a sua evolução patrimonial à disposição do partido . 
 No primeiro trimestre do ano, houve quatro prisões em flagrante de traficantes europeus que tentavam embarcar com cocaína no aeroporto de Manaus . 
 Eles compraram a droga no Cartel de Letícia (fronteira da Colômbia com o Brasil) e atravessaram a Amazônia para diminuir o custo da droga e não ficar na dependência de traficantes colombianos . 
 São eles: tostadores, fornos elétricos, batedeiras, espremedores de frutas, processadores de alimentos, mixers e aspiradores de pó manuais . 
 O faturamento mundial da empresa de US$ 5 bilhões . 
 Desta quantia, as ferramentas elétricas contribuem com US$ 1,5 bilhão . 
  (FF)  
 No futuro, o banco pretende difundir cursos sobre como manter uma horta comunitária, além de criar programas de entrega de cestas básicas e pratos prontos para populações carentes . 
 Esta coluna é publicada em parceria com a Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 O endereço para correspondência é avenida Pedroso de Moraes, 2.219, Pinheiros, CEP 05419-001, São Paulo, SP . 
 O telefone para contato é 816-3644 ou 815 5407 . 
 Eles são bem organizados, atléticos e inteligentes . 
 O que mais você precisa? 
  Roy Hodgson, técnico da Suíça, sobre a seleção dos EUA  
 Não queremos ser favoritos.Queremos que nos deixem tranquilos . 
 Camata -- São os que praticam crimes hediondos . 
 Eles serão tratados hediondamente . 
 Folha -- O sr. é apoiado pelos donos do jogo do bicho? 
  (foto 2)  
 Webster Hubbell, 46 Amigo de Bill e Hillary Clinton desde 1973 . 
 Sócio de Hillary na Rose Law Firm . 
 Acusado de superfaturmento em contas do governo . 
 Subsecretário da Justiça desde janeiro de 93 . 
 Demitiu-se em março de 94 . 
  (foto 3)  
 William Kennedy Terceiro, 48 Amigo de Bill e Hillary Clinton desde 1977 . 
 Sócio de Hillary na Rose Law Firm . 
 Assessor da Casa Branca desde janeiro de 93 . 
 Participou do turismogate . 
 Demitiu-se em março de 94 . 
  Por conta  
 Os preços nos leilões registraram elevação de 50% em dois meses, segundo Cupaiolo, e especula-se muito em função das geadas, que só afetaram a safra de 1995 . 
  Outras bebidas  
 Diante do boicote dos supermercados, Cupaiolo diz que a tendência será a queda da qualidade do produto oferecido ao mercado interno . 
 O selo carioca, que já trouxe o álbum «Slanted and Enchanted», do grupo Pavement, lança esta semana a coletânea «Mesomorph Enduros», com diversas bandas da Big Cat . 
 No disco, um rali de barulhentas guitarras sem escapamento, produzido pelo tio do rock industrial, J. Thirlwell . 
 É a vanguarda do barulho: Cop Shoot Cop, Melvins, Jesus Lizard e Unsane, entre outros . 
 Em abril, saem os álbuns dos grupos Morphine, Sugar, Belly, Breeders e a nova obra-prima do Pavement . 
  Paradoxx  
 O caçula dos independentes, Paradoxx, criado há cinco meses em São Paulo, também vai atrás de grupos do «college» rock americano, mas sua principal aposta é o ecletismo . 
 No primeiro pacote, lançou cinco bandas do pouco expressivo selo australiano Survival . 
 Ao mesmo tempo, preparou uma coletânea com o melhor do selo inglês XL, especializado em hardcore, a tendência mais radical da dance music . 
 A coletânea, que traz o nome da Nova FM e seleção do DJ Renato Lopes (Rave e Sra. Krawitz), tem Liquid, Jonny L, Dome Patrol e Prodigy . 
 Na bolacha: 
 «The Cutting Edge», de Dome Patrol, com sample de Echo and the Bunnymen, e o absoluto hit «Out of Space», de Prodigy . 
 A marca Dona Benta, mais vendida do país, apresentou 10 fragmentos de insetos em 50 gramas de farinha e um pêlo de rato . 
 Segundo o diretor da Vigilância Sanitária Estadual, Vicente Mandia, as marcas Bianca (Moinha Água Branca S/A) e Anaconda (Anaconda Indústria e Agrícola de Cereais S/A) estavam de acordo com a legislação . 
  PF tem `mapa' de invasão de morros  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal dispõe de um organograma de invasão das favelas e morros do Rio de Janeiro, elaborado em novembro de 1993, pelo seu Centro de Inteligência . 
 O documento elenca 11 morros cariocas e aponta o morro da Divinéia como o «mais problemático», onde 109 armas estariam em poder dos traficantes . 
 Nesses morros estariam circulando 434 armas, distribuídas num universo de 190 mil pessoas que, direta ou indiretamente, trabalhariam com o tráfico de cocaína . 
 Mesmo porque a crítica local considerou seu recital em Sidney como o melhor apresentado por um pianista nos últimos 30 anos . 
  Caligrafia  
 A pedido de Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha, Nizan Guanaes está dando assessoria especial à Adriane Galisteu . 
 Como por exemplo cuidados sobre sua carreira, o livro que pretende lançar pela editora Hachette, na França etc, e tal . 
 Ponte aérea tá mais cara que ponte fixa?! 
 Itamar não contém escalada de preços: a gasolina sobe à meia noite e ele dorme às dez! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 «Pistolão», S.P. 
  Calamar, meu bem,  
 Desconheço o paradeiro do pistola e do molusco e, como você, também tenho dado pela falta dessa turma em pratos de restaurantes paulistanos . 
 O melhor a fazer enquanto o sumiço perdurar é boicotar sistematicamente os locais em que se costumava topar com eles . 
  Seminário discute qualidade total  
 O 3º Seminário Internacional Trevisan de Qualidade acontece nesta quarta-feira no Hotel Transamérica, em São Paulo . 
 Entre os temas a serem abordados estão competitividade, reengenharia e qualidade total em serviços . 
 No debate «A Competitividade e o Novo Momento Político e Econômico» participam Jorge Gerdau Johannpeter, Dorothea Werneck e Francisco Starke . 
 Inscrições gratuitas pelo telefone (011) 813-1922 . 
 São Gabriel, com 200 flagelados, continuava sendo o mais atingido devido à inundação do rio Vacacaí . 
 Foi decretado estado de calamidade . 
 São Sepé, Tavares e Água Santa estão em estado de emergência . 
 Encruzilhada do Sul, São Pedro do Sul, Pedro Osório, Rosário do Sul, Cachoeira do Sul, Alegrete e São Miguel das Missões também estão com desabrigados . 
 Segundo Garbelini, este índice significa que, de cada cem crianças tratadas a partir do zero ano (o início da prevenção é com 15 dias), menos de oito contraíram «esta doença infecto-contagiosa» . 
 A comparação com a Suécia é pertinente, pois no Brasil não existe o trabalho de tratamento preventivo da cárie dentária a partir do nascimento . 
  San Francisco exige cultura e sensibilidade  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 San Francisco é a melhor cidade do planeta para se fazer um turismo boêmio e intelectual . 
 Das suas belezas naturais àquilo que a cidade oferece como desfrutável, alguma sensibilidade e alguma dose mínima de cultura se exigem do visitante . 
 Não se trata de um lugar de compras, como Miami . 
 Nem de diversão em todos os níveis, como Nova York . 
 San Francisco fascina pela superposição dos detalhes, da arquitetura à sua gente . 
 Por isso me parece deslocada a presença dos torcedores brasileiros que adoram passear, envergando a camisa da CBF . 
 Esses quase nada terão o que fazer . 
 A assessoria de imprensa da Varig informou ontem que a companhia não recebeu o ofício . 
 Nascimento quer comparar o peso da bagagem no vôo de ida com a relação da bagagem trazida no retorno da delegação de futebol ao Brasil . 
 Mas até por isso tiveram o mérito de «congelar» o progresso urbano e de conservar intactos uma arquitetura e um estilo de vida que parecem saídos de um livro de gravuras antigas . 
 Agora, as casas que não estão em pendências judiciais, reclamadas por seus antigos proprietários, rapidamente se transformam em palacetes . 
 Uma camisa da seleção brasileira custa US$ 50 . 
 A da Bolívia, US$ 30 . 
 A Adidas é a fabricante oficial das camisas e começou a projetá-las há dois anos . 
 Tudo isso e mais resultou um trabalho que, por sincera e bem-intencionada que fosse a exaltação pretendida, acaba por diminuir o papel histórico de Antunes . 
 Dizer que «Antunes Filho com 'Vereda' fez triunfar a revolução modernista no teatro» ou «o fracasso foi o triunfo» beiram a idolatria . 
 Há exemplos pelo livro todo . 
 «Amado por muitos e detestado por tantos outros, a ninguém indiferente, Antunes já carregava uma aura mítica.» 
 Ou então, «vê-lo dirigir é algo maravilhoso.» 
 Ou então, «o imenso amor de Antunes pelo teatro é imenso amor à vida» . 
 Ou então, «Antunes Filho é um eterno adolescente, ansioso por descobrir o mundo, apaixonado pela vida e pelas pessoas» . 
 «Vocês não me deixam em paz» foi a frase mais repetida por Ruth em direção aos repórteres, durante os dois dias em que permaneceu em Caxambu para o encontro anual da Anpocs (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais) . 
 As reclamações da futura primeira-dama acabaram sobrando para outros profissionais . 
 «Eu tinha restrições com arquitetos e médicos; agora vou ter que acrescentar jornalistas à lista», disse, em tom de brincadeira . 
 Para a compra do Gol 1.000 na Cibramar o cliente tem que deixar o dinheiro antes pela cotação da URV do dia do pagamento e aguardar até 10 dias . 
 Com todos os opcionais, mais pintura metálica, o Gol 1.000 é vendido na Cibramar por 7.939 URVs, conforme tabela . 
 Em alguns locais, a votação foi prorrogada por causa das filas . 
 Volonté, candidato oficial do governo, disse na manhã de ontem que está confiante na sua vitória . 
 Ele defende a manutenção das regras já acertadas no Mercosul (Mercado Comum do Sul) e um amplo programa de privatização . 
 Além de Alves, integram o grupo mais oito ministros Saúde, Bem-Estar Social, Agricultura, Planejamento, Fazenda, Minas e Energia, Meio Ambiente e Assuntos Estratégicos . 
 O programa de irrigação não conta com o apoio de um dos principais caciques do PFL e aliado de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 FHC é o candidato do presidente Itamar para sua sucessão . 
 Os nomes, como os planos concretos, ainda não estão definidos . 
 Em primeiro lugar porque os coordenadores, 93 pessoas, formam o leque de «opções técnicas» . 
 Mas há acertos políticos a fazer, e mesmo petistas podem compor o governo . 
 O ex-deputado Robson Marinho, coordenador de campanha, nome para uma secretaria política, deve atuar na articulação política do governo . 
 1% . 
 1% . 
 Não sou especialista no assunto e, portanto, tento controlar os meus palpites na questão das arbitragens . 
 Mas parece claro que resolvendo prioritariamente a questão disciplinar, já haveria um ganho enorme para o futebol no Brasil . 
 As máquinas necessárias para iniciar uma indústria de estopa são esgarçadeira de retalhos, cortadeira de matéria-prima (desfibradeira) e prensa para enfardamento, do tipo utilizado para prensar fibras e fardos de papel . 
 O investimento inicial recursos necessários para adquirir os equipamentos e formar o capital de giro próprio fica em torno de US$ 40 mil a US$ 50 mil . 
 No projeto, só na BMS, foram 8.000 horas para treinar 243 pessoas, de janeiro a julho de 1993 . 
 No período, a empresa também concluiu seu planejamento estratégico para os próximos anos, redefinindo suas áreas de atuação . 
  Um sopro de esperança  
  PAULO PEREIRA DA SILVA  
 Em sua edição da última quinta-feira, a Folha de S. Paulo formulou uma proposta polêmica, mas que em essência oferece, no mínimo, um sopro de esperança à população brasileira . 
 Não sabemos ao certo se juridicamente é viável a criação de uma assembléia revisora ainda este ano, mas do ponto de vista dos trabalhadores temos a plena certeza que, da forma como os fatos políticos do país se encaminham, o perigo da ingovernabilidade ganha contornos assustadores . 
 Nós que produzimos a riqueza do país e pagamos impostos para sustentar este establishment da incompetência, sofremos ainda mais a angústia e os reflexos maléficos da falta de uma Constituição sólida, devidamente regulamentada . 
  Rota prioritária  
 «Não é verdade», diz Olacyr . 
 «Estamos concentrados na construção da Ferronorte, que vai de São Paulo a Cuiabá», diz . 
  Fora da realidade  
 «Disseram que eu estava interessado no Lloyds, na Rede, e até em adquirir uma agência de modelos», ironiza Olacyr . 
 Nesse mesmo período, pelos mesmos motivos, um esportista famoso e rico, Mike Tyson, foi condenado à prisão, e um integrante do poderoso e milionário clã dos Kennedy, William Kennedy Smith, por um triz não teve o mesmo destino . 
 A evidência desse prestígio não livra o feminismo de graves perigos . 
 O primeiro é que a universalização das denúncias de molestamento sexual está colocando em risco sua estratégica aliança com políticos liberais . 
 A situação cria linhas de ônibus ociosas, que acabam aumentando o custo total do sistema . 
 Além disse, sobram ônibus no centro e faltam na periferia . 
 Para 95, o projeto da secretaria é pôr em prática a cobrança automática nos ônibus com o uso de catracas eletrônicas . 
 «Nessa fase podemos começar a estudar reduções reais no preço», diz Antunes . 
 A proporção atual é de um para 15 . 
  Participação mínima  
 Segundo Serson, o Brasil que no ano passado recebeu 1,6 milhão de estrangeiros é responsável por apenas 1% do movimento mundial de turistas . 
 Segundo o vice-presidente da Associação dos Hospitais do Rio Grande do Sul, Cláudio Seferin, a redução ocorre nas internações e não afeta os serviços de urgência . 
 O Estado recebe por mês 80.119 autorizações de internação . 
 Em São Paulo, o Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste), e a Santa Casa de Misericórdia (centro) estão sendo prejudicados pelo atraso nas verbas . 
 A segunda diz respeito à facilidade de escoamento dos carros da GM destinados à exportação . 
 A montadora utilizaria a ferrovia Vitória-Minas, escoando os carros pelo porto de Tubarão, em Vitória (ES) . 
 A atriz Regina Duarte, convidada a discursar, retomou a comparação inicial de Escobar . 
 Disse que FHC é de fato «um Sartre» . 
 Fez menção à sua erudição, lembrou que o acompanha desde 78, na campanha para o Senado, e que o considera o homem ideal para presidir o país . 
 Depois, veio a ressalva . 
 «Não tenho nada contra os encanadores . 
 Cada um tem o seu valor naquilo que faz», disse a atriz . 
 Paolo Berlusconi já esteve preso em outra ocasião por causa da Operação Mãos Limpas . 
 Em 11 de fevereiro ele foi detido para ser interrogado e ficou quatro dias preso . 
 A suspeita era de fraude contra a receita . 
 Simões Lopes sugeriu a Vargas a criação da FGV e permaneceu em sua presidência de 20 dezembro de 1944, quando foi inaugurada, a 1992 (leia texto abaixo) . 
 Em 1944, o fim do Estado Novo já se prenunciava . 
 Criar uma escola superior para formar executivos e administradores com o nome de Vargas preservaria, em tese, uma imagem positiva do ditador . 
 Com os vídeos na mão, o treinador pode, por exemplo, observar se um jogador está posicionado corretamento para o saque . 
 Um simples erro na posição da mão é apontado diretamente pelo técnico . 
 A seleção tem até um critério para avaliar um saque . 
 MB se o saque foi muito bom, B para bom, R para regular e I para ineficiente . 
 Nas semifinais, o Brasil foi «adotado» pela torcida mexicana e passou pelos uruguaios, 3 a 1 . 
 No outro jogo, a Itália venceu a Alemanhã por 4 a 3 . 
 Na final, o Brasil derrubou a Itália por 4 a 1 e o campo do estádio Azteca foi invadido pela torcida . 
 Os mexicanos arrancaram dos ídolos brasileiros as camisas, chuteiras, meias e até os calções . 
 Pelé ganhou uma placa no estádio, que enaltece o brasileiro como «um exemplo para a juventude do mundo» . 
  STF quebra o sigilo de Genebaldo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Sydney Sanches, do STF (Supremo Tribunal Federal), determinou a quebra do sigilo bancário do ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Ele renunciou ao mandato após ter seu nome incluído no relatório final da CPI do Orçamento . 
 Correia está sendo investigado pelo Ministério Público sob acusaão de crimes contra a administração pública e ordem tributária . 
 Segundo o advogado, testemunhas viram o patrulheiro atirar para o alto . 
 Raimundo Viveiros, pai de L.F.S.V., disse que o filho não tem arma nem sabe atirar . 
 Após os disparos, o carro acelerou em direção à área sob administração palestina . 
 Políticos da oposição israelense pediram a reocupação imediata da faixa de Gaza . 
 Em outros incidentes, dois civis israelenses foram feridos a bala na colônia de Morag, na parte sul da faixa de Gaza . 
 Em Jerusalém, um palestino de 12 anos feriu a facadas um judeu ortodoxo . 
 A publicação custou a sua expulsão da Rússia . 
 Pelo conjunto de sua obra, recebeu o prêmio Nobel de Literatura no ano de 1970 . 
 O escritor russo passou oito anos (1945-1953) em um campo de trabalho na Sibéria por ter criticado indiretamente o então ditador Josef Stálin . 
 A crise dentro da família Collor é transcrita em termos de «Os Sete Gatinhos» ou «Senhora dos Afogados» . 
 Dos irmãos, Pedro só salva Ana Luiza . 
 Os demais, Fernando, Leopoldo e Ledinha são todos da laia do já citado Palhares, o canalha de Nelson . 
 Conta Pedro, acerca dos embates familiares que se seguiram às acusações que ele próprio fizera ao irmão e a PC Farias: 
 «Leopoldo e Ledinha exigiam ainda de mamãe que as empresas pagassem a cada um deles US$ 10 mil por mês, a título de retirada por conta de lucros futuros . 
 Mamãe não achava aquilo justo . 
 (...) Por causa disso, Leopoldo teve uma pesada discussão com ela em São Paulo, agredindo-a com gritos e palavrões . 
 De Brasília, Ledinha telefonava para minha mãe fazendo o mesmo tipo de exigência e em iguais termos grosseiros.» 
 Conversando com Ana Luiza, dona Leda lhe contou que os outros dois a haviam chamado de «empresária de merda» . 
 Pedro, aliás, só não concordou com a mãe quando esta pretendeu cortar-lhe os cartões de créditos . 
 Ana Luiza, fiel como sempre, teria protestado: 
 «Não é justo . 
 Pedro vai viver de quê? 
 +» . 
 A partir do momento em que dona Leda foi internada, em setembro de 1992, os choques familiares não só aumentaram como resultaram em diálogos de pura rodriguésia . 
 Por causa da transferência de dona Leda para São Paulo, Ledinha «empurrou Ana Luiza contra a parede.» 
 O médico, «pressentindo a briga, colocou-se entre as duas, pedindo à embaixatriz que mantivesse a calma . 
 Como Ledinha não atendesse aos apelos do médico, o doutor César exigiu: 'Me respeite, por favor! 
 ' Ledinha então voltou-se para ele e atacou: 'Me respeite o quê? 
 Quem é você? 
 ' 'Sou o médico de dona Leda, respondeu indignado, continuando a exigir respeito, senão a ele, pelo menos ao ambiente hospitalar . 
 Sem dar ouvidos, Ledinha voltou-se aos gritos para Ana Luiza: 'Você é uma complexada, uma despeitada! 
 ' 'Complexada, eu? 
 Não... 
 Despeitada até posso ser, como 35 milhões de brasileiros que votaram num presidente que comanda um governo corrupto do qual você faz parte, sua embaixatriz de merda! 
 ' » Em compensação, pouco depois, Leopoldo entra em cena contra Ana Luiza, no Hospital Albert Einstein . 
 «Sem cumprimentar a irmã, disse logo, cheio de ironia: 'Quer dizer que você não queria que mamãe viesse para São Paulo, hein? 
 ' Ana Luiza ficou calada e Leopoldo então atacou: 'Você não pode decidir nada, você não é nada . 
 Para mim, Ana Luiza, você vale tanto quanto o esgoto do rio Tietê . 
 ' Depois de acrescentar que em São Paulo quem mandava era ele e que ela não se metesse, encerrou o diálogo: 'Aqui, comigo, é na bala! 
 A Folha pretende ainda ceder cerca de duas páginas de espaço publicitário na edição nacional para veiculação de anúncios institucionais de grupos empresariais interessados em aderir à campanha contra a fome . 
 A renda será usada na compra de mais alimentos . 
 A distribuição das sacolas para coleta de alimentos será feita também em Florianópolis, Porto Alegre, Recife e Brasília . 
  'Políticos só pensam em votos' .  
  Luiz Simões Lopes recebeu de Vargas a missão de reformar a gestão do país  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Depois de passar quase cinco décadas presidindo a Fundação Getúlio Vargas de sua criação até o começo de 1992, Luiz Simões Lopes, o idealizador da principal escola de administração pública do país, não tinha dúvida: o maior obstáculo à modernização do país sempre foram os políticos . 
 Incumbido por Getúlio Vargas de realizar a pioneira reforma administrativa no país, através do primeiro órgão disciplinador do setor, o Dasp (Departamento Administrativo do Serviço Público), Lopes nunca escondeu sua ojeriza pela classe política . 
 Na quarta-feira, ele foi suspenso por duas partidas pela Comissão Disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol . 
 Na sexta-feira, o advogado do Corinthians, João Zanforlin, obteve efeito suspensivo para Branco . 
  Trotes atrapalham TV CNN  
  Das agências internacionais  
 A cobertura do terremoto em Los Angeles pela rede de tevê a cabo CNN foi interrompida duas vezes ontem por pessoas que passaram trotes telefônicos . 
 Em um caso, uma mulher que se identificou como porta-voz do Departamento de Bombeiros do vale de San Fernando divulgou o número de telefone de um programa de rádio apresentado pelo polêmico locutor Howard Stern quando conversava ao vivo com o âncora da CNN Bernard Shaw . 
 Tanto o texto como os desenhos e pinturas de Michaux são traçados nesse espaço perturbador onde o objetivo e o subjetivo se alimentam mutuamente, terminando por se revelar como uma coisa só . 
 O texto e os desenhos são o registro da experiência subjetiva, e muitas vezes radicalizada, do eu do artista e escritor . 
 «A escrita e a pintura se tornam assim, em Michaux, experiências segundas, mas sem as quais a experiência primeira teria permanecido improdutiva», escreve Starobinski . 
 Segundo informações de assessores, FHC pretende eliminar os ministérios da Integração Regional e Ação Social . 
 FHC chegou a elogiar a «biografia política» de Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência da República, que o acusou de ser o representante do poder econômico e das elites durante a campanha eleitoral . 
 Exaltou também as virtudes de «líder» do petista Luiz Inácio Lula da Silva e elogiou pela lisura da campanha . 
  Projeto Globelink arrecada fundos  
  De Londres  
 Um dos principais objetivos da reconstrução do Globe é incrementar o ensino de Shakespeare . 
 Torná-lo mais atraente, principalmente para jovens, que muitas vezes se afastam do autor após terem que decorar seus textos de forma maçante na escola . 
 No subsolo do Globe serão criados um museu e uma exposição onde os visitantes serão introduzidos ao teatro elizabetano . 
 Eles serão recebidos por atores vestindo trajes da época, que os guiarão pela exposição e explicarão o grande avanço do teatro naquele período . 
 Segundo o ministro, o governo não estuda mudanças na atual política cambial . 
 «O câmbio será mantido neste patamar e vamos continuar estimulando as importações.» 
 Outra hipótese é a criação de linhas de crédito para a exportação, disse Ciro . 
 «Alguém que é capaz de participar da matança de 21 trabalhadores é capaz de tentar qualquer coisa . 
 Ele foi um dos autores de um plano para me assassinar na minha própria mesa de trabalho», disse Brum . 
  Quadrilha  
 Bebezão é acusado de integrar o grupo de extermínio «cavalos corredores», supostamente formado por policiais militares . 
 A aplicação de agrotóxicos, com a pulverização das folhas, é uma prática desaconselhada por Santin Gravena . 
 Segundo ele, a pulverização é um método antieconômico e antiecológico . 
 «Há sempre a probabilidade de matar 99% das cigarrinhas e sobrar 1% que continuará transportando a bactéria», diz Gravena . 
 Nesse caso, o Santos jogaria com três volantes Cerezo, Dinho e Gallo . 
 Paulinho Kobayashi seria deslocado para o meio-campo, para armar as jogadas ofensivas . 
 «Sinceramente eu ainda não me decidi . 
 Vou conversar com os jogadores . 
 O ideal é ter, ao mesmo tempo, um meio-campo pegador sem comprometer o ataque», disse Serginho . 
 Martinho foi o responsável pela operação que estourou a fortaleza (central de apuração de apostas) de Fantazzini, onde foi achada a suposta lista de propinas em 93 . 
 O oficial da PM foi morto com seis tiros à queima roupa após entrar em seu carro, um Verona, na Vila Galvão (Guarulhos) . 
 As inscrições para a 32ª edição do prêmio (relativa ao ano de 1993), abertas em no último dia 2, estão momentaneamente suspensas . 
 Até agora, só uma candidatura foi apresentada à entidade, a do crítico teatral Décio de Almeida Prado . 
 De acordo com o presidente da UBE, Fábio Lucas, o nome do crítico foi proposto por cerca de 40 associados da entidade . 
 Para a inscrição, são necessárias 30 indicações . 
 Com a invasão da Acrópole, o centro do poder funde-se com os objetos do desejo . 
 A reconciliação final implica mais do que a volta à normalidade sexual, mas uma tentativa de reconciliação política num plano superior ao impasse que a cidade vivia . 
 A peça é uma oportunidade para admirar uma atriz muito engraçada . 
 É Roseli Silva, no papel da hilariante Cleonice . 
 Ela tem uma comicidade natural, uma empatia irresistível, que lembra Olívia Palito e Regina Casé, em olhos dignos de atrizes cômicas de cinema mudo . 
 Dela, qualquer gesto, mínimo que seja, leva ao riso agradecido da platéia . 
 A avenida Olavo Fontoura será bloqueada no sentido centro-bairro entre a ponte da Casa Verde e a avenida Santos Dumont . 
 As comemorações começam às 9h20 com o hasteamento da bandeira . 
 Às 10h, tem início o desfile . 
 A prefeitura recomenda o metrô para quem vai assistir à parada . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 28 rendem 47,3129% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.600% a 8.750% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 28% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,25% a 55,00% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 8.650% a 9.250% brutos ao ano . 
 Começaram vendendo as reservas de madeira ao leste do monte Hood . 
 Quando uma nova barragem inundou 40 mil quilômetros quadrados de tradicionais reservas de pesca e pontos de tradição cultural, as tribos processaram o governo federal, em 1957, e ganharam US$ 4 milhões . 
 Segundo o líder empresarial, a Fiesp espera que o plano de estabilização continue a ser implementado pelo próximo presidente da República «seja ele quem for» . 
 Moreira Ferreira disse que a federação «entende» que cada presidente tenha sua equipe e diretrizes de política econômica . 
 Ele afirmou, porém, que nenhum candidato «sério» e «decente» que quer o bem do país pode ser contra o combate à inflação . 
  Jornalistas americanos aprovam desistência  
  De Nova York  
 Os jornais norte-americanos que protestaram contra a exigência da assinatura do formulário autorizando as checagens do FBI ficaram satisfeitos com a decisão do Comitê Organizador da Copa de usar apenas os números das carteiras de seguro social nas investigações . 
 Mas o Comitê para a Liberdade de Imprensa nos EUA continuou discordando sobre a necessidade das investigações . 
  Pesquise muito antes de fechar negócio  
  A tendência é que os preços dos pacotes se estabilizem ou até caiam em outubro, segundo as operadoras  
  Da Reportagem Local  
 Pesquise muito e pechinche muito mais . 
 Estas são as regras básicas para fechar um bom negócio até o turismo entrar definitivamente na real, ou melhor, no real . 
 As remarcações existem . 
 «São pequenas oscilações, mas a tendência é que os preços se estabilizem ou até caiam em outubro», diz Aldo Leone, presidente da Cobrat (entidade que reúne 23 grandes operadoras de viagens) . 
  (PTV)  
  Covas chega tarde a baile da 3ª idade  
 Senador chama FHC de 'timoneiro' . 
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, deixou ontem por três horas e 45 minutos os convidados para o «Baile da Terceira Idade» esperando na sede da escola de samba Unidos do Peruche (zona oeste de São Paulo) . 
 Ele ficou dez minutos no local . 
 Os dados obtidos por Kinsey tinham falhas graves devido aos métodos antiquados que utilizou para obter uma amostragem da população . 
 O relatório de Chicago foi obtido a partir de longas (e confidenciais) entrevistas com 3.432 americanos e americanas, com idades entre 18 e 59 anos . 
 O publicitário Eduardo Fischer preside a Federação Brasileira do Andaluz, sediada em São Paulo, com cerca de 180 criadores . 
 Segundo previsão de Fischer, o quadro deve aumentar para 300 criadores até o final deste ano . 
 O andaluz de sangue espanhol, mais fino, é usado em provas funcionais . 
 Já o lusitano é galopador, próprio para touradas . 
 A procura pela raça tem crescido bastante e a oferta acompanhado . 
 Somente em 93, foram realizados quatro leilões oficiais . 
  Técnico faz elogios a Ezequiel  
  Da Reportagem Local  
 «O Ezequiel, na sua função, é insubstituível» . 
 É assim, que o técnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, define a importância deste meio-campista . 
 Aos 31 anos, o volante (jogador de meio-campo com funções defensivas) Ezequiel acredita que esteja passando pela melhor fase em seus dez anos de carreira . 
 Agência Folha -- Há quanto tempo você está nos EUA e quando você assumiu que era gay? 
 Rubens Amaral Vivo aqui há 12 anos e desde que me entendo por gente soube que era gay . 
 A sociedade brasileira, no entanto, é hipócrita e recrimina o gay a ponto de colocá-lo como uma marginal . 
 Na TV, os personagens gays são sempre estereotipados, com atitudes afeminadas . 
  SERVIDORES DA SAÚDE  
  Quantos são: 74.000  
  Participaram da assembléia: 500  
 Reivindicações: Aplicação da URV a partir de 1º de março, piso de 2,9 salários mínimos, plano de reposição das perdas estimadas em 219% . 
  MÉDICOS  
  Quantos são: 4.800 no serviço público municipal e 6.000 no serviço público estadual  
  Participaram da assembléia: 50  
  Reivindicações: Piso mensal de 998,41 URVs por 20 horas semanais  
  Salário-base atual é inferior a 200 URVs  
  Proposta do governo: Ainda não foi anunciada  
 Ao comentar os resultados da pesquisas eleitorais, o petista afirmou que já previa a sua queda, justificada por ele como uma consequência do Plano Real . 
 «Não estamos enfrentando apenas um candidato, mas toda uma máquina do Estado trabalhando na chamada propaganda subliminar que é mais forte do que a própria campanha do candidato», disse . 
 O próprio Milla diz saber que não aguenta mais correr os 90 minutos de uma partida, mas ainda tem a ambição de fazer gols, muitos gols . 
 Como? 
 Ele diz ter a receita: quer entrar no segundo tempo, faltando 20 minutos para acabar o jogo, e provar que «a medida que o tempo vai passando se perde agilidade nas pernas mas se ganha inteligência» . 
 Luis Roberto Frígola, 49, presidente da Câmara de Exportadores de Soja e Oleaginosas do Paraguai, diz que os bancos preferem financiar as empresas, «que agem como as cooperativas no Brasil» . 
 Frígola dirige a Amcorp (American Corporation S/A), responsável pela exportação de 10% da produção de soja paraguaia . 
 Com um patrimônio equivalente ao de grandes cooperativas do Paraná, a Amcorp possui frota própria de caminhões para o transporte da soja a ser exportada (via Paranaguá) e também um comboio de 12 barcaças, com capacidade de transporte de 20 mil toneladas pelos rios Paraguai e Paraná . 
 Para Christian Fittipaldi, os juízes da FIA tiveram medo de aplicar uma punição exemplar ao time de Schumacher . 
 O certo é que a FIA encontrou atenuantes tanto para o caso da Benetton (a retirada do filtro do sistema de reabastecimento no GP da Alemanha), quanto para o da McLaren (um câmbio automático no GP de San Marino) . 
 «Não temos prova para uma condenação», disse Max Mosley, presidente da entidade . 
 Folha -- Como o senhor avalia a perspectiva de sucesso do plano, tendo em vista que as chamadas reformas estruturais foram adiadas? 
 Brandão -- Esse é um desafio muito grande na sustentação do plano . 
 Mas imagino que a euforia gerada pelo plano vai produzir na sociedade uma demanda pelos ajustes que ficaram para trás ou que não foram feitos e influenciar o governo e o Congresso para acelerar a sua implementação . 
 Prefira máquinas upgradable, que podem ser atualizadas com a simples troca do microprocessador . 
 Os micros não-upgradable exigem troca da placa-mãe inteira . 
 Você pode também trocar o monitor por um de maior resolução, com a placa controladora correspondente . 
 Prefira um modelo SuperVGA . 
 O monitor com resolução baixa pode dificultar a execução de programas . 
 Em Fortaleza a doença tem se manifestado da forma clássica (vírus tipo 1) e hemorrágica (vírus tipo 2) . 
 Uma equipe de técnicos da Secretaria de Saúde está orientando os médicos da rede hospitalar a identificarem com rapidez os casos de dengue hemorrágica . 
  Morre em Roma atriz Giulietta Masina  
  Das agências internacionais  
 Morreu ontem em Roma, aos 73 anos de idade, a atriz italiana Giulietta Masina, viúva do diretor Federico Fellini, morto no último dia 31 de outubro . 
 Masina ficou mundialmente conhecida principalmente pelos papéis que desempenhou em filmes dirigidos pelo marido, como «A Estrada da Vida», «Noites de Cabíria», «Julieta dos Espíritos» e «Ginger e Fred» . 
 A causa da morte foi câncer no pulmão com metástase no cérebro . 
 A metástase é o aparecimento de um foco secundário, longe do foco principal, de um tumor maligno . 
 Giulia Anna Masina, seu nome verdadeiro, nasceu em Giorgio di Piano, uma pequena cidade perto de Bolonha, em 22 de fevereiro de 1921 . 
 Sua formação universitária (filosofia, letras, história da arte e arqueologia) não indicava a profissão que adotou a partir de 46, quando estréia no cinema no episódio «Firenze», no filme «Paisà», de Roberto Rossellini . 
 Com o diretor, voltaria a trabalhar em «Europa 51» . 
 Antes de 46, havia atuado com grande sucesso de crítica em peças de teatro e programas de rádio, a partir de 42 . 
 A razão específica da discórdia é o desejo dos EUA de fixar metas numéricas para medir o aumento das importações japonesas . 
 O Japão diz que essa técnica é «irracional» e fere os princípios da economia de livre mercado que os EUA dizem defender . 
  Frustração  
 Frases diplomáticas foram substituídas por expressões fortes e diretas das autoridades americanas e japonesas esta semana . 
 «Vamos esperar por um acordo que preveja mensurações até que o inferno congele», disse o subsecretário do Tesouro dos EUA, Roger Altman . 
 «Qualquer negociação séria exige compromissos dos dois lados», respondeu o embaixador do Japão em Washington, Takkazu Kuriyama . 
 Em julho, Clinton e o antecessor de Hosokawa, Kiichi Miyazawa, acertaram que o presidente americano e o premiê japonês deveriam se encontrar a cada seis meses para aperfeiçoar as relações comerciais dos dois países . 
 Mas a cúpula de hoje pode terminar com a frustração dessa expectativa . 
 Aproveitando-se da experiência que já tinham com seus próprios animais, as três procuraram a orientação de veterinários para elaborar um cardápio que atendesse às necessidades nutricionais dos cães . 
 Depois da pesquisa, elaboraram um cardápio com duas opções . 
 A primeira mistura carne de boi com arroz especial para cachorros e legumes selecionados (que podem ir direto do congelador para o forno microondas) . 
 A segunda troca o arroz por macarrão especial para cães . 
 A declaração foi feita durante jantar para cerca de 150 mulheres em apoio à candidatura de FHC na casa da terapeuta Ana Sharp, autora do curso de aperfeiçoamento pessoal intitulado «mundo real» . 
 Ruth, que evitou comentar a aliança entre PSDB e PFL em sua fala incial, foi provocada a tocar no assunto pela jornalista Leilane Neubarth, da Rede Globo, que participou como convidada . 
 Depois, aos 13min e aos 23min, foi a vez de Índio arriscar dois chutes fortes contra o gol são-paulino, ambos de fora da área . 
 No primeiro, Zetti defendeu . 
 No segundo, após o passe de Macedo, Índio bateu para fora, à esquerda do gol . 
 O uso quase exclusivo do setor direito do ataque chegou até a irrityar alguns jogadores santistas . 
 O centroavante Demétrius lamentou que a equipe não tivesse atacado pela esquerda . 
 «Se tivéssemos trabalhado mais por ali, teríamos mais chances de vencer . 
 Nas duas vezes que usamos a esquerda, o Gilmar teve de fazer faltas e acabou expulso», disse o jogador . 
 A comissão de bispos restringiu o tema porque, segundo Gregori, a última eleição com abrangência tão ampla quanto a deste ano foi a realizada em 1950 . 
  Alianças  
 Ontem, foi apresentado aos bispos um texto elaborado pelo padre José Ernanne Pinheiro, assessor da presidência da CNBB e assessor da comissão de bispos . 
  Fernanda Peixoto  
 3ª Mostra do Programa Anual de Exposições 94 . 
 Centro Cultural São Paulo/Espaço Caio Graco . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso . 
 Tel. 277-3611, ramal 259 . 
 Terça a domingo: 9h/22h . 
 Até domingo, 2 . 
 Sem dúvida alguma o sucesso do projeto Tietê permite afirmar que o caminho é correto e que a solução das questões de interesse da sociedade passam pela sua correta identificação e pela parceria séria entre os agentes envolvidos . 
 LINEU RODRIGUES ALONSO, 43, engenheiro civil, é diretor da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) e coordenador-adjunto do Grupo Executivo do Projeto Tietê . 
 Também na cidade, uma menina de 11 anos tornou-se HIV positiva após ser estuprada pelo avô . 
 Em Soweto, uma gangue de rapazes negros sequestrou um ônibus escolar e estuprou 12 adolescentes . 
  (FR)  
  Schumacher bate o recorde de Mônaco  
  O piloto alemão conquista a primeira pole position de sua carreira e supera marca do inglês Nigel Mansell  
  Do enviado especial a Mônaco  
 O alemão Michael Schumacher, folgado líder do Mundial de Pilotos, teve ontem mais um dia luminoso nas ruas de Mônaco, transformadas em autódromo . 
 Quebrou o recorde do circuito e, com isso, obteve a primeira pole position de sua carreira de 41 GPs, 5 vitórias, 139 pontos marcados . 
 Só ficam isentos de multas os motoristas e passageiros de ônibus coletivos . 
 Todos os outros inclusive de órgãos oficiais e táxis estarão sujeitos à multa . 
 Em Santos (72 km a sudeste de SP), a Polícia Militar começou ontem a orientar os PMs sobre a lei que obriga os motoristas da cidade a usar cinto de segurança . 
  Macedônio e chinês dividem Leão de Ouro  
  Das agências internacionais  
 Os filmes «Before the Rain», do macedônio Milcho Manchevski, e «Vive L'Amour», do chinês Ts'ai Ming-Liang, dividiram o Leão de Ouro de melhor filme no Festival de Cinema de Veneza (Itália) . 
 Os vencedores foram divulgados ontem . 
 «Before the Rain» enfoca a guerra nos estados balcânicos através das vidas de uma inglesa, seu amante macedônio e um padre grego ortodoxo . 
 Blatter disse que, até agora, o time brasileiro e o da Nigéria foram os que mais o impressionaram . 
 «O Brasil pela ótima organização e a Nigéria pela boa atuação dos jogadores.» 
 Colaborou Noelly Russo, enviada especial a Dallas . 
 As declarações do ex-governador foram dadas na portaria do Palácio do Planalto depois que ele se encontrou-se o presidente Itamar Franco . 
 ACM e o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, almoçaram ontem na sede da TV Globo, em Brasília, a convite da emissora . 
 À noite, ACM jantou com FHC na casa do presidente eleito . 
 Baracat saiu do sindicato por volta de 12h e se recusou a falar com a imprensa . 
 Disse apenas que existiam algumas dúvidas sobre a cena do crime e que essas dúvidas não existiam mais . 
  'ELE SE AGARROU NA GAVETA E DEI TRÊS TIROS' (Da FT)  
 José Benedito de Souza, o Zezé, disse anteontem à noite que matou o presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, porque vinha sendo humilhado há muito tempo . 
 Zezé continua foragido . 
 Ele concedeu entrevista após dois dias de negociação entre jornalistas e seu advogado . 
 Ele contou que teve uma discussão com Cruz, que o mandou sair da sala . 
 «Ele disse que eu ia sair por bem ou por mal . 
 Virou para trás e se agarrou numa gaveta onde eu sabia que ele escondia uma arma . 
 Puxei da arma que estava na cintura e dei três tiros . 
 Ele continuou agarrado na gaveta e eu dei mais um até ele largar» . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
  Via láctea  
 Josephina Jordan chacoalha quarta-feira o high society do Rio com um jantar tipo exportação . 
 Reúne só sobrenomes cinco estrelas para festejar o sucesso da temporada da Ópera de Paris comandada lá por sua filha Aniela Jordan . 
 Manhuasuínos! 
 Não vos desanimeis . 
 Animais, como eu... 
 O pasmo da multidão o fez estancar na segunda frase . 
 Rápido, um assessor lhe informou que a palavra certa era manhuasuenses . 
 Valadares recomeçou o discurso, mas o estrago estava feito . 
 «Eu encontrei muito menos casos de crianças com necessidades especiais na ilha», diz Charlton, que é pesquisador do «Cheltenham and Gloucester College» . 
 O psicólogo e sua equipe vão concentrar seus estudos nos efeitos da televisão sobre o comportamento e sobre as formas de convívio social entre crianças . 
 Itamar afirmou que não se preocupou com a vestimenta das pessoas que estiveram com ele em seu camarote . 
 «Como vou fazer para saber se as pessoas estão de calcinha preta, verde, vermelha ou sem calcinha?», questionou . 
 Itamar admite a hipótese de que pode ter se apaixonado de novo: 
 «Paixão só há uma na vida . 
 Pode até ser que haja uma segunda vez . 
 E pode ter sido agora» . 
 Em seguida, disse que os jornais exageram na investigação de sua privacidade e afirmou que não precisa esperar o fim do governo para arrumar uma namorada: 
 «Aí é demais» . 
 Como convidada especial, na gravação também aparece a cantora «gospel» Marion Williams . 
 A banda atual de Marsalis, que deve acompanhá-lo ao Brasil, é formada por Wessell Anderson (sax alto), Todd Williams (sax tenor e soprano), Wycliffe Gordon (trombone), Eric Reed (piano), Reginald Veal (contrabaixo) e Herlin Riley (bateria) . 
  Problemas são graves, mas podem ser resolvidos  
  DANIELA CHIARETTI  
  Gerente do Banco de Dados  
 Quase dois anos se passaram desde que uma reunião chamada ECO-92 aconteceu no Rio de Janeiro, em junho de 1992 . 
 Foi um grande encontro, que reuniu gente de todo o mundo, para discutir os problemas do meio ambiente da Terra . 
 O diretor de «Deserto Vermelho» só saiu antes do fim de dois filmes: 
 «Os Náufragos», de Miguel Littin, e «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi . 
 Resistiu até o final de «Ovos de Ouro», mas não conteve um comentário com um amigo, após a sessão . 
 Ele classificou o filme como «bruto, brutíssimo» . 
 Antonioni fica em Gramado até o encerramento do festival . 
 Na segunda-feira, vai para o Rio . 
 Será a última cidade brasileira que visitará, lá ficando até o dia 20 . 
 Viaja então para Paris, onde tem reuniões com produtores relacionados a seu novo projeto de filme, a ser co-dirigido pelo alemão Wim Wenders . 
 Os reinos medo e persa surgiram no século 7º a.C. Ciro, o aquemênida, subjugou a Anatólia e a Mesopotâmia . 
 Cambises, seu filho, conquistou o Egito, e, sob Dario 1º o maior dos aquemênidas seu território estendeu-se do Nilo até o Indo: o maior império já visto no mundo . 
 Vantagens evidentes . 
 Cerca de 500 mil empregos diretos, ativação da indústria imobiliária, erradicação de favelas separando o trabalhador do bandido que não tem carteira de trabalho, e terminando a idolatria da infância pela marginalidade que domina as favelas, mais saúde, mais segurança, criação de centros comunitários . 
 Uma solução barata, utilizando recursos disponíveis mas mal-utilizados, que tem sido ignorada pelos governos . 
 Com o novo perfil dos futuros dirigentes do país há grandes chances de ser implantada . 
 As preocupações sociais do novo governo não são demagógicas, e a equipe que está sendo formada tem mostrado pelo currículo ser imune a lobbies e grupos de interesse que combaterão com apetite a adoção do sistema para evitar a perda de uma rendosa sinecura . 
 Sartre podia afirmar que sua obra já realizada deveria ser esquecida a cada nova circunstância . 
 Julgava, com isto, demonstrar o compromisso da filosofia com a política . 
 Merleau-Ponty, ao contrário, exigiu de sua obra retomada contínua, constância para que as reformulações tivessem sentido e fizessem sentido . 
 Sartre viveu a alegria inflamada da incoerência . 
 Merleau-Ponty, a exigência de um pensamento coerente, capaz de modificar-se sob a solicitação dos acontecimentos, mas jamais para satisfazê-los . 
 Por isso, sabendo que perderia o amigo, escreveu-lhe: 
 «Quando se está muito seguro do futuro, não se está seguro do presente... 
 Tens uma facilidade para construir e habitar o porvir que é toda tua . 
 Ao contrário, vivo mais no presentes, deixando-o indeciso e aberto, como ele é . 
 Não significa que eu construa um outro porvir... 
 Não é que eu seja um »homem revoltado«, e muito menos um herói . 
 Minha relação com o tempo se faz sobretudo pelo presente, eis tudo» . 
 Segundo Singer, o capital externo que entra no mercado financeiro brasileiro é especulativo e não gera crescimento . 
 «Ele visita países com taxas de juros altas, mas só de passagem.» 
 Para Singer, o investimento produtivo externo é bem vindo mas não é necessário ao crescimento . 
 «O Brasil tem poupança suficiente e o investimento externo nunca chegou a representar mais de 10% do investimento total.» 
 São três histórias, reunidas com depoimentos de Richard Wilson o produtor de 1942, de Peri Ribeiro filho de Herivelto Martins, que compõe várias das canções do filme, de Grande Otelo, de uma das personagens centrais, Francisca, e do próprio Welles, que abre o filme contando, para a TV inglesa, porque que nada deu certo . 
 A primeira história, «Meu Amigo Bonito», trata de um garoto mexicano e seu burrinho, abençoados pelo padre de província . 
 Welles já estava dirigindo a história, quando Nelson Rockfeller, que além de banqueiro e um dos sócios da RKO, a produtora de «Cidadão Kane», era uma espécie de conselheiro informal do Departamento de Estado dos EUA para assuntos latino-americanos, mandou-o para cá . 
 A entidade alertou um «retrocesso» na Rússia, onde só recentemente o homossexualismo deixou de ser crime . 
 Segundo a Ilga, quase 200 gays estão presos no país . 
 Os delegados reunidos em Nova York decidiram também expulsar da Ilga uma associação norte-americano que prega a legalização das relações pederastas . 
 Os empréstimos foram solicitados a bancos estrangeiros pelos dois consórcios que venceram a concorrência para a construção das usinas, que são encabeçados pelas empresas Vega e Etesco . 
 Pelo contrato, as empresas vão construir as usinas com recursos próprios, mas poderão operá-las por 20 anos, queimando o lixo entregue pela prefeitura . 
 Dumitrescu é o primeiro romeno a disputar a jogar no país . 
 O passe de Dumitrescu custou US$ 3,98 milhões . 
 Ele jogava no Steua Bucareste, da Romênia . 
 O jogador é esperado amanhã em Londres para fazer exames médicos . 
  AS FRASES  
 Queremos negociar seriamente com a Síria, e creio que não teríamos alcançado a paz com o Egito sem negociações . 
 (Do premiê israelense, Yitzhak Rabin, pedindo ao presidente sírio, Hafez Assad, um diálogo direto, após reunir-se com o presidente egípcio, Hosni Mubarak.) 
 Na verdade, a pequena queda verificada atingiu principalmente mulheres com menos de 25 anos, a maioria das quais não é casada e nem tem filhos . 
 Elas estão adiando seu ingresso no mercado de trabalho para estender seus estudos uma tendência igualmente verificada entre os homens da mesma faixa etária . 
 Como é um hotel-escola, os garçons e cozinheiros provêm de seus programas de treinamento . 
 Os cursos duram seis meses, mas apenas nos dois últimos é que os participantes passam a trabalhar diretamente com os hóspedes . 
 Servido pelas águas minerais da estância de Águas de São Pedro, o hotel também conta com quadras de tênis, ginásio coberto, salão de jogos e de ginástica, cinema, sala de vídeo e duas piscinas . 
  Bronca de mãe  
 «Minha mãe não gostava que eu andasse só de camiseta e descalça . 
 Ela também não gostava que eu brincasse com bichos, no mar, e subisse em árvores para pegar frutas.» 
  Castigo ou palmadas  
 «Nunca apanhei . 
 Minha mãe usava palavras fortes quando eu pegava frutas dos vizinhos.» 
 Gestões em favor do nome do embaixador em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, já chegaram ao comando da campanha tucana, mas o virtual presidente eleito prefere no Itamaraty Luiz Felipe Lampréia, chefe da delegação permanente em Genebra . 
 É tida como certa a ida do ex-ministro da Indústria e Comércio, José Eduardo de Andrade Vieira, para o Ministério da Agricultura . 
 Vieira foi o representante do PTB no comando da campanha . 
 Do banco de reservas, com a quadra na cabeça, Magic parece ter encontrado a fórmula ideal para resolver os enigmas que o time tem enfrentado durante as partidas . 
  Quatro vitórias  
 Sob o seu comando, os Lakers venceram quatro dos cinco jogos que disputaram . 
  Angola invade sede dos rebeldes  
  ONU diz que tropas do governo estão na cidade de Huambo, quartel-general da Unita  
  Das Agências Internacionais  
 O Exército angolano invadiu partes da cidade de Huambo, quartel-general dos guerrilheiros da Unita, segundo a ONU . 
 O governo de Angola diz que a cidade inteira foi tomada . 
 Se o governo angolano de fato conseguir tomar Huambo, poderá na prática vencer a guerra que trava com a Unita desde a independência do país em relação a Portugal, em 1975 . 
 A obra foi traduzida para o inglês, alemão, francês, italiano, japonês, persa e ganhou até uma versão em braile . 
 Depois de uma rápida passagem por Paris, o sociólogo volta ao país em 68 . 
 Concorre à Cátedra de Ciência Política na USP e ganha o cargo, mas fica nele poucos meses . 
  Sonics levam título da Divisão Pacífico  
  Equipe chega a 57ª vitória na NBA  
  Das agências internacionais  
 O Seattle Supersonics garantiu a conquista do primeiro lugar da Divisão Pacífico da Conferência Oeste da NBA, por antecipação, ao ganhar em casa do Phoenix Suns por 111 a 108, domingo . 
 Com 57 vitórias e 18 derrotas, o time já não pode mais ser ultrapassado por nenhum adversário . 
 É o primeiro time a garantir o título de sua divisão nesta temporada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, que é dividida em duas conferências, com duas divisões cada . 
 Na fase atual da liga, cada time disputa 82 jogos . 
 De madrugada, são registrados pelo menos quatro assaltos por mês sobre o Minhocão . 
 A PM admite que, nesse horário, o Minhocão é, na linguagem policial, um dos chamados «pontos mortos» da cidade . 
 Ou seja, um local não coberto pelo policiamento (leia texto nesta página) . 
 O equilíbrio das contas públicas em 95 está garantido devido aos recursos do FSE (Fundo Social de Emergência), que será extinto a partir de 96 . 
 O principal objetivo é evitar déficit público . 
 É por conta do FSE que o governo estima fechar 94 e 95 sem déficit fiscal . 
 Idealizado por Edmar Bacha, assessor especial do ministério, foi a maneira encontrada pelo governo para acertar suas contas antes de realizadas as reformas estruturais . 
 O Mappin, por exemplo, estuda a possibilidade de encolher de 12 para quatro o número de prestações . 
 «Até quatro prestações é possível trabalhar com capital de giro próprio», diz Sérgio Orciuolo, diretor de comunicações . 
 A Arapuã, a primeira a lançar o crediário em URV, reduziu de 12 para oito o número de prestações . 
 A G.Aronson avalia a possibilidade de encurtar para até três . 
 Hoje a loja trabalha com seis prestações . 
 «Não matei minha mãe, matei a mulher do meu pai.» 
 «Me arrependo de ter matado eles, mas sinto ter tirado um peso da minha consciência . 
 Me sinto aliviado.» 
 Formado em engenharia civil pela Universidade Mackenzie e pós-graduado em administração de empresas pela Fundação Getúlio Vargas (SP), Kapaz é sócio-gerente da fábrica de brinquedos Elka Plásticos Ltda . 
 A Elka está localizada no bairro da Casa Verde, em São Paulo, possui 500 funcionários e faturou US$ 15 milhões em 1993 . 
 * . 
 O Conselho Federal de Medicina baixou novas regras para os convênios médicos, em vigor desde a última segunda-feira . 
 Imagino que os 32 milhões de brasileiros que fazem parte desses convênios devem estar tão perdidos quando eu estou: o noticiário dos jornais sobre o assunto é falho e até agora não consegui entender como as novas regras vão funcionar, se é que vão funcionar . 
 Durante toda a semana, insisti na crítica interna para que a Folha reforçasse essa cobertura, mas fui voto vencido . 
 Até ontem, no momento em que escrevia esta nota, não sabia ainda que alterações haviam sido feitas no meu plano de saúde ou como pedir o reembolso para consultas com médicos não-credenciados . 
 Enfim, senti o que os leitores devem estar sentindo . 
 Só lamento que, ao contrário deles, eu não possa reclamar para o ombudsman da Folha . 
 Ele teria poucas e boas para ouvir . 
 Pior sorte teve Keynes . 
 Podemos apenas especular sobre como ele teria reagido ao presenciar Nixon adotando o controle de preços às vésperas da eleição e saindo-se com esta: 
 «Agora somos todos keynesianos» . 
 Como estes exemplos sugerem, quando se trata de usar e abusar de autores e teorias sobre os quais pouco se sabe além do nome, o céu é o limite . 
 Mais estapafúrdio do que tudo isso, no entanto, é a enxurrada de asneiras sobre o liberalismo e o neoliberalismo com que as páginas de opinião da imprensa brasileira vêm nos brindando ultimamente . 
 «Em 14 anos de medicina, nunca vi nada parecido», disse Linardi . 
 Segundo ele, Cariani chegou ao Hospital Regional de Sorocaba por volta das 20h de quarta-feira em estado de choque . 
 O cirurgião foi chamado para desobstruir uma artéria da perna direita de Cariani . 
 O comerciante morreu durante a cirurgia, às 22h. «Ele apresentava o quadro de gangrena gasosa», disse o médico . 
 Para obter visto de entrada, é preciso solicitar um formulário à Embaixada do Irã em Brasília (SES, Av. das Nações, lote 31, tel. 061/ 242-5733) e enviá-lo com três fotografias e o passaporte, além de pagar a taxa de R$ 10 . 
 Demora cerca de dez dias . 
 RESERVAS: ALITALIA: (011) 257-1325; BRITISH AIRWAYS: (011) 259-5988; KLM: (011) 257-4011; LUFTHANSA: (011) 256-9833 . 
  Acidente com Racionais MC's mata 1  
  Polícia diz que vocalista do grupo rap fazia «racha» quando bateu em uma Kombi; cantor nega  
  Da Reportagem Local  
 Edy Rock, vocalista do Racionais MC's, o mais popular conjunto de rap brasileiro e que já vendeu cerca de 400 mil discos, se envolveu em um acidente que matou uma pessoa na marginal Pinheiros, próximo à ponte Eusébio Matoso, na madrugada de ontem . 
 Junto com o carro de Rock vinham mais um Opala e um Passat com os outros três integrantes e os técnicos do Racionais . 
 A polícia acredita que eles estavam participando de um «racha» . 
  SP Litoral 1  
 A Associação dos Arquivistas Brasileiros em conjunto com a Universidade Católica de Santos e a prefeitura realizam sexta-feira o 1º Encontro de Arquivistas do Litoral Paulista . 
 Informações pelos telefones (0132) 35-6021 e 37-3435, ramais 229, 261 e 262 . 
  SP Litoral 2  
 Os integrantes do EMA (Educadores do Meio Ambiente) vão realizar neste final de semana um passeio ecológico por trilhas da Mata Atlântica . 
 Todo lixo reciclável será recolhido e transformado em papel nas oficinas da entidade . 
 Informações pelo telefone (0132) 39-5370 . 
 DOIS QUARTOS SUBIU MAIS NA ZONA LESTE * . 
 Variação do preço médio de aluguel inicial em SP, por região, em % . 
  Leste -- 23,81  
  Oeste -- 12,36  
  Sul -- 10,94  
  Centro -- 9,60  
  Norte -- 7,52  
  *depois da criação do real (entre a 1ª semana e 2ª semana de setembro)  
  Fonte: Datafolha  
 Para o deputado, a melhor estratégia seria a Câmara acompanhar as investigações que já estão sendo realizadas pelo Ministério Público . 
 «Não cabe a abertura de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar dois parlamentares», afirmou Lyra . 
 Segundo Dines, práticas de marketing como o desconto no preço dos jornais e a oferta de brindes «contribuem para desqualificar e tornar descartáveis os veículos impressos» . 
 O diretor de Redação da Folha, Otavio Frias Filho, defendeu as fórmulas «híbridas» dos jornais para conquistar novos leitores e adquirir competitividade . 
 Outra dica da Sabesp é verificar se as torneiras estão bem fechadas após serem usadas e se não há vazamentos em canos e mangueiras . 
 Enquanto durar o rodízio, carros, calçadas e áreas que consomem grande quantidade de água não devem ser lavadas . 
  MUNDINHO FASHION  
 E na segunda-feira tem babado forte para o mundinho da moda . 
 A dupla dinâmica Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho desfila outono-inverno . 
 A direção é de Flavia Lafer e a trilha sonora de Laura Finocchiaro . 
 Enquanto isso, depois de seu desfile na temporada prêt-à-porter em Paris, porque não é obrigado, Ocimar Versolato terá seus modelos na vitrine (e lá dentro também, óbvio) da chiquerrerrérrima Bergdorf Goodman . 
  Para advogados, lei antitruste dá poder demais aos Procons  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de lei antitruste dá poderes excessivos aos Procons, órgãos de defesa do consumidor . 
 A opinião é dos advogados José Del Chiaro e Tércio Sampaio Ferraz . 
 Com a lei, cada Procon passa a ser um fiscal de preços no país, afirma Del Chiaro . 
 «Isso é um absurdo, pois esses órgãos não estão capacitados para dizer o que é preço abusivo», afirma . 
 O teólogo fez campanha para Lula na eleição presidencial . 
 Folha -- Por que seus livros são tão lidos na Alemanha? 
 Simonsen, mais otimista do que Pastore em relação ao futuro do plano, acha que será necessário congelar a quantidade de reais a circular na economia . 
 Os economistas manifestaram suas posições ontem durante o 6º Fórum Nacional, promovido pelo ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso . 
 O fórum, que vai até quinta-feira, iniou-se ontem no Rio, na sede do BNDES . 
  Santos joga contra América em Rio Preto  
  Da Reportagem Local  
 América e Santos se enfrentam hoje, às 21h40, em Rio Preto, pela primeira partida do Grupo B da Copa Bandeirantes . 
 O campeão do torneio será o segundo time paulista na Copa do Brasil . 
 O Palmeiras, campeão paulista, já tem vaga garantida . 
 Cícero Eu acho que eu nasci de novo . 
 Com certeza . 
 Folha Em que você pensou? 
 Cícero Pensei muito em Deus e rezei bastante . 
 A autoria dos assassinatos não foi reivindicada . 
 Eles elevam a 76 o número de estrangeiros mortos na Argélia desde setembro de 93 . 
 Desse total, 26 são franceses . 
 Este ano, oito religiosos foram assassinados no país africano . 
 Alain Dieulangarde, 75, Jean Chevillard, 69, e Louis-Christian Chessel, 36, eram franceses . 
 Charles Deckers, 36, tinha dupla nacionalidade, belga e argelina . 
 Um deles é que o estoque nas mãos do governo é mínimo, de 8 mil toneladas, diz Homem de Melo . 
 Além disso, a oferta para importação de feijão é restrita . 
 O consumo anual gira em torno de 2,8 milhões de toneladas . 
 No Paraná, que responde por 18,5% da produção nacional, 10% da área havia sido plantada até 9 de setembro, segundo Deral (Departamento de Economia Rural) da Secretaria da Agricultura . 
 Carlos Paulo, dono de uma das lojas, afirmou que a associação comercial do bairro havia pedido ao governo do Estado a instalação de uma grade como a que existe na Linha Perimetral, próximo à praça 15, considerada área de segurança, mas nada foi feito . 
 «É o terceiro assalto desde 91 . 
 As empresas aqui estão vulneráveis e vivem em pânico . 
 Alguma medida tem que ser tomada», declarou . 
 Ele conta como virou surrealista sem saber, revela que Picasso queria colorir «Guernica»painel sobre os horrores de um ataque nazista a uma cidade espanhola em 1937, e chama de «idiotas» os ataques da crítica ao modernismo . 
 Folha -- Como virou pintor? 
 Quem faz as propagandas são as agências de publicidade . 
 Primeiro, a fábrica, que é cliente da agência, pede um anúncio . 
 A pessoa que conversa com o cliente é chamada de «atendimento» . 
 Ela leva o pedido à equipe de criação, que é formada por um diretor de criação e duplas de criação . 
 Esses profissionais fazem o texto do anúncio, a foto se for para jornal ou revista, ou o roteiro de um filme se for para a TV . 
  Natureza humana  
 Uma premissa básica para o sucesso de uma cultura administrativa mais adequada para a produção enxuta: confiança na natureza humana, afirma o professor . 
 «Acreditar nas pessoas favorece o relacionamento com a mão-de-obra e permite maior participação e delegação de poderes.» 
 O longo predomínio do Nordeste no comando da CNI se explica pelo sistema eleitoral da entidade, onde cada uma das 27 federações estaduais corresponde a um voto, sem distinção de tamanho . 
 A Fiesp, que comanda mais da metade do parque industrial do país, tem o mesmo peso que a Federação das Indústrias de Roraima . 
 Entre os que acompanham o dia a dia da CNI, ninguém acredita que após o mandato tampão de Amato a entidade não volte a ser dirigida por um nordestino . 
 Por enquanto, o candidato mais cotado é o atual 1º tesoureiro da casa, Fernando Luiz Gonçalves Bezerra, presidente da Federação das Indústrias do Rio Grande do Norte . 
 Na disputa eleitoral que já corre nos bastidores, o catarinense Osvaldo Moreira Douat é considerado a mais forte opção não-nordestina, embora o mineiro José Alencar Gomes da Silva e o brasiliense Antônio Fábio Ribeiro, sejam também tidos como candidatos fortes . 
 Casterman publicou autores de HQs como Pratt, Moebius e Tardi . 
 O porta-voz esclareceu que a AMA não quer a proibição dos cigarros . 
 Além da AMA, a agência que regulamenta remédios e alimentos nos EUA também está disposta a colocar os cigarros sob regulamentação mais rigorosa . 
 Espetáculo: Romário . 
 Eficiência: Jorginho . 
 O carro reserva estava com o set-up (acerto) de seu companheiro Gianni Morbidelli . 
 «Levaria muito tempo trocar o set up», afirmou . 
 7 -- O Cade e a SDE também podem sugerir ao Ministério Público a abertura de um processo criminal contra o abuso do poder econômico, o que poderá se transformar num pedido de prisão preventiva de empresários . 
 8 -- As decisões do Cade podem ser questionadas pelas partes interessadas no plenário do próprio conselho, sem efeito suspensivo . 
  «Dentuça»  
 Usou aparelho de dentes na Infância? 
  «Eu uso»  
 Qual a peça de roupa de que mais gosta? 
 O presidente da Associação Comercial do Rio, Humberto Motta, diz que a violência esconde dados econômicos que devem ser lembrados . 
 Para ele, o Rio vive hoje um momento de crescimento . 
 «Temos hoje no Rio US$ 2 bilhões em investimentos, a construção de uma fábrica da Brahma e outra da Latasa, além de seis shoppings centers», disse . 
 Cuauhtémoc Cárdenas, candidato presidencial do PRD, convocou uma concentração para sábado na praça em frente ao palácio governamental . 
 «Se não puderam nos contar nas urnas terão que nos contar nas praças», disse . 
 Sob música de mariachi, enchiladas, tacos e tortillas, Ernesto Zedillo participou até alta madrugada da festa da vitória no comitê executivo nacional do PRI . 
 Enquanto simpatizantes cantavam «Se vê, se sente, Zedillo presidente», ele reclamava de um calo na mão de tanto cumprimentar . 
 A partir do valor do salário mínimo de dezembro de 1993, o Dieese calculou o salário real mês a mês com base no ICV (Indice do Custo de Vida) que apura, e chegou ao salário médio de CR$ 21.826,99 . 
 Como o salário mínimo em janeiro é de CR$ 32.882, a conversão pela média representaria perda de 33,62% . 
 Para o economista Antonio José Correia do Prado, coordenador de produção técnica do Dieese, um dos efeitos dessa medida é provocar perdas salariais maiores nas categorias menos organizadas . 
 «Os sindicatos mais fortes reagem mais rapidamente e conseguem recuperar as perdas.» 
 Nós queremos as medidas adequadas para defender os nossos produtores do que se chama competição desleal . 
 O esforço será grande . 
 A continuidade do processo de saneamento das finanças, de manutenção do valor do real em termos compatíveis com a dignidade de um país que sabe que a inflação é um mal que não pode ser feito . 
 Esse esforço virá com a preocupação de que a produção nacional continue crescendo e que nós teremos efetivamente, no decorrer dos anos de governo que nos esperam, a condição para que nós possamos retomar o desenvolvimento sustentado . 
 O Gol fica com 40% desse total (1.265 carros/dia) . 
 O modelo antigo continua sendo fabricado na Anchieta . 
 A unidade de Taubaté, onde está sendo implantado o terceiro turno de trabalho, produz o carro novo . 
 «O objetivo é manter o Gol como o carro mais vendido em 95 e aumentar a participação de mercado», diz João Claudio Guimarães, presidente da Assobrav (Associação Brasileira de Distribuidores Volkswagen) . 
  Primeira: Chamada  
  Amizade é dentro e fora da água  
  Da Sucursal do Rio  
 Filha de peixe... 
 A mãe de Cristiana Lobo, 21, é Ana Maria Lobo, técnica e campeã pan-americana de nado sincronizado em 1963 . 
 Carioca do bairro do Flamengo, Cristiana faz publicidade na PUC do Rio . 
 Simpática e extrovertida, a garota mostra que a água é o seu meio natural: é da equipe de nado sincronizado do clube Flamengo há 11 anos e nada desde os quatro . 
 Faz, junto com Fernanda Veirano, 20, o dueto que concorreu na Olimpíada de Barcelona na categoria adulta . 
 Não é só na piscina que Fernanda e Cristiana fazem um dueto . 
 Fernanda também cursa a PUC . 
 Começou a nadar aos cinco anos, por causa de uma bronquite crônica e nunca mais parou . 
 Faz natação sincronizada há 11 anos . 
 Fernanda também é do Flamengo . 
  Criança de circo passa a vida viajando  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Artistas do circo viajam pelas cidades para apresentar espetáculos . 
 Moram em uma casa chamada trailer, que fica presa atrás de um carro . 
 O trailer é estacionado onde o circo é montado . 
 Crianças de circo começam a trabalhar cedo . 
 Quando não estão na escola ou ensaiando, brincam no terreno do circo . 
 Uma fábrica robotizada de calças foi construída junto à matriz, em Ponzano Veneto . 
 Outra, direcionada à produção de camisas, será erguida este ano . 
 Ambas consomem US$ 60 milhões . 
 É do Q.G. italiano que virão os itens da linha de inverno correspondentes a 15% dos volumes anuais comercializados no Brasil . 
 Haverá pacotes com fitas de vídeo, material informativo e direito a atendimento por telefone ou em casa . 
 A estrutura de suporte será mantida pela Engine . 
 A terceirização dos serviços visa melhorar o atendimento . 
 Com poucas exceções, as regiões italianas têm muito pouca autonomia . 
 Dependem do governo central, em Roma . 
 As regiões do norte criticam fortemente esse sistema, argumentando que o Estado concede demasiados privilégios ao sul, menos desenvolvido . 
 A delegada da Delegacia de Mulheres, Eliane Matozinhos, disse que a polícia já identificou cinco suspeitos . 
 Ela não quis revelar os nomes . 
 A ocorrência foi registrada na Delegacia de Lagoinha . 
 Matos, a mulher e o filho William, 1, foram confinados em um cubículo na garagem do prédio 5.088 da avenida Epitácio Pessoa . 
 O engenheiro Alberto Lima Machado, que estava saindo para o trabalho, também foi rendido e obrigado a levar os assaltantes até seu apartamento, o 102 . 
  Projeto resgata obra de Marcus Pereira  
  Colaboradores do publicitário, morto em 82, reativam o trabalho de documentação da música brasileira  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Doze anos após sua morte, o publicitário e escritor Marcus Pereira tornou-se um completo desconhecido . 
 Mas seu trabalho, o registro mais importante da música brasileira já feito, volta finalmente ao público . 
 Chega às lojas essa semana um pacote de 12 títulos do extinto selo Discos Marcus Pereira, remasterizados na Alemanha e relançados pela gravadora ABW . 
 É ainda uma pequena amostra de um trabalho conduzido por Pereira durante toda a década de 70, em que se produziu o mais completo mapa musical do Brasil (leia texto nesta página) . 
 Segundo Wagner Tavares, 29, um dos donos da ABW, outros 80 títulos devem ser relançados ainda este ano em pacotes mensais . 
  Belo Horizonte pode obrigar uso do cinto  
 Projeto de lei do vereador Ronaldo Gontijo (PL) nesse sentido está em tramitação na Câmara Municipal . 
 O projeto estabelece a obrigatoriedade para motoristas de ônibus e caminhões . 
  Invasores podem ser retirados de prédio hoje  
 A Justiça pode determinar hoje a retirada dos invasores de 672 apartamentos do Conjunto Habitacional Encosta Norte, na zona leste . 
 Ontem, PMs cercaram os prédios invadidos . 
 Eles aguardavam decisão da Justiça . 
 O técnico apontou as virtudes de seu time na partida de ontem . 
 «Marcamos as jogadas do São Paulo desde a saída de bola . 
 Eles praticamente não tiveram chance», disse . 
 Mas o empate não foi desprezado . 
 «Eles possuem um time de muito respeito e o empate foi bom para nós em termos de classificação», afirmou . 
 O meia Simão, considerado o melhor em campo pelo Júri Folha com a nota média 7,5, disse que conseguiu manter a tradição . 
 O Departamento da Justiça está sob pressão para nomear um promotor independente para apurar o caso . 
 Diversos congressistas do Partido Republicano (oposição) e os mais importantes jornais do país já exigiram isso . 
 Ontem, o senador Daniel Patric Moynihan, do partido de Clinton, se juntou aos defensores da idéia . 
  (CELS)  
 Ele não precisa ver onde está o goleiro para finalizar . 
 Tem um repertório ilimitado de recursos . 
 Sua carroceria grotesca esconde um motor turbo . 
 A liturgia futebolística de Romário inclui um ritual incomum: não fala, não discute nem grita . 
 Se está em comunhão com a torcida ou se adivinha que ela reza por ele, arranca como um avião, abre os braços e plana até aterrissar nos braços de seu amigo íntimo Stoichkov . 
  Deus -- (Canta) A resposta já tiveste  
 Viste tudo lá e cá . 
  Sempre haverá quem te conteste,  
 Mas não deixes de lutar! 
 Depois da derrota para o Palmeiras por 3 a 2, o time estava no décimo lugar, com 24 pontos, no Campeonato Paulista . 
 Mas segundo os dirigentes e a comissão técnica, o objetivo do time é conseguir ficar entre os seis primeiros colocados e conseguir uma vaga na Copa dos Bandeirantes . 
  Para quercistas, houve traição  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A disposição do senador José Sarney (PMDB-AP) em disputar a Presidência é vista como uma traição pelos quercistas . 
 Segundo eles, Sarney assegurou a Orestes Quércia que não seria candidato . 
 No ano passado, durante o «retiro» de Quércia, Sarney e o ex-governador de São Paulo conversavam com frequência . 
 Em fevereiro, em almoço na casa de Quércia, Sarney disse que não seria candidato . 
  Renda do amistoso vai para a campanha contra a Aids  
  Empresário não espera estádio lotado na jogo entre Brasil e Paris SG  
  Zetti e Cafu embarcam para a França, onde a seleção joga amanhã contra o Paris-SG  
  De Paris  
 A renda do amistoso entre a seleção brasileira e o Paris-Saint Germain, amanhã em Paris (França), será revertida em favor da campanha contra a Aids . 
 A informação foi dada ontem pelo empresário Manuel Barbosa, representante do time parisiense . 
 Ele acha que, como o jogo será transmitido pela TV, os 49 mil ingressos colocados à venda não se esgotarão . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  PERFIL  
  Nome: Paulo Sérgio Rosa  
 Nascimento: 1.ºjan . 
  69 (25 anos)  
  Altura: 1,75 m  
  Peso: 72 kg  
  Títulos: Campeonato Paulista de 88, Copa Bandeirantes de 94, Copa do Mundo de 94  
  Clubes em que atuou: Corinthians, São José, Olímpia (SP)  
  Jogos pela seleção: sete  
  Rádio troca salmos por funk em Acari  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um novo serviço comunitário foi inaugurado na favela de Acari (zona norte do Rio) . 
 Há uma semana está em funcionamento a Rádio Fábrica da Esperança . 
 De segunda a sábado, 60 caixas de som espalhadas pela favela transmitem música e informações para a comunidade . 
 O projeto é da Vinde (Visão Nacional de Evangelização), uma organização não-governamental coordenada pelo pastor Caio Fábio, da igreja presbiteriana . 
 A inauguração foi antecipada por causa de uma possível ação de tropas federais no combate ao tráfico e contrabando de armas . 
  Burocracia da morte  
  VALÉRIA BARACAT  
 No último dia 25 à noite começou o drama de uma família que só terminaria quase uma semana depois . 
 Um acidente caseiro matou o garoto Murilo Arcanjo Novaes, 6 anos, no apartamento da família, no Ipiranga (zona sul de São Paulo) . 
 Os pais o levaram ao hospital Leão 13, no bairro . 
 Murilo sobreviveu com aparelhos até o dia 29 . 
 Neste dia, os médicos constataram morte cerebral . 
 Os pais resolveram doar os órgãos que não tinham sido lesados . 
 A partir desse instante, o drama ganhou atos de insensatez . 
 Em Machu Picchu moravam os sacerdotes, sacerdotisas e generais de guerra . 
 O local foi construído para servir de abrigo às celebridades incaicas . 
 A cidade foi descoberta em 1911 por uma expedição de arqueólogos chefiada pelo inglês Hiran Bingham . 
 A saudação ao novo membro da Academia coube a Antônio Houaiss, por designação do presidente da Casa, Josué Montello . 
 Entre os próximos planos do escritor está voltar a mexer em um romance que já começou a ser escrito . 
 «Preciso tomar intimidade com ele novamente», disse . 
 Em seu discurso, Callado lembrou do romance «Esaú e Jacó», de Machado de Assis, fundador da Academia, quando citou a adivinha Bárbara, conhecida como «a cabocla», que finalizava sua premonição deixando no ar a expressão «cousas futuras» . 
 Quatro colunas de manifestantes se deslocarão de diferentes pontos do país até a capital, onde o ato principal está marcado para as 15h de amanhã, na Praça de Mayo, em frente à Casa Rosada (sede do governo) . 
 A manifestação, que promete ser a maior e mais representativa contra o governo, foi convocada pelo Congresso de Trabalhadores Argentinos (CTA) e Movimento de Trabalhadores Argentinos (MTA), cujos líderes condenaram os comentários oficiais sobre a possibilidade de conflitos . 
  Cemitério é ponto para ambulantes  
  Da Reportagem Local  
 A presença de ambulantes, mais do que de fãs, é o que mostra que Ayrton Senna está enterrado no Cemitério Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 As caravanas de admiradores do piloto brasileiro, morto há um mês, são devidamente abastecidas por uma diversa gama de artigos . 
  Choque mata três na Dutra  
  Da Folha Vale  
 Um acidente envolvendo três carretas e um caminhão, no km 92 da via Dutra, em Pindamonhangaba (SP), deixou a rodovia congestionada por 20 horas, até ontem à tarde . 
 Três pessoas morreram . 
 Durante a madrugada, a fila de carros atingiu 14 km . 
 De manhã, o congestionamento foi de 6 km . 
  Royal Viking Queen  
 Tesouros do Caribe -- 12 dias, em dois cruzeiros de seis dias, a partir de 18 de março . 
 Sai de Fort Lauderdale, passa por Saint Croix, Portmouth, Brigetown . 
 Preço mínimo: US$ 4.295 (CR$ 3 milhões) . 
 Aventuras de Mark Twain 12 dias, a partir de 30 de março . 
 Sai de Fort Lauderdale, passa por Key West, Nova Orleans etc . 
 Preço mínimo: US$ 8.095 (CR$ 5,8 milhões) . 
  Mulher é acusada de matar as 2 filhas  
 Renee Aulton, 26, foi presa ontem em Baltimore, Maryland (EUA), e acusada de ter ateado fogo à própria casa com suas duas filhas dentro . 
 As meninas, de 4 e 2 anos, morreram . 
 Segundo a polícia, Aulton queria agradar o namorado, Frank Wooters, que não gostava de Natalie, a filha mais nova, por ser mulata . 
 Telê não sabe se Alemão será titular no meio-campo do São Paulo . 
 O treinador já adiantou que em sua equipe sempre jogarão «os onze melhores» . 
  (MT)  
  Secretaria «escondeu» lista  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Abastecimento ficou 13 dias sem revelar os nomes que constavam da lista de produtos supostamente contaminados . 
 Dia 31 de julho a secretaria publicou comunicado nos jornais afirmando que a Vigilância Sanitária havia detectado «problemas gravíssimos» em vários produtos . 
 A Semab dava prazo de 60 dias às empresas para regularizarem sua situação, caso contrário, divulgariam as marcas com problemas . 
 Mas a festa não tem o mesmo gosto para aqueles que não suportam mais o isolamento e as normas rígidas impostas pelo Exército . 
 «O Natal aqui não é uma festa fraterna . 
 Mesmo no dia 24 tem aquela frescura de peito estufado, barriga pra dentro e queixo recolhido», disse o cabo Sérgio Henrique Dionísio, 26, que vai dar baixa do Exército em fevereiro para «retornar à civilização» . 
 Também estavam como reféns o empresário Vicente Tommaso Neto, 43, e sua filha, Carolina, 14 . 
 A ação começou por volta das 21h40 . 
 Tommaso, dirigindo sua BMW prata e acompanhado de sua mulher, Wilma, foi buscar a filha Carolina na casa de Maltese, na rua Cordisburgo, no bairro do Morumbi (zona sul) . 
 Os juros dos CDBS prefixados registraram alta, acompanhando ligeiro ajuste para cima na expectativa inflacionária para abril . 
 No mercado futuro de IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado), a estimativa de inflação para abril foi revista de 40,68% no dia anterior para 40,74% ontem . 
 Na tentativa de tornar a disputa mais politizada, o tucano será atacado de maneira impiedosa . 
 «Nosso discurso será mais agressivo e vamos configurar FHC como o candidato dos ricos», anunciou Rui Falcão, presidente do PT, na noite de sábado . 
 «Eu estou muito triste e chorei um pouco . 
 Acho que ele era o melhor piloto do mundo», disse Leonardo Lage Thives, 10 . 
 «Eu não chorei», disse Gabriela dos Santos, 6, «mas também estou triste . 
 Eu não queria que ele tivesse morrido» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem fantasia  
 Dizem que o Brasil começa a funcionar apenas depois do Carnaval . 
 O início de 1994, entretanto, está tão agitado quanto um agosto . 
 O aquecimento econômico de fim de ano acabou prolongando-se, a inflação deu um salto atípico, as Bolsas e as cadernetas de poupança tiveram movimentação excepcional, noticia-se uma boa safra . 
 E o Congresso acabou respondendo ao desafio de uma mobilização pouco usual nessa época . 
 O cenário à frente promete mais emoções . 
 O ajuste fiscal, para efetivar-se, depende ainda da votação do Fundo Social de Emergência em segundo turno, de sua promulgação e da aprovação do Orçamento de 1994 . 
 Além disso, outro elemento fundamental para o plano será a definição do salário mínimo . 
 RIO DE JANEIRO Numa época em que havia mais jornais e revistas, e em que eu botava a banca de pessimista profissional, fizeram uma enquete para ser publicada no primeiro dia do ano . 
 A pergunta fundamental era: 
 «Qual a manchete que gostaria de ver nos jornais de amanhã?» 
 Sendo um dos editores do jornal, tive acesso às respostas que outros jornalistas e escritores haviam dado . 
 Disparado, ganhava a manchete: 
 «Reina paz em todo o mundo» . 
 Havia então algumas guerras localizadas e a competição entre Estados Unidos e União Soviética vivia um dos momentos mais críticos . 
 Outras manchetes também apareciam com frequência: 
 «Descoberta a cura do câncer!» (numa época em que ainda não havia Aids) vinha em segundo lugar, seguida por outras menos votadas: 
 «Ninguém morrerá mais de fome!», «A terra dará para todos!», «Todos os homens são iguais!» e «O Brasil venceu o subdesenvolvimento!» 
  Corinthians é um contêiner de surpresas  
  Com Afrânio Riul o timão mantém a estratégia adotada com Mário Sérgio, a de ousar na escolha do técnico  
  MATINAS SUZUKI JR  
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimgos, parece que o Corinthians resolveu radicalizar e fazer do futebol um contêiner de surpresas . 
 48h depois do anúncio atordoante da saída de Mário Sérgio, o alvinegro do Parque São Jorge anuncia, para perplexidade geral, o nome de Afrânio Riul como o técnico do seu novo time . 
  Embraer tem novo leilão marcado para 4 de agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão de privatização marcou para o dia 4 de agosto a nova data do leilão para venda da Embraer (Empresa Brasileira de Aeron utica), previsto anteriormente para o próximo dia 20 . 
 Na avaliação da comissão, não haveria tempo suficiente para concluir os ajustes prévios (negociação das dívidas) . 
 Para entender a armadilha estatística basta lembrar do que aconteceu no final de junho . 
 A maioria dos preços estava já convertida à URV e, portanto, estava estabilizada . 
 Mas nos últimos dias de junho houve uma corrida e mesmo depois, no início de julho, muitos aproveitaram a conversão ao real para elevar ainda mais os preços ou arrendodá-los para cima . 
 O resultado agora é que, comparando-se os preços de julho com os praticados em junho antes dos reajustes e arredondamentos, a inflação é ainda significativa . 
  Jirinovski ataca judeus na ONU  
 Jornalistas «que representam a comunidade judaica» ajudaram a destruir a URSS, afirmou na ONU o deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski . 
 Para ele, as novas empresas na Rússia «são encabeçadas em sua maioria por judeus e o povo vê que muito do dinheiro nesses bancos e companhias é sujo» . 
  Bomba interrompe filme sobre Israel  
 Uma bomba de gás lacrimogêneo interrompeu a estréia do filme «Tsahal», de Claude Lanzmann, no cinema Elysées-Lincoln, no centro de Paris . 
 O filme é um documentário sobre o Exército israelense . 
 O Congresso desperdiçou a chance de proceder à reforma da Carta . 
 Isso se deve, em boa medida, ao fato de os deputados e senadores constituírem uma categoria profissional, com interesses próprios, sobretudo num ano eleitoral, em que uma decisão impopular ou contrária aos objetivos de determinados lobbies poderia comprometer a reeleição . 
 É claro que generalizações são perigosas e há entre os congressistas quem coloque o espírito público acima de seus próprios interesses . 
 Estes, infelizmente, parecem estar longe de formar a maioria do Parlamento . 
 Assim, boa parte dos obstáculos que impediram a realização da revisão deixariam de existir caso a tarefa fosse designada a um grupo de cidadãos eleitos diretamente que, depois de terminado o trabalho, retornaria a suas tarefas comuns, sem ter de se preocupar com reeleição, diminuição de poderes pessoais ou coisas ainda mais mesquinhas . 
 Um sistema de gestão de documentos (SGD) deve oferecer recursos para controle de versões de um mesmo documento . 
 Em «KeyFile» isso é possível inserindo-se referências ao documento em diversos pontos dos arquivos . 
 Essa solução obriga o usuário a ter cuidado para evitar a perda de informações em caso de atualizações . 
 Quando elas são frequentes o usuário pode ser obrigado a manter mais de uma versão como sendo documentos diferentes . 
 O Mercosul é uma questão de grande interesse para os empresários brasileiros . 
 Roberto Teixeira da Costa, presidente do CEAL (Conselho dos Empresários da América Latina) disse à Folha que a consolidação do Mercosul é um passo fundamental para o sucesso das empresas brasileiras e argentinas nas novas oportunidades resultantes da criação do Nafta . 
 Teixeira da Costa criticou a tendência «afoita» do empresariado argentino de querer «ir sozinho» ao Nafta, o que, disse, reflete o atual clima de «desconfiança mútua» entre empresários brasileiros e argentinos . 
 Teixeira da Costa disse que está «preocupado» com o número reduzido de associações entre empresas argentinas e brasileiras a menos de um ano do prazo de implantação do Mercosul . 
 «O movimento de associações empresariais é desproporcional ao crescimento do comércio bilateral, hoje em torno de US$ 6 bilhões», disse . 
 A categoria «adequação do sistema de qualidade», por exemplo, que abarca organização, limpeza, trabalho em equipe, vale 20 pontos de um total de 100 . 
 Está nessa categoria também incluída a capacidade de a fábrica estar preparada para a resolução de um problema . 
 «Os problemas sempre existem, mesmo na qualidade total . 
 O importante é saber se há preparo para a sua resolução.» 
 Em 1962, outro exemplo . 
 Pelé foi se machucou contra os tchecos, ainda na primeira fase, mas aguentou . 
 Não saiu naquele jogo, mas ficou sem atuar pelo resto da Copa . 
 Entre os Mundiais do México em 70 e da Itália em 90, a Fifa permitia duas substituições de cada time, e cinco jogadores nos bancos de reservas . 
  Projeto `Filadélfia' vai ajudar doentes  
 NILSON BRANDÃO* . 
  Da Sucursal do Rio  
 A Defensoria Pública do Estado do Rio lança, no próximo mês, o projeto «Filadélfia», que dará assessoria jurídica gratuita para portadores do vírus da Aids . 
  Destaques por assinatura  
  amanhã  
  Viagem histórica pelos canais de Veneza  
 O canal GNT continua a exibir a série «Supercidades», que enfoca a história de cidades como Nova York, Lisboa e Florença . 
 Nesta segunda-feira, o destaque é Veneza, na Itália . 
 O documentário conta todo o processo de formação da cidade, nos primeiros séculos da Era Cristã, até os dias atuais . 
 Mostra atrações turísticas como a basílica de São Marcos, os mercados do Rialto, e o Grande Canal o principal de Veneza . 
 SUPERCIDADES GNT, 20h30 . 
 A FUP é mais otimista . 
 Segundo previsão das lideranças da federação, a categoria deve eleger quatro deputados federais . 
 A federação acredita ter chances de eleger petroleiros em São Paulo, Bahia, Rio e Paraná . 
  Leia a íntegra da portaria  
  Esta é a íntegra da Portaria nº. 009 que amplia a isenção de IPMF  
 Portaria nº. 009 de 06 de janeiro de 1994 . 
 O Ministro de Estado da Fazenda, no uso da atribuição que lhe é conferida pelo art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição Federal, e tendo em vista o disposto no art. 150, inciso VI, alínea «d», da mesma Carta, resolve: 
  Próxima etapa traz novidades  
  Da Reportagem Local  
 A segunda fase do vestibular da Unicamp começa a testar outras novidades do exame . 
 Na primeira fase, a universidade reduziu o peso da redação de 62,5% para 50% da primeira fase . 
 Este ano cada matéria da segunda fase terá 12 questões dissertativas, não mais 16 como nos anos anteriores . 
 Então, o candidato resolverá 24 questões em cada dia de prova e não mais 32 . 
 «Fui dar aulas de dança moderna no Tranz Projekte em Colônia somente por um ano . 
 Mas, foi dando certo e estou renovando o contrato pelo sexto ano consecutivo», diz . 
 Ela não virá a São Paulo desta vez . 
 Tampouco o Grupo 1º Ato que, por causa da grande quantidade de espetáculos que estarão acontecendo na cidade entre maio e junho, não encontrou datas disponíveis nos teatros . 
  São Paulo enfrenta o Peñarol no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo faz hoje à noite, às 21h30, no Morumbi, o primeiro jogo da final da taça Conmebol contra o Peñarol, do Uruguai . 
 A equipe jogará com o 'Expressinho', já que não inscreveu seus principais atletas no torneio sul-americano, que reúne os melhores colocados nos campeonatos nacionais exceto os campeões . 
 Essa visão pode parecer de uma simplicidade pueril . 
 Era ela, no entanto, que balizava os bem pensantes na esquerda . 
 Sartre não foi uma exceção . 
 Ele viu o quanto a França se enroscou de vez na Indochina . 
 A vitória da guerrilha pró-comunista em Dien Bien Phu estava em contagem regressiva . 
 Chegaria em 1954 . 
 A abertura do comércio amanhã segue o decreto do prefeito Paulo Maluf que permite o funcionamento das lojas nos domingos que antecedem datas comemorativas . 
 Os lojistas dos shoppings e lojas de rua esperam um acréscimo de 20% em relação às vendas do mesmo período do ano passado . 
 Zagalo -- Sim . 
 Só que agora estamos preparados para enfrentar qualquer adversário . 
 Isso é o que eu chamo de futebol competitivo . 
 Folha -- O que fez de Zagalo... 
 Zagalo? 
 Predestinação, trabalho ou sorte? 
 A Williams teve dificuldades para voltar às suspensões convencionais (ou passivas) porque os seus carros dos últimos três anos usavam suspensão ativa . 
 Já a Benetton trabalhou com molas e amortecedores até 92 . 
 Só em 93, passou as ativas . 
 O caminho de volta foi mais fácil . 
  (FG)  
 Outros vêem perigo na destruição da camada de ozônio ocasionada pelo uso de CFCs (clorofluorcarbonos) . 
 O ozônio funciona como proteção contra a radiação ultravioleta que provoca câncer e pode ter impactos ainda mais negativos sobre a cadeia alimentar . 
 Estes são apenas dois dos grandes problemas de que o planeta poderá padecer se não houver uma ação coordenada em busca do desenvolvimento sustentável . 
 Há ainda inúmeras outras questões das quais dependem o bem-estar futuro da população como a oferta de emprego declinante em todo o mundo, a disseminação da Aids e diversos outros fatores ligados à sexualidade responsável . 
  Comercial vale R$ 0,851  
 Na última semana o dólar comercial subiu 0,59% e o «black», 1,17% . 
 Na sexta-feira o comercial fechou em R$ 0,851 para venda e R$ 0,848 para compra . 
 O «black», em R$ 0,865 e R$ 0,855, respectivamente . 
 O setor ibérico é o mais interessante . 
 O grupo retira o repertório do «Cancioneiro Musical de la Casa de Medinacelli», coletânea de 170 composições polifônicas . 
 Participam dos concertos um alaudista e dois flautistas . 
 O programa inglês enfoca madrigais referentes à rainha Elizabeth 1ª, a «rainha virgem», identificada neles como símbolo da fertilidade . 
 A qualidade do grupo faz valer uma peregrinação até o hotel . 
  Luís Antônio Giron  
 Anonimus . 
 Teatro Transamérica . 
 Av. Nações Unidas, 18.591, Santo Amaro, zona sul . 
 Tel. 523-4511 . 
 Sexta, 30, e sábado, 1º: 21h30 . 
 Ingressos: R$ 12 . 
 Opção de concerto seguido de jantar no Blooming's: R$ 27 . 
 «Mas é claro!» 
 «Tá...» 
 «A rua lotou de viaturas . 
 Jogaram uma bomba de gás para dispersar os vizinhos», afirmou Manoel dos Santos, vizinho de Marta . 
 Os primeiros três policiais detidos pela corregedoria estavam no carro 2325 . 
 Eles teriam sido detidos quando chegavam no quartel para trabalhar . 
  (MG e AG)  
  QUASARES PÕEM EM DÚVIDA IDADE DO COSMOS  
  Objetos que começaram a brilhar 700 milhões de anos depois do Big Bang criam enigma para cosmologia, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 Dois focos intensos de uma luz que viaja há mais de 13 bilhões de anos pelo espaço podem tirar de foco a imagem do cosmos . 
 Na edição de hoje da revista britânica «Nature», astrônomos norte-americanos relatam observações de quasares surgidos quando o Universo tinha apenas 700 milhões de anos que podem conduzir a uma revisão de sua idade -- algo em torno de 14 bilhões de anos, calculam os cosmologistas . 
 A descoberta foi feita pela equipe de Gary Hill, do Observatório McDonald da Universidade do Texas em Austin (capital desse Estado no sul dos EUA) . 
 Ao estudar a luz emitida pelos quasares Q0014 + 813 e Q0636 + 680, eles detectaram uma quantidade relativa do metal ferro (em comparação com a de hidrogênio) inesperada, várias vezes maior do que a observada na Via Láctea, a galáxia do Sistema Solar . 
  Governo permite divulgação de regra não-definida  
  Da Sucursal de Brasília  
 A confusa divulgação da MP das mensalidades, anteontem, foi patrocinada pelo governo . 
 O Planalto permitiu que a UNE (União Nacional dos Estudantes) divulgasse, dentro do próprio palácio, uma informação sobre a qual o governo ainda não tinha uma posição definitiva . 
 «São machos e fêmeas para cria, recria e engorda», diz Sylvio Abdalla, promotor do leilão . 
 Abdalla, que usa há 10 anos reprodutores nelore de Rubico Carvalho em sua criação, convidou o selecionador de Barretos (438 km a noroeste de São Paulo) para participar do leilão . 
 «Rubico vai ofertar um reprodutor . 
 Nossa intenção, porém, é prestar homenagem a um dos grandes responsáveis pelo aprimoramento racial do nelore nos últimos 60 anos e cuja marca começa a ganhar espaço agora no mercado norte-americano», diz Abdalla . 
  Ele afirma gostar também de natação e ciclismo  
 O deputado «caçula» gosta de reunir os amigos em casa ou em barzinhos para falar de política . 
 «Não bebo, não fumo e não gosto de boates.» 
 A deputada mais nova eleita este ano para o Congresso é Vanessa Felippe, 22 . 
 Ele é filiada ao PSDB (mesmo partido de FHC), no Rio de Janeiro . 
  Folha cobre sob protesto  
  Da Redação  
 Os jornalistas da Folha presentes aos Estados Unidos acompanham a Copa do Mundo sob protesto . 
 O motivo é a exigência do Comitê Organizador do Mundial de que os profissionais de imprensa credenciados para o evento assinassem um documento que permitisse ao FBI (a polícia federal americana) investigar suas vidas particulares . 
 Ciro assistiu à missa ao lado de seu substituto no governo do Estado, o presidente do Tribunal de Justiça do Ceará, Adalberto Barros Leal . 
 Ciro comungou . 
 Na saída da missa, Ciro disse que tinha orado para que «tenha sempre humildade para não perder a nocão do que falta fazer e de que meus limites são estreitos» . 
 Sem combate, tais práticas distorcem a economia mundial e podem levar à quebra setores inteiros da economia dos países que, menos avisados, não coíbem tais abusos ilegais . 
 Por exemplo, somente no setor têxtil, os Estados Unidos perderam 500 mil empregos na última década e a União Européia (UE), 300 mil nos últimos dois anos, em grande parte devido à competição desleal . 
 O mesmo está acontecendo no Brasil . 
 O combate às práticas desleais de comércio tanto no tocante à atividade predatória e ilegal do «dumping» como no atinente ao efeito deletério dos subsídios é perfeitamente autorizado e regulado pelo único tratado que rege a matéria, o GATT, através dos Códigos Antiduping e de Subsídios, de 12 de abril de 1979, que foram promulgados no Brasil somente em 1987 . 
  Deleite  
 Há uma luz no fim do túnel para aqueles que consideram fast-food uma criação demoníaca . 
 Trata-se da nova Bioloja Alternativa, que se mudou da frente da Faap para a rua Maranhão . 
 A loja apresenta um bufê de saladas de lamber os beiços . 
  Blitz contra ágio atinge 300 revendas em SP  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 A Receita Federal em São Paulo aplicou multas no valor de R$ 7,8 milhões durante blitz contra a cobrança do ágio no carro «popular» . 
 Os fiscais da Receita fiscalizaram anteontem 300 revendedores de automóveis (concessionárias e lojas independentes) em todo o Estado . 
 O balanço parcial da operação foi divulgado ontem . 
 O uso da capacidade instalada a parte que as fábricas utilizam de todo seu potencial cresceu e fechou o mês em 76,7% . 
 Em fevereiro, o uso era de 74,4% da capacidade total . 
 Em março de 1993, de 75,4% . 
  Emprego  
 O nível de emprego manteve-se estável (variação de -0,01% sobre fevereiro e de -0,81% em relação a março do ano passado) . 
 Quer as tardes de quinta-feira livres para suas sessões de análise . 
 Mesma exigência, aliás, de seus tempos de ministro da Fazenda . 
 A Federação de Vôlei dos EUA tem projeto ambicioso para 96 . 
 Quer criar uma liga profissional nos moldes da NBA . 
 Apesar de a seleção norte-americana ter sido bicampeã olímpica, o vôlei não é um esporte popular no país . 
 Eles contam apenas com seleção permanente . 
 Não têm clubes e nem campeonatos nacionais . 
 Karch Kiraly, bicampeão olímpico com a seleção dos EUA, terminou em primeiro lugar no ranking de 93/94 da AVS (Association of Volleyball Professional), entidade norte-americana que reúne os melhores jogadores de vôlei de praia do mundo . 
 Ele ganhou US$ 467,8 mil só de premiação . 
  Corinthians estréia no Brasileiro  
  Time enfrenta o Criciúma desfalcado de Wilson Mano; reforços ainda não jogam hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians faz sua estréia no Campeonato Brasileiro hoje, às 16h, contra o Criciúma, no estádio Heriberto Hulse, em Criciúma . 
 O time viajou ontem à tarde para Santa Catarina ainda sem os jogadores recém-contratados o lateral-esquerdo Branco, o meia Boiadeiro e o lateral-direito Paulo Roberto . 
 A aplicação da Ufir está suspensa no pagamento de impostos e contribuições federais recolhidos dentro do prazo normal de vencimento . 
 A maior alta no IPCA-E foi o ítem habitação, com 6,97% e a menor ocorreu no setor de alimentos e bebidas com 0,25% . 
 Era preciso transformar o cinema num teatro convencional como as peças de bulevar . 
 O drama burguês precisava da fala, como o seu mundo precisa do ocultamento . 
 A fala naturalista oculta o sentido que imagens soltas podem revelar . 
 O mundo burguês precisava do cinema falado não para se aprofundar, mas para se ocultar atrás dos diálogo . 
 Obras geniais de aventura e amor eram raras, com exceções como «Nana», de Jean Renoir, ou os «Espiões», de Fritz Lang . 
 Mas a maioria dos filmes românticos mostrava atores que mexiam a boca pateticamente pendurados em letreiros intercalados . 
 Entre os preços no atacado, a maior contribuição para a alta foi de cana-de-açúcar, com alta de 22,13% e contribuição de 0,62 ponto na composição do IPA-2 . 
 A maior variação percentual entre os preços no atacado foi do tomate, com 162,70% . 
 Mas seu peso é pequeno na composição do índice . 
 PMs de Ribeirão Preto (SP) estão organizando uma campanha de arrecadação de alimentos não-perecíveis para ajudar soldados com necessidades financeiras . 
 Ontem, 45 policiais civis e militares reformados e pensionistas de Ribeirão foram a São Paulo participar do protesto contra os baixos salários das duas categorias . 
 Segundo a NHTSA, muito tem sido feito com o objetivo de disseminar a idéia de que não se pode dirigir depois de beber . 
 Mas nada existe em relação aos pedestres alcoolizados . 
 Em 1992, último ano com estatísticas disponíveis, 5.546 pedestres morreram e 96 mil sofreram ferimentos em acidentes automobilísticos . 
 Dos mortos, 1.727 estavam bêbados . 
 Injusta a eliminação dos Sonics? 
 Não creio . 
 O time da terra de Jimi Hendrix, o maior guitarrista de rock de todos os tempos, teve à disposição cinco partidas para confirmar seu favoritismo . 
 Por ter sido a melhor equipe na fase de classificação, teve o privilégio de pegar o pior time . 
 Apesar do «handicap» favorável, sucumbiu diante dos Nuggets . 
 Mostrou que gastou o todo combustível antes do final da competição, não sabendo dosar as energias e nem esconder o jogo . 
 Por volta das 21h (horário de Brasília), o escritório da Lufthansa em Buenos Aires recebeu um telefonema anônimo alertando sobre a bomba . 
 A explosão, segundo o denunciante anônimo, estaria programada para ocorrer 20 minutos após a meia-noite . 
 O candidato deve levar para o exame, o original da carteira de identidade, lápis, borracha e caneta . 
  Mudança  
 A Unicamp apresenta mudanças para o vestibular 95 . 
 Modificação dos critérios que determinam a nota final do exame, diminuição do número de questões na segunda fase e redução do peso da redação . 
 A praia de Boa Viagem ao contrário de outras capitais do Nordeste como Fortaleza e Salvador, que exploram melhor a sua orla, tem o seu maior movimento durante o dia . 
 Nos fins-de-semana, por exemplo, quem quer garantir seu lugar nos seis quilômetros de extensão da praia deve chegar cedo . 
 Para aqueles que odeiam multidões ao sol, a melhor dica é fugir para as praias do litoral sul ou norte . 
 No meio do espetáculo, um padre aproveitava o palanque aos gritos de «eles deixam as crianças sem merenda» etc . 
 O prefeito até que ensaiou alguma reação, dizendo na Globo que os padres deveriam pregar confraternização às crianças e não política partidária, ou dizendo na Rede Record que tudo «está dez vez melhor do que na administração anterior» . 
 Mesmo então, o prefeito não mostrava o ânimo de outros tempos . 
 E a pressão não parou por aí . 
 À tarde foi a vez dos ataques do Conselho Regional de Medicina, que apareceu com um relatório da «situação crítica» na saúde municipal . 
 O âncora do TJ não segurou mais e condenou então a cultura da obra faraônica que «relega educação e saúde para o segundo plano» . 
  (011) 253-2133  
  Serigrafia (máquinas e produtos)  
  de 6 a 9 (SP)  
 tel . 
  (011) 941-3400  
  Agosto  
  MS Ferinter 94 (máquinas, material de construção, móveis e decorações)  
  de 9 a 14 (MS)  
 tel . 
 Pessoalmente, acho que é por medo; medo de ser eliminado e, naturalmente, medo do fracasso . 
 Aquele técnico e aquela seleção que correrem mais riscos que as demais, lutarão pelo título mesmo que seu potencial, inicialmente, não seja tão grande quanto o de outras seleções de prestígio . 
 Na Globo, sempre atenta para assuntos do gênero, a religião e particularmente as religiões populares vêm ganhando espaço na programação . 
 No começo, contudo, foi respeitosamente, nas telenovelas . 
 Não é o caso, com o programa Você Decide . 
 Uma mulher mata seu marido e dá por justificativa o fato de estar possuída «por um espírito» . 
 Declara que não se lembra de nada, e que não tem provas . 
 Convocado por uma decisão pessoal, quase solitária de Montoro . 
 Que assume riscos em plena ditadura, joga o peso do governo de São Paulo, leva a sério a frente suprapartidária, com o PT e o PDT e abre espaço para as organizações de sociedade civil . 
 Antes de 25 de janeiro, apesar daquele endosso formal à campanha das diretas, não havia muita clareza no PMDB se desencadear a campanha iria apressar ou atrasar os últimos atos da abertura pelo governo militar que relutava . 
 Por outro lado, os hospitais faturam hoje para os chamados convênios . 
 Estes representam um oligopsônio, pois o seu movimento está concentrado nas mãos de cinco organizações Unimed, Golden Cross, Amil, Bradesco e Sul América que detém 70% da demanda dos hospitais . 
 Elas estão postergando as conversões dos reembolsos aos hospitais para a URV, aguardando as normas para a conversão para o real, na expectativa de que elas lhes serão favoráveis . 
 A pendência está inviabilizando financeiramente os hospitais . 
 A oferta de serviços hospitalares está fragmentada entre milhares de instituições . 
 Os de maior prestígio já haviam conseguido impor preços mais elevados e prazos de pagamento menores, mas mesmo assim não contavam com correções monetárias em suas cobranças . 
 Agora, até a TV a cabo começa a ser invadida . 
 O ator Denis Victorazo, 27, assinante da Globosat, não perde por nada os telejornais mexicanos e os programas de auditório espanhóis: 
 «São tão ruins que deixam os nossos parecendo obras de Fellini.» 
 Denis recomenda ainda alguns programas alemães que, embora não entenda a língua, pode garantir que são trash . 
 E um enlatado, «The Kids in The Hall», do Multishow . 
 «É um 'TV Pirata' ainda mais underground, propositalmente trash», diz . 
 O ator paulistano tem experiência no assunto . 
 «Já dublei alguns episódios de 'A Revanche»', lembra . 
 Segundo ele, as pessoas reclamam da dublagem porque nunca ouviram o original: 
 «Além de os atores já acordarem maquiados, eles falam com a voz maquiada!» 
 «Foram todos aumentos preventivos por conta do plano econômico», afirma Cornélia Nogueira Porto, coordenadora da pesquisa pelo Dieese . 
 A disparada dos preços fez o custo dos 68 produtos da cesta básica subir de 80 URVs em média no final de dezembro para algo em torno de 95 URVs esta semana . 
 O tucano é o dono de metade da Córrego da Ponte . 
 O outro dono é Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB . 
 O valor total da fazenda é de US$ 400 mil, segundo os dois . 
 Motta é frequentemente citado por pessoas do PSDB como o tesoureiro de campanhas de FHC . 
 «Não sou o tesoureiro . 
 Isso ficou sempre com o partido», diz . 
 Com a descentralização dessas tarefas para os departamentos, passou-se a dar suporte . 
 «Ajudamos a encontrar a melhor forma de administrar cada grupo», explica . 
 Na semana passada, sua equipe se reuniu para começar a desenhar um perfil conjunto envolvendo seleção, treinamento, salários, disciplina, assistência social etc . 
  PROJETO DE ANISTIA PODE SER REFEITO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, admitiu ontem que poderá enviar ao Congresso um novo projeto para a anistia dos servidores demitidos no governo Collor . 
 Outra opção seria o presidente Itamar Franco vetar parcialmente o projeto de lei aprovado pelo Congresso . 
 Canhim descartou a possibilidade de sancionar a lei como foi aprovada . 
 Canhim disse ainda que o governo tem condições de recontratar os 44 mil servidores cadastrados que pediram sua reintegração, mas afirmou que não há como readmitir os 108 mil que foram afastados . 
 A rotina de Ronaldo é tranquila . 
 O time treina pela manhã, às 10h30, durante 90 minutos e, às vezes, treina de novo à tarde . 
 Os coletivos são raros . 
 «Desde que cheguei aqui, só fiz uns dois coletivos», reclama Vampeta, outro brasileiro no time . 
 Deixa que os capitais especulativos passeiem à vontade entre as Bahamas, os fundos lastreados em dívida pública e a Bolsa de Valores (anexo 4) e paga juros escandalosos aos senhores do dinheiro (aviso de André Lara Rezende), comprometendo assim o orçamento que deveria ser público e social . 
 Tudo isso, meus caros leitores, apenas no que diz respeito à chamada política macroeconômica . 
 Quanto ao resto, faço minhas as palavras de Otavio Frias Filho, em seu artigo de quinta-feira passada: 
 «Gostaria que os adeptos de FHC, da nova ordem internacional, do Consenso de Washington, da qualidade total, que alguém, enfim, explicasse onde está o admirável mundo novo que eles anunciam» . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  Selva, ciúme e monotonia  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Sexo, voyeurismo, ciúme, tédio, incesto, decadência, ganância, fracasso, morte, hipocrisia... 
 Desde sua estréia («Os Indiferentes», 1929), Alberto Moravia (1907-1990), um dos maiores escritores deste século, não abandona esses problemáticos assuntos . 
 Em «A Mulher Leopardo», lançado após sua morte e agora publicado no Brasil, o fardo escolhido é o do ciúme, sentimento-tema que pode ser interpretado também como um pretexto ou uma metáfora para que o autor se eleve a uma «meditação existencial» mais ampla, como afirma o posfácio à obra, assinado por Enzo Siciliano . 
  Programa fora do ar  
 Alencar e o PSDB conseguiram que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) suspendesse, até as eleições de 15 de novembro, o programa diário da mulher de Garotinho, Rosângela Oliveira, na rádio Tupi AM . 
 A decisão foi tomada pelo tribunal por considerar que o «Show da Rosinha» foi reincidente em manifestações de apoio a Garotinho . 
 Alguns pacientes apresentam formas mais graves . 
 A doença pode se disseminar pelo organismo . 
 Essas formas acontecem, principalmente, nos pacientes com algum grau de imunodepressão . 
 As formas mais graves precisam ser tratadas com medicação antiviral (aciclovir) . 
  Petroleiros fazem manifestações  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Salvador  
 Os petroleiros realizaram ontem manifestações e assembléias, o que atrasou a entrada de trabalhadores em alguns turnos . 
 A paralisação da categoria, marcada inicialmente para hoje, foi adiada para o dia 23 . 
 Os petroleiros protestam contra as perdas na conversão dos salários em URV que, segundo o Dieese, chegam a 26% na categoria, e a revisão constitucional . 
 De acordo com a Petrobrás, ontem não houve paralisação . 
 Só nas trocas de turno, segundo a empresa, houve pequenas manifestações que atrasaram em poucos minutos a entrada de funcionários, principalmente em Manaus e Bahia . 
 Os assaltantes levaram também dois revólveres calibre 38 e duas peruas Kombi . 
 Um das peruas foi localizada ontem em Perdizes (zona oeste) . 
 Nenhum passe foi recuperado . 
  (Sílvia Corrêa)  
 O carro é bastante silencioso, graças também à boa forração acústica e à aerodinâmica cuidadosamente planejada . 
 Na traseira da capota há até um artifício aerodinâmico conhecido como tomada Naca, concebido para reduzir a perda de visibilidade pelo acúmulo de poeira no vidro traseiro, comum em peruas . 
  Empate agrada palmeirenses  
  Da Folha Norte  
 O empate com o Novorizontino foi considerado um bom resultado pelo time do Palmeiras . 
 Com ele, a equipe mantém a liderança do Paulista, com 37 pontos . 
 Os jogadores lembraram que o adversário venceu, em casa, todas as partidas contra os clubes «grandes» São Paulo (3 a 0), Portuguesa (3 a 1), e Corinthians e Santos (os dois por 1 a 0) . 
  CALENDÁRIO DE FEIRAS PARA 94  
  Janeiro  
  Feira Nacional Infanto-Juvenil (confecções)  
  de 31/01 a 3/02 (SP)  
 tel . 
  (031) 344-6161  
  Fevereiro  
  Salão Interamericano de Abastecimento (fornecedores)  
  de 6 a 9 (SP)  
 tel . 
 Folha -- O sr. pede que, no Brasil, seus livros sejam editados com a mesma grafia dos editados em Portugal . 
 Por quê? 
 Saramago -- Eu sou capaz de entender um livro de um autor brasileiro com sua grafia, modos e sintaxe próprios . 
 E sei que os brasileiros também compreendem o que é escrito à maneira de Portugal . 
 Se eu admitisse a mudança, estaria negando a identidade da língua portuguesa . 
 Ontem, Mastella voltou atrás e disse que suas declarações foram distorcidas por motivos políticos . 
 A presidente da União Italiana das Comunidades Judaicas, Tullia Zevi, protestou: 
 «Em nome da comunidade judaica desejo expressar minha consternação e indignação pelas persistentes referências de fontes do governo a possíveis intrigas e conspirações judaicas» . 
 Acusações contra supostos lobbies judaicos fazem parte da ideologia anti-semita do nazismo, depois adotadas pelo fascismo na Itália . 
 O nazismo alemão promoveu o massacre de 6 milhões de judeus . 
 A ONU suspendeu todos os movimentos de retirada de civis das zonas de combate . 
 Na igreja da Sagrada Família, em Kigali, cerca de 2.000 pessoas, a maioria tutsis, são abrigadas pela Cruz Vermelha . 
 Milícias hutu frenquentemente raptam e matam refugiados . 
 Uma rádio da França divulgou ontem entrevista com um padre canadense que denunciou um massacre de 3.000 pessoas . 
 Segundo o padre, hutus incendiaram as casas e mataram todas as pessoas que estavam em uma aldeia próxima da cidade de Butaré . 
 O jornal francês «Libération» publicou a entrevista de um ex-integrante de um esquadrão da morte hutu . 
 Janvier Afrika disse ter sido de um esquadrão montado pelo presidente Juvenal Habyarimana cujo assassinato deflagrou a guerra civil para exterminar tutsis e hutus de oposição . 
 «O general Cedras trata as pessoas como verdadeiros cães e isso precisa acabar», disse o padre Yves Voltaire, que celebrou a missa . 
 Insuflada pelos apelos do padre, a multidão marchou pelas ruas em direção ao palácio presidencial, com faixas onde se lia «obrigado Clinton pela volta de Aristide» . 
 Os equipamentos de telecomunicações comprados no exterior passam a ter somente as mesmas exigências dos nacionais . 
 Será liberada a importação de uvas e mosto (sumo) para a fabricação de vinhos e derivados . 
 A idéia é liberar, progressivamente, num prazo de cinco anos, volumes definidos pelo governo . 
 Rocha disse que concorda com a maioria dos problemas apontados pelas ONGs, mas não com o envio da carta diretamente à diretoria do Bird . 
  Planaforo  
 Planafloro quer dizer Plano Agropecuário e Florestal de Rondônia . 
 Um investimento de US$ 228 milhões em cinco anos (US$ 167 milhões do Banco Mundial) . 
 O projeto nasceu do fracasso do antecessor Polonoroeste, nos anos 80, centrado no asfaltamento da BR-364 (Cuiabá-Porto Velho) . 
 Canindé Pegado, presidente da CGT, já se pronunciou a favor de uma greve geral conjunta . 
 O secretário-geral da Força Sindical, Emilton Simões, o Alemão, disse que acha «uma tremenda de uma precipitação» falar em greve enquanto houver negociações com o governo . 
 Mas Paulo Pereira da Silva, da Força Sindical, já chegou a falar em greve se houver perdas . 
 Sérgio Barroso, secretário de imprensa da CUT Nacional, afirmou que, se necessário, a CUT vai organizar sozinha o movimento . 
 A posse do novo presidente dos Estados Unidos Mexicanos, para um mandato de seis anos (1994-2000), está prevista para o dia 1º de dezembro deste ano . 
 Com o comparecimento às urnas de uma percentagem recorde (77,58%) de eleitores na história do México, o PRI está na frente em praticamente tudo . 
 (Stage to Tucson) . 
 EUA, 1951, 85 min. Direção: Ralph Murphy . 
 Com Rod Cameron, Wayne Morris . 
 Cameron é o encarregado de prender assaltantes de diligência que andam aterrorizando o Oeste . 
 Ele descobrirá que o chefe da gangue é, para completar, o marido do grande amor de sua vida . 
 Jun . 
 82 -- Israel invade o Líbano para expulsar guerrilheiros que ameaçam sua fronteira norte e chega até a Beirute . 
 Arafat é expulso de Beirute . 
 Dez . 
 87 -- Começa o levante palestino a Intifada contra a domínio israelense . 
 A lista das acusadas é encabeçada pela Ticket, que concentra cerca de 40% do mercado . 
 A empresa disse que só vai se pronunciar depois de notificada . 
 Entre as acusadas estão ainda as empresas Vale Refeição, Cardápio, Blue Cards, Brazilian Food, Comabem, Golden Ticket, Eat e Transamérica . 
 «O projeto é espúrio», diz a nota, «por configurar abominável legislação em causa própria . 
 O ato do Senado não se coaduna com o Brasil de nossos tempos» . 
 O documento, assinado pelos coordenadores Emerson Kapaz e Paulo Anthero Barbosa, diz esperar também que, «invalidada a anistia, os processos correspondentes sejam levados até o fim e os acusados julgados com amplo direito de defesa» . 
 Lucena teve o registro de sua candidatura cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e foi declarado inelegível por três anos por ter impresso, na gráfica do Senado, 130 mil calendários com sua propaganda . 
 A cesta básica do Dieese, elaborada em 87 e que é referência em todo o país, representa aproximadamente 80% do mínimo necessário de calorias e proteínas para uma atividade considerada normal . 
 A partir dos estudos, o governo deve preparar alternativas para reduzir a carga tributária sobre a cesta, que hoje está em 28,3% . 
  Vendas do setor sobem 15,2% em setembro  
 A comercialização de imóveis na cidade de São Paulo em setembro registrou velocidade de vendas (quantidade de imóveis vendidos em relação ao total ofertado) de 15,2% . 
 Em agosto, a velocidade de vendas registrou resultado parecido: 15,4% . 
 Os dados são do Secovi (sindicato da habitação) . 
 Das 9.158 unidades ofertadas no mês, 1.393 foram comercializadas . 
 Os imóveis que tiveram maior velocidade de vendas foram os de três dormitórios, com índice de 16,1% . 
 Segundo o Secovi, o sistema de financiamento próprio foi responsável por mais de 50% das vendas no mês . 
 Receita das exportações diminui 22% . 
 As exportações de suco de laranja concentrado em 1993 renderam ao país US$ 826,2 milhões, um resultado 21,5% inferior ao obtido no ano anterior (US$ 1,05 bilhão), segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), órgão do Ministério da Indústria e Comércio . 
 No mês passado, porém, o país faturou US$ 82,9 milhões, 44% mais que a receita obtida em dezembro de 1992 (US$ 57,6 milhões) . 
 Analistas avaliam que este ano o mercado do suco deve trabalhar com cotações remuneradoras em consequência, entre outros fatores, da quebra da safra de laranja do Brasil . 
  'Rock book' traz partituras de Raul Seixas  
  Livro, que será lançado dia 21, nos cinco anos da morte do «maluco beleza», tem imagens e textos inéditos  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucusal do Rio  
 Raul Seixas está de volta . 
 Não ele em pessoa, claro, mas um pouco mais da vasta produção artística do cantor, compositor, poeta e ativista cultural Raul Santos Seixas (1945-1989) que chega este mês em forma de livro, editado pela Gryphus . 
 Trata-se de um «rock book», ou uma variação roqueira dos muitos «songbooks» que frutificam no mercado editorial . 
 E que vem repleto de preciosidades retiradas do legendário «baú do Raul» . 
 Há duas semanas havia um enfrentamento no conselho entre posições da Rússia e dos países que respaldam o governo bósnio . 
 Em outro comunicado, o conselho condenou os sérvios bósnios por violências étnicas cometidas em Bijeljina (noroeste da Bósnia) . 
 O tucano admite que o Plano Real foi que provocou essa «disparada» nas pesquisas . 
 Na entrevista, FHC falou da provável crise nas esquerdas que deverá resultar de uma eventual derrota de Lula e afirma que a social-democracia é o único caminho para a esquerda atualmente . 
 O menemismo (conjunto das forças políticas ligadas ao atual presidente, Carlos Menem), no governo, conseguiu 37,7% dos votos para a assembléia . 
 O radicalismo, partido do ex-presidente Raúl Alfonsín (1983 a 1989), caiu muito em relação às eleições e ficou com 19,9% dos votos . 
  Fabiana Trebilcock, 13, Colégio Augusto Laranja  
 «O Lula fala: 'Vocês vão ver como vai ficar o país com o FHC' . 
 Parece que ele acha que já perdeu.» 
  Gustavo Bettini Moura, 14, Colégio Augusto Laranja  
 «Acho que o Lula é revoltado pelo que aconteceu com a vida dele, muito pobre, mas isso não pode impedir que ele enxergue a realidade.» 
 A projeção de desvalorização cambial para este mês na BM&F caiu de 42,53% na quarta-feira para 42,40% ontem . 
 A estimativa de inflação no mercado futuro de IGP-M caiu de 43,5% no último dia 6 para 40,87% ontem . 
 Os sócios do projeto Class aceitavam a Telebrás como sócia, mas impunham duas condições: a concessão deveria pertencer ao Class e não à Telebrás e o processo de consulta pública deveria ser deslanchado antes de firmarem o compromisso de sociedade . 
 Durante esse tempo, a Embratel se mobilizou para comprar um satélite próprio com banda KU e outro consórcio privado, o Localsat (liderado pelo empresário Olacyr de Morais), apresentou projeto para dois satélites com as mesmas caraterísticas, no Ministério . 
 O Localsat (grupos Itamarati, Splice do Brasil e Mercedes Benz) aceitou as condições da Telebrás e, em novembro, assinou um protocolo de intenção de sociedade com a estatal no projeto, calculado em US$ 200 milhões . 
  Partido britânico veta candidatos asiáticos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Partido Liberal Democrata (PLD), o terceiro do Reino Unido, substituiu candidatos asiáticos escolhidos em prévia do partido por candidatos brancos . 
 Eles concorrerão nas eleições suplementares de 5 de maio para o conselho regional de Tower Hamlets, no leste de Londres . 
 A região tem alto índice de tensão racial . 
 Líderes locais do PLD disseram que a medida visa conter a ascensão do Partido Nacional Britânico (neofascista), que vem crescendo nas áreas mais pobres do país . 
 Para chegar ao poder, o PSDB está superando sua propalada diferença com a fisiologia resta saber se, no seu pragmatismo, o apego aos direitos humanos se enquadraria em «rancor tacanho» . 
 Fica, aqui, a dúvida . 
 PS Para se ter uma idéia do nível da carta, basta citar um trecho: 
 «Meus inimigos pessoais e até adversários políticos me acusam de muitas coisas, mas jamais recebi e não seria agora, de você o rótulo de covarde, pois arremassada aí da longínqua Brasília, através de fax ou telex, chega a me provocar risos a sua valentia via Embratel» . 
 Lamento decepcioná-lo, mas, ao contrário da maioria dos personagens que o senhor defende, tenho ojeriza à violência e minha única arma é a palavra . 
 A primeira edição do «SP Já» do dia 2 atingiu a média de 32 pontos, contra 23 da segunda anterior; o telejornal «Hoje» teve 35 pontos de média contra 22 obtidos no dia 25 de abril . 
 A partir de segunda-feira, o aumento de audiência passou a beneficiar também outras emissoras . 
 As lojas abrem das 10h às 22h . 
 Quase todas aceitam cartões de crédito . 
 Dólares cingapurianos podem ser comprados nos bancos ou em hotéis . 
 Metrô e ônibus urbanos com ar-condicionado servem toda a área comercial . 
 A presença dos Estados nos países com grau de desenvolvimento semelhante ao do Brasil constitui, na realidade, uma garantia para as classes de renda menores . 
 A redução da pressão fiscal ao nível dos Estados Unidos 3,7% do PIB implicaria na imediata redução do atual Estado à condição de }Estado mínimo num país de graves distorções sociais . 
 Isto seria igual a condenar cerca de 70 milhões de brasileiros ao completo abandono . 
 Não se pode perder de vista que os sistemas tributários são, antes de mais nada, a forma de financiamento do Estado e as despesas desse condomínio só podem ser financiadas por quem tem capacidade contributiva . 
 Será o tempo necessário para Luxemburgo corrigir as falhas na partida de ontem, principalmente os passes errados . 
 Idêntida folga terá o São Paulo, que agora só enfrenta o América, em São José do Rio Preto, no póximo domingo . 
 Já a semana de Corinthians será intensa: amanhã enfrenta o Grêmio, pela Copa do Brasil, e quinta o Rio Branco, em Americana . 
 «Brincando com os números», Joanita de Souza, Editora Brasil, 1ª e 2ª série; 
 «Texto e Contexto em Matemática», Maria da Glória M. Santos e outra, Editora Brasil, 3ª e 4ª série; 
 No encontro também foi demonstrado estatisticamente que o número de policiais feridos em acidentes principalmente pela falta do cinto é bem superior aos feridos em tiroteios . 
 No ano passado, em Nova York onde o uso de cinto será obrigatório a policiais a partir de 1995, 1.230 policiais ficaram feridos em acidentes, enquanto 20 foram baleados . 
 A placa de som é outro ingrediente básico . 
 Existem dois tipos: a de 8 bits, com qualidade equivalente a um toca-discos, e a de 16 bits, que reproduz som com qualidade comparável obtida no toca-discos a laser . 
 Um par de caixas acústicas também não pode faltar, a não ser que se prefira usar fone de ouvido . 
  O final feliz de uma novela  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 No próximo dia 15, a novela da renegociação da dívida externa com os bancos internacionais, que já dura quase 12 anos, vai ter um final feliz . 
 Isto se Lula não vencer as eleições e reabrir a questão . 
 Os US$ 52 bilhões que o Brasil devia a bancos internacionais estarão reescalonados por 30 anos . 
 Boa parte desta dívida será autoliquidada no vencimento, por títulos do governo norte-americano . 
 Sobre o seu valor original, o Brasil vai obter uma redução da ordem de US$ 12,25 bilhões, relativa ao deságio dos «discount bonds» . 
 Bennett segurou mais de duas horas de show nos estúdios da Sony Music para gravar uma seção do programa «Unplugged», o «Acústico», da MTV . 
 A intenção de Bennett foi a mesma que motivou os Stones e outros jovens a irem ao Ed Sullivan no passado: vender discos . 
 A Rocinha é a maior favela da América Latina, enquanto a zona sul é a região com maior concentração de recursos da cidade . 
 A passeata foi promovida pelo PT em Copacabana para lançar o programa de saúde do partido . 
 O candidato chegou à av. Atlântica por volta das 12h e desfilou num caminhão aberto até as 14h30, com um calor de 32 graus . 
 Há 99 convites disponíveis para o público, para cada um dos três debates . 
 Eles podem ser retirados no dia do debate a partir de 9h, na portaria do jornal . 
 Também estão disponíveis na portaria, a partir de 14h de hoje, 300 convites para o desfile que na segunda-feira encerra a programação do evento (leia texto ao lado) . 
 Somente dois convites por pessoa poderão ser retirados . 
 Para Caio Túlio Costa, 40, diretor de Revistas da Folha e mediador do debate de hoje, «o mais importante é reunir o público de moda, mais criadores-empresários como é o caso de Kherlakian e Davidsohn, em torno de uma discussão sobre o mercado brasileiro, de certa forma ainda incipiente.» 
  Inglaterra enfrenta EUA em Wembley  
 A partida de hoje serve de preparação para os ingleses que participam das eliminatórias da Eurocopa 96 . 
 O outro amistoso será entre Alemanha e Rússia . 
  Masculino faz último amistoso no Brasil  
 A seleção enfrenta a Bulgária hoje às 17h em Campo Grande (MS) . 
 A partida marca a despedida da equipe, que vai para o Mundial da Grécia, dia 29 . 
 Brasil pega Cuba na fase final do GP 
 O cientista político Simon Schwartzman, da USP e da FGV, propôs o modelo de «laboratórios associados» para proporcionar um fundamento sólido de financiamento aos principais grupos de pesquisa atuando hoje . 
 O CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e tecnológico) estima, lembra Schwartzman, que o Brasil tenha cerca de 52 mil pesquisadores, mas destes apenas a quarta parte entre 12 e 13 mil possuem doutorado, sendo portanto pesquisadores habilitados . 
 Outra quarta parte desse total tem apenas curso de graduação . 
 No Pavão/Pavãozinho e do Vidigal ambos localizados junto aos bairros mais nobres da cidade os soldados realizaram patrulhamento ostensivo e bloqueio para identificação nas vias de acesso . 
 Também ontem o Exército realizou blitze em pelo menos seis estradas que dão acesso ao Rio . 
 Os militares revistavam automóveis e caminhões e apreenderam uma escopeta e dois revólveres . 
 Existe a expectativa de que sejam colhidas 233 mil toneladas do produto em casca, com uma produtividade estimada em 5,5 toneladas por hectare . 
 Este volume representa mais de 5% da produção total do Rio Grande do Sul, que deve chegar este ano a 4,5 milhões de t . 
 O delegado Divaldo Sampaio, coordenador da CAP (Coordenadoria de Análise e Planejamento da Polícia Civil), responsável pelo projeto, diz que os possíveis trotes são uma preocupação . 
 «O comunicado por telefone vai ser apenas um alarme . 
 Enquanto não for registrada ocorrência, a abordagem da polícia na rua não vai ser a mesma, vão apenas parar e pedir os documentos.» 
 Dos carros roubados ou furtados hoje no Estado, dois terços são recuperados em 24 horas . 
 Em cinco dias, cerca de 10% são encontrados . 
  Brasil tem 32 mi de crianças pobres  
  Nº de pessoas com até 17 anos em famílias com renda de 2 salários mínimos subiu 6,7% desde 80  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos últimos 11 anos, aumentou em 2 milhões o número de crianças e adolescentes (de 0 a 17 anos) no Brasil que vivem em domicílios chefiados por pessoas que ganham até dois salários mínimos (considerados em situação de pobreza) . 
 Em 1980, este número era de 30 milhões de pessoas e chegou a 32 milhões em 1991 . 
 Um crescimento de 6,7% . 
 No começo dos anos 30, Aracy oferecia uma opção ao estilo Carmen Miranda, que influenciava as novas cantoras . 
 Em lugar do deboche, Aracy brindava seus ouvintes com um coquetel de trinados nos lugares certos . 
 Com essa técnica, a cantora modulava sua voz e a adaptava a qualquer tipo de samba . 
 Mais do que cantar, Aracy interpretava as letras . 
 Curiosamente, das dez faixas sob responsabilidade da cantora, nenhuma foi composta por Noel Rosa . 
 E é de domínio público que Aracy foi quem melhor o interpretou . 
 Ótimo . 
 Assim, pode-se constatar como ela era versátil . 
  ACM e Requião lideram disputa ao Senado  
  Da Reportagem Local  
 Dois candidatos ao Senado registram 60% das intenções de voto em seus Estados e estariam hoje confortavelmente eleitos . 
 São eles, segundo o Datafolha, Antônio Carlos Magalhães (PFL), na Bahia, e Roberto Requião (PMDB), no Paraná . 
 O esquema sacrificou, de novo, os laterais Jorginho e Leonardo . 
 Este foi expulso após agredir o meia Tab Ramos com uma cotovelada no final do primeiro tempo . 
 O placar de 1 a 0 foi o mais magro das oitavas-de-final . 
 O gol só aconteceu aos 28min da segunda etapa . 
 Pelo quarto jogo consecutivo, nasceu de jogada individual de Romário, que deu o passe para Bebeto finalizar . 
 As cotações do dólar estiveram estáveis ontem . 
 A saída financeira está superando a entrada e o saldo de dólares nos bancos caiu de US$ 1 bilhão na semana passada para cerca de US$ 600 milhões ontem . 
 Ontem foi vencimento de opções de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 O exercício movimentou 54,35 toneladas de ouro . 
 O mercado físico de ouro girou 4,49 toneladas, contra 1,62 tonelada no dia anterior . 
  Cobrança judicial  
 Está na 14ª Vara Cível um pedido de falência contra a Química Industrial Paulista S/A, a maior fabricante de solventes para tintas da América Latina . 
  Valor do título  
 A falência foi pedida pelo Crédit Commercial de France depois que uma promissória de R$ 883.172, com o aval pessoal do dono, Nagib Audi, não foi paga . 
 A empresa fatura cerca de US$ 10 milhões por mês . 
  Fiat italiana pode cortar 10 mil vagas  
  Das agências internacionais  
 A Fiat da Itália pode começar a demitir 10 mil funcionários devido ao fracasso das negociações com os sindicatos sobre seu plano de redução de empregos . 
 Maior grupo privado da Itália, a Fiat havia anunciado que iniciaria as dispensas se não houvesse acordo até sábado passado . 
 O plano original da companhia de Turim previa a eliminação de 5 mil empregos e o afastamento temporário de mais 10 mil funcionários . 
 Alencar espera a liberação de créditos em torno de US$ 800 milhões por parte do BNDES e do Banco Mundial para financiar o complexo industrial em torno do porto . 
 A iniciativa privada entraria com US$ 500 milhões . 
 «Sepetiba é a melhor alternativa para exportar minérios e grãos do Mato Grosso do Sul e do oeste de São Paulo . 
 Os portos de Santos e São Sebastião estão saturados e caros», disse Paulo César Bastos, coordenador do programa de governo de Alencar . 
 «O cliente ganha a chave da caixa e tem acesso 24 horas, inclusive a duas máquinas de xerox», diz Silvana Almeida, 37, gerente . 
 O serviço é útil para quem precisa de endereço comercial . 
 A loja avisa quando chega correspondência e se o cliente quiser, redireciona a remessa . 
  (RJ)  
  ONU defende prevenção  
  Da Reportagem Local  
 De todos os investimentos no combate às drogas na América Latina, 90% são utilizados na repressão ao tráfico . 
 O resto vai para programas de prevenção . 
 A ONU quer inverter essa política . 
 O evento desta segunda-feira acontece às 19h30 no 9º andar do jornal . 
 É aberto ao público . 
 A Folha fica na alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central de São Paulo . 
 O técnico Luxemburgo disse que os resultados da segunda fase confirmaram sua opinião de que o Palmeiras precisa aprimorar basicamente sua defesa . 
 Para ele, com o poderio ofensivo que tem, se o time não levar gol, dificilmente deixa de vencer . 
  (MMo)  
 2) No caso de descumprimento, pelo empregador, da política salarial oficial em vigor . 
 3) No caso de descumprimento da lei do FGTS . 
  Tecnologia  
 Além de tornar os negócios mais ágeis, os birôs são uma alternativa para facilitar o acesso de pequenas empresas a tecnologias de alto nível . 
 «Os pequenos empresários não têm condições de manter-se atualizados tecnologicamente, daí a importância dos birôs», diz Cezar de Almeida, dono da CZ Publicidade, que virou adepto das gráficas de conveniência . 
 A MP publicada pelo governo anteontem, que prevê a conversão da mensalidade pela regra dos salários, determina que os pais e estudantes que perderem ação contra escolas não vão ter que arcar com honorários de advogados . 
 Em São Paulo, a UNE (União Nacional dos Estudantes, tel. 571-8470) e a Apaesp (Associação de Pais de Alunos do Estado de São Paulo, tel. 256-8759) estão distribuido cartilhas que orientam como entrar com ação . 
 O processo contra Lula o acusa de uso ilegal de verbas de sindicatos em favor de sua candidatura . 
 FHC e Lula depõem na próxima quarta-feira no TSE em Brasília sobre os processos . 
  Colaborou ARI CIPOLA, da Agência Folha, em Maceió  
  Nacionalizar a indústria farmacêutica  
 c . 
  Duplicação dos gastos no setor (para US$ 140)  
 d . 
 Gastar US$ 150 anuais por habitante . 
 Direcionar investimentos de acordo com necessidades sanitárias de cada região . 
 A peça mostra o carro correndo, e o título «Meu outro carro é um Porsche . 
 Mas hoje eu estou com pressa» . 
 Brilhante! 
 É quando a idéia prevalece, se renova . 
 Desse modo, na ausência de novas medidas que contenham a entrada de recursos e a queda na cotação das moedas estrangeiras é incerto qual será o ponto de equilíbrio do setor externo brasileiro . 
 A perspectiva de rendimentos excepcionalmente altos atrai recursos para o país . 
 A entrada de divisas, por sua vez, leva a cotação do dólar para baixo, reforçando a lucratividade dos investimentos . 
 Apesar das frequentes previsões de que o dólar voltará a subir, na prática ele continua caindo . 
 Com isso, prejudica-se o setor exportador e agravam-se os gastos do Estado com financiamento da dívida interna . 
 Os aproximadamente US$ 45 bilhões que o Banco Central mantém em reservas são financiados internamente a juros várias vezes superiores aos internacionais . 
 A manutenção de vultosos superávits comerciais e o otimismo criado pela perspectiva de estabilização da economia somam-se aos altos juros internos na atração de capitais . 
 O deságio já acumulado na taxa de câmbio não parece ser suficiente para contrabalançar essas forças . 
 Não se sabe qual é o limite . 
 Através de técnicas de engenharia genética, os cientistas inseriram genes novos dentro do material genético da cana . 
 Os genes inseridos foram retirados de bactérias resistentes a um herbicida . 
  Jogo para crianças exige noções de inglês  
  Free-lance para a Folha  
 O CD-ROM «Wallobee Jack The Thai Sun Adventure», da linha Main Street da WordPerfect, tem tudo para ser um interessante game para crianças . 
 Desde que a garotada entenda inglês . 
 Francesca Fellini e Wallobee têm a missão de tirar o sagrado elefante de ouro das mãos do criminoso Buffalo Bart . 
 Tudo isso para salvar os tailandeses, que precisam recuperar seu símbolo sagrado . 
  Paraíba  
 A PM realizou uma blitz na periferia das cidades de Bayeux e Santa Rita . 
 A PM apreendeu 42 facas peixeira, 18 facões, dois machados e um revólver calibre 38 . 
 O comando da 1ª Companhia da PM de Santa Rita registrou três homicídios e um suicídio na cidade . 
  Maranhão  
 Três homens não-identificados invadiram ontem de madrugada o depósito da empresa JB Representações que revende produtos Avon em São Luís . 
 Segundo a polícia, eles levaram uma malote com CR$ 10 milhões em dinheiro e uma kombi carregada com produtos . 
 E qual é a consequência desta visão? 
 Isto criou um choque, uma sociologia marxista, que via a cultura popular de fora e como algo quantitativista . 
 O Gilberto foi esculhambado demais . 
 Hoje eu dou conta do que significou «Casa Grande e Senzala» para a cultura brasileira . 
 Na prática, como a Ufir será reajustada apenas no primeiro dia útil de cada mês, as aplicações com prazos inferiores a 30 dias serão tributadas pelo rendimento nominal . 
 O único ponto pendente é a alteração do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) . 
 A proposta da Receita é favorecer as aplicações conforme o prazo de resgate, mas ainda está sendo detalhada . 
 Agência Folha -- O que os presos fizeram no hospital? 
 Ferraz Júnior -- Eles destruíram o hospital . 
 Cada um dos presos tinha um revólver calibre 38 . 
 Eles se drogavam também . 
 A maior parte fumava maconha . 
 O Boró e o Chardozin se injetavam, mas não na nossa frente . 
  Suspeito de corromper menor é solto  
  Da FT e da Reportagem Local  
 O norte-americano Richard Harrod Pedicini, 36, foi posto em liberdade provisória na noite de anteontem em São Paulo, após pagar fiança de CR$ 1 milhão . 
 Pedicini ficou preso dez dias, sob acusação de corromper menores e de fotografar crianças e adolescentes nus em sua casa, na Aclimação (zona sul de São Paulo) . 
 FHC quer agora se distanciar por um tempo de Brasília e entrar em contato direto com os eleitores, como tem feito seu adversário do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, através de suas chamadas caravanas da cidadania . 
 Na conversa com ACM anteontem, FHC ouviu ainda que precisa criar «novos fatos» para sua campanha, que não sejam ligados ao plano econômico nem à questão das alianças . 
 Agora, fizemos uma lei para acabar com os pequenos partidos, esquecendo que eles não se acabam por leis e, sim, pela existência de um sistema . 
 Duverger diz que o voto proporcional leva à proliferação de partidos e o majoritário, à diminuição . 
 A verdade é que todos os males dos partidos políticos residem em sua manipulação . 
 Todas as medidas que se têm tentado visam à democratização dos partidos . 
 No Brasil há a tendência, agora, dos partidos com donos . 
 Todos querem ter o seu partido, particular, sem uma salutar militância . 
 Para isso teríamos que mudar o sistema partidário, o voto proporcional e praticar uma verdadeira democracia interna, cuja obediência e disciplina não fossem fruto do medo da exclusão ou da discriminação e sim da capacidade e da liderança . 
 Até porque, no conjunto, Fernando Henrique Cardoso diz sempre: 
 «Eu não vou fazer um governo de resultados imediatos» . 
 Portanto, medidas de impacto, tradicionais no início (e até no meio e no fim) dos governos mais recentes, não constam do vocabulário do virtual presidente eleito . 
 Folha -- Muitos falam que você é brigão por causa do sangue quente dos gregos . 
 Sampras -- Brigão, eu? 
 Nada disso . 
 Às vezes eu posso me revoltar com juízes, mas estou longe de ser um John McEnroe . 
 Koeman dificilmente erra passes, mesmo quando pressionado . 
 E cobra muito bem as faltas, com um chute forte de pé direito . 
 Suas atitudes têm gerado problemas internos na equipe holandesa . 
 Ruud Gullit teria saído do time por discordar da influência dele sobre o técnico Dick Advocaat . 
 PERNILONGOS -- A rádio Ipanema FM de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) lançou uma campanha para premiar os ouvintes que matam pernilongos . 
 Cada lote com dez insetos vale um ingresso de cinema . 
 Quinhentos pernilongos mortos são trocados por uma camiseta com o logotipo da emissora . 
 A promoção foi lançada anteontem e vai até 20 de novembro . 
 Até o final da tarde de ontem 106 pessoas haviam entregue 13.402 insetos . 
 É aqui que entra o papel da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda: fornecer os pareceres técnicos a serem utilizados pelo Cade na avaliação de uma operação de concentração econômica . 
 Neste momento podemos perguntar: quais os critérios econômicos utilizados no julgamento destas operações? 
 Em iniciativa inédita neste campo, os conceitos empregados neste tipo de análise, acompanhados de uma explicação detalhada com exemplos se encontram no documento Critérios de Avaliação de Processos de Concentração econômica, da SPE do Ministério da Fazenda, à disposição dos interessados . 
 Desde o início, os Beatles faziam arqueologia do rock . 
 Em vez de escavarem ruínas, ouviam discos norte-americanos . 
  Disco: Live at the BBC  
  Lançamento: Capitol (importação no Brasil pela EMI-Odeon)  
  Quanto: R$ 40,00 (o CD duplo, em média)  
  Santa Catarina 1  
 Está funcionando há três dias no hospital Universitário, em Florianópolis, o primeiro Ambulatório de Saúde do Trabalhador no Estado . 
 O ambulatório, criado através de um convênio entre prefeitura e Universidade Federal, atuará na reabilitação de trabalhadores . 
  Santa Catarina 2  
 Crianças de diversas escolas de Florianópolis plantaram nesta semana mudas de garapuvu, árvore símbolo da cidade, no parque ecológico do Córrego Grande . 
 Segundo a prefeitura, o plantio foi feito para marcar a semana da árvore e o início da primavera . 
 Para aqueles que adoram a leveza e transparência das roupas indianas a melhor opção fica na loja Khadi Gramadyog Bhavan . 
 O endereço dela é 24, Regal Building, em Connaught Place . 
 Ainda em Connaught Place, há uma série de lojas subterrâneas, ao longo da Radial Road 8 . 
 O candidato do PT se referia à polêmica criada em torno da defesa que fez do uso de equipamentos de sindicatos em sua campanha, prática proibida pela lei eleitoral . 
 Seu adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, usou a mesma expressão para pedir que o debate se travasse no campo das propostas de governo . 
  Poder no fio da navalha  
  ANTONIO KANDIR  
 A precariedade faz parte da natureza do poder político . 
 Desde Maquiavel, quatro séculos atrás, sabe-se que a manutenção do poder político depende da combinação nem sempre frequente de «virtu» e «fortuna» . 
 Nos últimos anos, porém, a precariedade do poder político tem-se mostrado acentuada mesmo em regimes bastante institucionalizados . 
 É como se o poder político, na forma clássica do Estado, estivesse em xeque, sob a pressão de demandas e exigências que não conseguisse responder satisfatoriamente . 
 Imposto de Renda, INSS e Contribuição Sindical têm regras próprias . 
 As medidas provisórias 434 e 457 são omissas sobre os demais descontos, mas, segundo a IOB-Informações Objetivas, seus valores em cruzeiros reais devem ser convertidos em URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 É o caso de vale-transporte, convênio médico e seguro . 
 Se o valor em cruzeiros reais de data anterior fosse convertido em URV lá atrás, seria o mesmo que aplicar uma correção a esses descontos . 
 O candidato do PSDB foi convidado para o ato, que se transformou na realidade em seu primeiro comício na disputa presidencial . 
 O discurso do ex-ministro durou menos de quatro minutos . 
 O público foi de 10 mil pessoas segundo a Polícia Militar para os organizadores atingiu 40 mil . 
 O ex-governador chegou na tarde de ontem ao Recife e foi recebido por cerca de 500 pessoas, segundo estimativas dos seguranças da Infraero . 
 Em Pernambuco, Quércia tem o apoio de 60% dos correligionários, segundo o diretório regional . 
 Pernambuco tem cerca de 700 integrantes do colégio do PMDB . 
 Ele afirmou que desconhecia o problema com a fiscalização da Receita nas bagagens . 
 O ministro disse que, na noite de 19 de julho, ligou para o então secretário-adjunto da Receita Federal, Sálvio Medeiros, depois de não conseguir localizar o titular do órgão na ocasião, Osiris Lopes Filho . 
 Segundo o levantamento, 23% das amostras dos supermercados e das feiras continham coliformes fecais (bactérias provenientes de fezes) . 
 O mesmo ocorreu em 20% do total recolhido nos açougues . 
 A pesquisa começou em agosto de 93 . 
 Em cinco meses foram analisadas 50 amostras de 200 g cada, retiradas de estabelecimentos que comercializam carne em Manaus . 
 A Petrobrás precisa adotar urgentemente novos padrões de gestão . 
 É necessária uma radical descentralização para conferir maior autonomia para as unidades operacionais . 
 Não é concebível, na era da eletrônica, manter 5.000 empregados na sede corporativa: 10% do total . 
 É fundamental terceirizar tudo o que não se relacionar com os aspectos medulares da indústria do petróleo, buscando a minimização dos custos fixos . 
 É importante dar prioridade para as atividades do exterior, para aumentar as receitas e para desenvolver um aprendizado forçado oriundo da competição com o que há de mais competitivo . 
 É fundamental acelerar o programa de qualidade total para que os conceitos de atendimento pleno e evolutivo das demandas dos consumidores permeie toda a organização . 
 É essencial aprofundar o esforço de desenvolvimento tecnológico e dos recursos humanos . 
 É urgente uma ação gerencial para acabar com a politicagem interna e colocar a Petrobrás em condições de atender as exigências que serão impostas às empresas que sobreviverão no próximo milênio . 
 Não se trata de privatizar . 
 Existem outras prioridades . 
 Trata-se de eliminar o monopólio, mantendo a empresa integrada e livre para se desenvolver . 
 Neste ambiente, poderão ser estabelecidas alianças estratégicas . 
 Deveria ser ampliado o número de acionistas, hoje de 155 mil, para 2 milhões através de uma colocação dirigida das ações no mercado . 
 Tenho grande admiração pelos meus companheiros que continuam defendendo as teses que acreditei no passado . 
 No entanto, o melhor para o Brasil é mudar . 
 Toda mudança requer coragem . 
 É isso que esperamos do nosso próximo presidente . 
 ANTONIO MACIEL NETO, 36, é presidente da Cecrisa -- Cerâmica Criciúma S/A; foi chefe do setor de Engenharia da Qualidade e da divisão de Planejamento Estratégico da Petrobrás . 
 Ex-presidente da Associação dos Engenheiros da Petrobrás (1986-89) . 
 Coyote -- Bom, parece que não . 
 Eu acabei de fazer meu primeiro filme norte-americano depois de sete anos . 
 Folha -- Que filme é? 
 «Por que não colocar outro jogador, como Signori, se Baggio não aguentava correr?», questionavam ontem os jornalistas . 
 O time brasileiro não impressionou . 
 Nenhum jogador do Brasil teve uma nota alta na avaliação feita pelos jornalistas . 
 A defesa foi o ponto forte, sendo que Aldair foi sistematicamente o preferido . 
 Diga-se também em favor da Globo que sua qualidade técnica é indiscutível . 
 Que seu time de jornalistas, tirando dois ou três que são mais governistas do que o próprio governo, seja qual for o governo, caberia em qualquer boa redação do país (alguns, até em boas redações do Primeiro Mundo) . 
 Só não fazem bom jornalismo quando o viés político é insuportável, para usar a palavra mais amena que me ocorreu . 
 Fazem, para reproduzir de novo Nelson de Sá, «contra-informação com toque de Goebbels» . 
 Esse artifício já é utilizado na Fórmula 1, em que os patrocinadores são anunciados em diversos momentos de cada corrida, sem interromper a transmissão . 
 A importância do ritmo em uma partida de futebol foi valorizada durante a Copa do Mundo, nos Estados Unidos . 
 Em 1982, Verges defendeu a futura mulher do Chacal, Magdalena Kopp, integrante do grupo alemão Fração do Exército Vermelho . 
 Próximo da esquerda, Verges defendeu o criminoso de guerra nazista Klaus Barbie, o «Açougueiro de Lyon», em 1987 . 
 É evidente que essa situação precisa ser alterada . 
 O caminho, não há dúvida, é a informatização da eleição, processo pelo qual se eliminariam escrutinadores e digitadores, reduzindo brutalmente as chances de alteração indevida da sentença das urnas . 
 É claro que informatizar todas as seções eleitorais do Brasil implica um custo significativo, mas a democracia, o pleno respeito à decisão de cada eleitor, é um valor absoluto, que não tem preço . 
 De resto, como subproduto da informatização, haveria economia de recursos nas apurações, o que, em médio ou longo prazos, tende a compensar o investimento inicial . 
 Gabriel -- Não vai esquecer do comprimido... 
 E é bom tomar mais uns três Lexotans! 
 Leonel -- (Atirando sobre o outro os objetos que encontra à mão) Energúmeno! 
 Energúmeno! 
 Fora daqui!! 
  Barelli defende jornada de trabalho menor  
  Ministro sugere redução das horas semanais de trabalho para diminuir desemprego; salários não seriam diminuídos  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, defendeu a redução da jornada de trabalho no Brasil para que possam ser criadas novas oportunidades de emprego . 
 «Nós temos uma jornada muito grande, estamos trabalhando 44 horas (semanais) . 
 Por que não partirmos para 40 horas?», disse . 
 Com o lançamento da Campanha Nacional pelo Emprego, liderada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, o ministro afirmou ontem no Rio que havia chegado o momento de se colocar a bandeira da redução da jornada . 
 «Essa era uma bandeira sindical, hoje se transformou numa bandeira das empresas.» 
 «Poluição, drogas, pobreza -- todas essas coisas são questões políticas e têm que ser resolvidas de uma maneira política . 
 Se você votar, vote com um 'x' bem grande, (...) Aquela fábrica onde eles planejam construir 500 milhões de geladeiras com fluorcarbonetos para os chineses -- vamos jogar uma bomba nuclear nela» . 
  Pete Townshend  
 músico, dramaturgo e editor britânico 
 Ele vendeu animais em dez parcelas mensais, sem correção . 
 O lote mais caro, do potro Vale Real, saiu por R$ 70 mil . 
 O primeiro potro a entrar em pista já sinalizou o resultado final . 
 Enquanto os criadores esperavam média em torno de R$ 10 mil, o leiloeiro Nilton Genovese batia o martelo e vendia uma potra por R$ 42 mil . 
  PSDB e PFL fazem programas coincidentes  
  FERNANDO GODINHO  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB e o PFL preparam programas de governo com vários pontos em comum, o que facilitará uma provável aliança entre os dois partidos para as eleições presidenciais . 
 Aceleração da privatização, maior abertura ao capital estrangeiro, quebra da monopólio da Petrobrás e transferência de atividades da União para Estados e municípios constam do programa dos dois partidos, ainda em elaboração . 
 Até agora as áreas mais atingidas pelo fogo foram a serra do Japi, na região de Jundiaí, o Parque Nacional da Serra da Bocaina, na divisa com o Rio, e Campos do Jordão . 
 A única reserva de mata virgem intacta é a serra do Mar . 
  Brasileiros prometem roubar cena em HR  
  Titãs, Fernanda Abreu e os mineiros do Skank tocam de igual para igual com as atrações internacionais  
  Da Reportagem Local  
 A boa fase que o pop nacional atravessa foi um dos principais assuntos das entrevistas dos Titãs e de Fernanda Abreu, às vésperas de suas participações no Hollywood Rock . 
 O selo que os Titãs montaram em parceria com a gravadora Warner, chamado Banguela Records, está despertando mais curiosidade do que a própria apresentação da banda no festival . 
 O Banguela deve lançar novos grupos brasileiras o primeiro deles é o brasiliense Raimundos, que os Titãs tentaram colocar no Holywood Rock, mas que acabaram na programação do M2.000, no início de fevereiro . 
 Outras bandas convidadas pelo M2.000, como as americanas Helmet e Rollins Band, também foram citadas pelos titãs Belotto e Brito como «ausências» do HR . 
 Com uma ampla reforma fiscal e tributária, um aumento da eficiência da administração pública, com novos setores de atividades incorporados ao mundo dos negócios, como energia e telecomunicações, poderemos oferecer um pacote importante que elimina a imagem negativa do Fator Brasil . 
 RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA, 53, advogado e empresário, é diretor-geral do Instituto Roberto Simonsen da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 O goleiro Velloso resumiu a estratégia palmeirense: «nossa primeira preocupação é não tomar gols . 
 Se conseguirmos isso, o ataque resolve lá na frente.» 
 Sobre Edmundo e Antonio Carlos, Luxemburgo se resumiu a dizer que os dois «são titulares» . 
 Entre os participantes, estão os músicos Jards Macalé, Egberto Gismonti, Raphael Rabello e Zizi Possi . 
 O fórum trará também dois convidados estrangeiros David Chesky, da gravadora americana Chesky Records, e Christian Kellersmann, da Polygram alemã . 
 Os debates e os shows serão realizados no Auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
 da Consolação, 2.341, tel. 011/259-9611, região central da cidade) . 
 As inscrições para debates terminaram no dia 29 de abril . 
 O Mappin registrou aumento de 10% nas vendas a prazo desde que lançou crediário em URV . 
 Sérgio Orciuolo, diretor de comunicação, informa que a venda financiada já detém 30% do faturamento . 
 Segundo ele, nos períodos de baixa inflação o crediário chegou a participar com 40% da receita do Mappin . 
 A venda a crédito do Mappin (que só trabalha com a URV) vai até dez prestações, a juros de 0,75% a 4% ao mês . 
 «Uma vez hipnotizado, o paciente pode usar as próprias forças para sua cura normalmente a imaginação ativada pela sugestão hipnótica» . 
 «Em psicoterapia, o método serve para levar o paciente a resolver seus problemas com maior clareza . 
 Mas também há aplicações clínicas em que a hipnose reduz a dor e diminui a necessidade de anestésicos» . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Mais 3 são torturados e assassinados no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Os corpos de mais três pessoas mortas a tiros foram encontrados na manhã de ontem em Ramos (zona norte do Rio), em um dos acessos ao complexo de favelas do Alemão . 
 Estavam no porta-malas de um carro . 
 Para a polícia, as novas mortes têm ligação com a guerra do tráfico na favela do Alemão, que deixou 13 mortos na madrugada da última terça-feira . 
 «Parece um pesadelo mas é real», brincou Vicentinho . 
 «Enquanto os salários foram convertidos pela média e estão sem política de reajuste, os preços vão para o pico a cada instante.» 
 O presidente da CUT disse que vai conversar hoje mesmo com o procurador geral da República, Aristides Junqueira, e estudar para tomar as medidas legais cabíveis . 
  CONHECIMENTO DE CAUSA  
 «O deputado Amaral Netto, que defende tanto a pena de morte, deveria passar dez dias no presídio Paulo Sarasate.» 
 D. Aloísio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza, ontem na Folha . 
  Legião Urbana conta sua história na MTV  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da «Ilustrada»  
 O programa «Passado, Presente, Futuro» que a MTV exibe esta semana recupera a trajetória da mais bem-sucedida banda pop brasileira, o Legião Urbana . 
 Alinhando depoimentos de seus três membros remanescentes, o programa pode interessar um público maior que o dos fanáticos . 
 Segundo o secretário adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda, José Cecchin, o preço mais atrativo do açúcar e da soda cáustica no mercado externo vinha estimulando exportações . 
 O risco de escassez dessas mercadorias no Brasil já estava começando a pressionar os seus preços para cima, explicou o secretário . 
 Segundo FHC, a foto em que ele aparece ao lado do ex-presidente é da campanha eleitoral de Renan Calheiros para prefeito de Maceió (AL), apoiado por Collor e pelo PSDB . 
 «Estivemos muitas vezes com o Collor . 
 Todo mundo sabe disso», afirmou FHC . 
 «Itamar Franco foi vice de Collor e tem 80% de popularidade», declarou . 
 Na campanha de 89, um dos trunfos da propaganda de TV de Lula foi a exposição intensa de cantores e atores . 
 A legislação de então não fazia restrições à participação de outras pessoas no horário gratuito . 
 Uma outra sugestão do grupo de artistas é o uso da música «Paratodos», de Chico Buarque, na TV . 
 A música dividiria espaço com o jingle oficial da campanha . 
 Uma vez no comando do F-117, sua missão é pilotar um dos mais modernos caças já feitos no mundo em meio a batalhas . 
 Elas podem acontecer na Guerra do Golfo, durante treinamentos em Nevada (EUA) ou para resolver «probleminhas» em lugares como Cuba, Líbia, Coréia, Bósnia e Peru . 
  Produção não deve aumentar, apesar da alta nas cotações  
 É improvável que o setor de metais não-ferrosos revise os cortes na produção, apesar da forte elevação nos preços internacionais nos últimos meses, segundo analistas situados em Londres . 
 Nos últimos anos houve uma superoferta e os estoques atingiram níveis recordes, com queda nas cotações . 
 Para reverter esse quadro, os produtores, principalmente no mercado de alumínio, fizeram reduções drásticas na produção de metais . 
 Os contínuos aumentos nas cotações dos não-ferrosos na Bolsa de Metais de Londres têm superado as expectativas dos analistas do mercado . 
 Esse impasse político se resolverá até 2 de abril, data fatal em que o ministro Fernando Henrique decidirá se fica ou sai candidato . 
  MINISTRO RECUA E DÁ ABONO DE 5% A SERVIDOR  
  Governo vai criar dois salários mínimos, um para setor privado e outro mais baixo para os aposentados, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília)  
 Depois de uma minirreunião ministerial de oito horas e meia, o governo concordou em conceder um abono de emergência de 5% sobre os salários de fevereiro funcionalismo público federal, civil e militar, já sobre os salários de fevereiro . 
 A medida antecede a publicação hoje no Diário Oficial da MP que cria a Unidade Real de Valor . 
 Folha -- A saída pode ser a votação da MP 434? 
 Lucena -- Se houver o entendimento do governo, poderá se conseguir que o relator (deputado Gonzaga Mota) inclua lá no projeto de conversão o dia 30 para todo mundo . 
 O jogador foi substituído, aos 31min do segundo tempo, pelo meia Edilson . 
 Apesar de não reclamar, o atleta não ficou satisfeito . 
 «É uma opção do treinador . 
 Eu, particulamente, não concordo com a modificação», confessou . 
 Trabalhou no paço real, no Rio de Janeiro, como reposteiro a pessoa encarregada dos móveis e adornos da Corte . 
 Tornou-se depois íntimo do príncipe d. Pedro, futuro imperador do Brasil . 
 De acordo com os livros de história, o Chalaça foi uma espécie de secretário informal de d. Pedro, cuidando tanto de tarefas públicas como privadas . 
  Briga de gangues causa morte no interior de SP  
 Uma briga de gangues em Cruzeiro (210 km a nordeste de São Paulo) causou a morte de Paulo Sérgio de Souza, 21, no domingo . 
 Ele foi atingido na cabeça por um tiro de garrucha (pistola recarregável pelo cano) . 
 O crime aconteceu na saída de um baile . 
 O autor do disparo, segundo a Polícia Civil, foi A.R.V., 16 . 
  Últimos presos deixam presídio da Ilha Grande  
 Os últimos 199 presos do Instituto Penal Cândido Mendes, na Ilha Grande (100 km ao sul do Rio), foram transferidos ontem para o presídio Vicente Piragibe, em Bangu (zona oeste) . 
 Os 196 presos que estavam no Piragibe foram transferidos para o presídio Plácido Sá Carvalho (Bangu) . 
  Monte Aprazível tem 68 casos de dengue  
 O Escritório Regional de Saúde (Ersa) de Rio Preto confirmou ontem mais 32 casos positivos de dengue em Monte Aprazível (38 km de Rio Preto-SP) . 
 A região vive uma epidemia da doença . 
 A cidade de Monte Aprazível tem 68 casos confirmados . 
 Rio Preto tem três casos positivos . 
  Comitê confirma que jornais podem usar símbolos da Copa  
  De Nova York  
 O departamento jurídico do Comitê Organizador da Copa do Mundo de 94 informou ontem à Folha que qualquer jornal do mundo pode usar os símbolos oficiais do evento em artigos relacionados à Copa . 
 Jill Porter, chefe do departamento jurídico sediado em Los Angeles, disse que nenhum jornal é considerado até esse momento como «oficial do evento» . 
  The Economist  
  De Londres  
  Latinos devem resolver pobreza  
 Diz em editorial que os países de América Latina chegarão à Cúpula das Américas, prevista para dezembro em Miami, com economias em crescimento, mas sem planos para diminuir a pobreza . 
 «Os políticos latino-americanos terão que oferecer algo mais que baixa inflação», diz a revista semanal britânica . 
 O primeiro julgamento será de Nader . 
 Ele é acusado de se beneficiar com o dinheiro de subvenção social destinado à Sobeu (Sociedade Barramansense de Ensino) . 
 O deputado Carlos Benevides também é acusado de desviar dinheiro de subvenções sociais . 
  Raquel Cândido  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, marcou para amanhã o julgamento da deputada Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 O relator do processo, deputado Tourinho Dantas (PFL-BA), deve pedir a cassação da deputada . 
 Até o início da noite, a CCJ não havia concluído o julgamento do deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) . 
 O julgamento do pedido de cassação na comissão começou ontem às 17h . 
 O relator do processo, deputado Maurici Mariano (PMDB-SP), pediu a cassação de Raunheitti . 
 Segundo Oliveira, o convênio nº 66 diz que o fato gerador ocorre no recebimento da mercadoria (após o desembaraço) mas antes da entrada na empresa . 
 O decreto paulista nº 37.820/93 deu dez dias para pagar após o desembaraço, sem a correção pela Ufesp . 
 Entretanto, a portaria CAT nº 109/93 indexou o imposto pela taxa cambial do dia do recebimento na alfândega, ou seja, antes da entrada na empresa . 
 Essa exigência, segundo Oliveira, prejudica o contribuinte, pois a taxa cambial pode até ter variação maior do que a da Ufesp . 
 Além disso, com a indexação ao câmbio (por uma norma jurídica inferior ao decreto), o contribuinte perde aqueles dez dias que tinha para pagar sem correção . 
 A Fifa desembolsa US$ 7.000 diários por delegação . 
 A entidade deve gastar perto de US$ 500 mil para bancar as seleções, segundo cálculos da delegação alemã . 
 A entidade também se encarregou de montar em Dallas o IBC (International Broadcasting Center), com 20 mil metros quadrados de estúdios para abrigar cem emissoras de TV e rádio de todo o mundo . 
  (RS)  
 Este ano, a Expoinel, que tem caráter itinerante, aconteceu em Uberaba (MG) no mês de outubro . 
 Segundo Lee, da empresa organizadora do leilão, o VR vai vender animais que participam do julgamento na Expande . 
 10º LEILÃO NELORE VR ESPECIAL: Dia 28 de novembro, 20h, no Parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Informações no tel. (011) 873-2888 . 
  OUTUBRO NEGRO  
 SBT, 21h55 . 
 (Cover Up) . 
 EUA, 1990, 92 min. Direção: Manny Colo . 
 Com Dolph Lundgreen, Louis Gossett Jr. 
  24 horas na vida da mulher  
  Como vivem três mulheres casada no Japão, na Rússia e nos Estados Unidos  
 Elas têm cerca de 30 anos e nunca se encontraram . 
 Pudera: moram a milhares de quilômetros de distância uma da outra e parecem viver em panetas diferentes . 
 Para cobrir essa diversidade, o fotógrafo as seguiu durante vários dias: o trabalho, os desejos, os filhos, a família, nada escapa . 
  ELENA -- RÚSSIA  
 Elena Dolotova, 38 vive com seu marido Dmitri e o filho deles Georgi, 15, em um apartamento na Prospekt Mira, a cerca de meia-hora do Kremlin de metrô . 
 Ela nasceu em Moscou e mudeou-se para esse prédio em 1981 . 
 Engenheira como o marido, especializada em cálculos de resitência de condutores de gás, trabalhou 19 anos em um instituti de pesquisa do Estado . 
 Como todo o resto do país, Elena se envolveu no setor privado que se criou no começo dos anos 90 . 
 Ela deixou seu cargo em 1992 porque ganhava pouco, para fundar com Dmitri uma pequena empresa que vende artigos de consumo importados . 
 Eles alugam uma loja de 12 metros quadrados num pavilão de exposições . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Foi inaugurado em Porto Alegre o Centro Integrado de Educação Pública Mané Garrincha, com a presença da ex-mulher do jogador, a cantora Elza Soares, e do governador Alceu Collares (PDT) . 
 O ex-goleiro Gilmar dos Santos Neves também compareceu . 
  Paraná 1  
 O ex-recordista mundial de natação, Ricardo Prado, e Dailza Damas Ribeiro, primeira brasileira a atravessar o Canal da Mancha, estarão em Londrina hoje para participar do «Um Banho Contra a Fome» . 
 A renda será revertida para entidades assistenciais da cidade . 
 Quatro dos seis bicheiros denunciados por corrupção ativa foram ontem ao Tribunal: Fernando de Miranda Iggnácio (genro de Castor), Luizinho Drumond, Carlinhos Maracanã, e José Scafura . 
 Castor de Andrade está foragido . 
 Emil Pinheiro alegou problemas de saúde e não compareceu . 
 Em 15 de junho, quando faz 25 anos da morte da atriz Cacilda Becker, haverá um ensaio de «Cacilda!» aberto ao público, com direção de Marcelo Drummond . 
 Para Zé Celso, Cacilda é uma deusa, «no sentido de que Ayrton Senna é um deus» . 
 A mundialização da economia e a internacionalização da concorrência favoreceu a redução dos custos empresariais e, em nome da competitividade, milhares de empregos foram eliminados . 
 Esta engrenagem tornou-se um novo «moinho satânico» e os dirigentes dos países avançados já se deram conta de que não é possível ampliar indefinida e descontroladamente a corrida da produtividade com a sucessão de flexibilizações, reduções no nível do emprego e ampliação da desigualdade . 
 No Brasil, com patameres de miséria e exclusão social absurdos, um mercado de trabalho extraordinariamente flexível no que diz respeito às horas extras, demissão imotivada e rotatividade, campeão nos acidentes de trabalho e sem um sistema democrático e negociado de relações de trabalho, insistir em soluções hoje questionadas lá fora fazem crer que aqui, mais uma vez, as idéias continuem «fora do lugar» . 
 JORGE EDUARDO L. MATTOSO, 44, é professor do Instituto de Economia e diretor-executivo do Cesit (Centro de Estudos Sindicais e de Economia do Trabalho) da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Entre os curtas de 35mm, «Extingue!», de Eduardo Carone, recebeu os prêmios de melhor filme e diretor . 
 «Amor!», de José Roberto Torero, ficou com o prêmio do júri popular . 
 Em 16mm, o filme premiado foi «Vala Comum», de João Godoy . 
 Alice de Andrade ganhou o prêmio de direção por «Dente por Dente» . 
 A atriz Zezé Macedo recebeu prêmio especial do júri «pelo privilégio de tê-la de volta às telas» no curta em 16mm «Jaguadarte» . 
 Quase todas as famílias já foram abatidas por casos de dengue . 
 Mas o maior medo das mães é que as crianças caiam, pois na maioria dos 11 andares não há mais proteção de tijolos . 
 Maria Edna não tem TV e vive longe do cenário da novela «Tropicaliente» . 
 Shopping Penha -- Para quem quer começar a aprender a se virar sozinho na cozinha, o shopping Penha tem curso de culinária para crianças e adolescentes . 
 As receitas não usam forno ou fogão . 
  Dias 7, 13 e 14/7, às 16h30  
 Os escoteiros mirins também vão estar no shopping Penha ensinando sobrevivência na selva, noções de ecologia, como montar barraca e mochila . 
 Grátis . 
 Ele afirmou que, excetuando-se este aspecto, é um admirador do modelo da sociedade dos EUA . 
 Fini disse também que o período fascista foi ruim do ponto de vista das liberdades individuais, mas impulsionou o progresso social na Itália . 
 «Estava com o coração batendo, mas sem quase nenhuma atividade cerebral . 
 Decidimo então cancelar a cirurgia e tentar de tudo para reverter a situação.» 
 Por fim diz: 
 «O meu sentimento como médico é de um profissional que sofreu uma grande derrota . 
 Como ser humano culpo todo o esquema pela morte de dois pilotos . 
 Esses erros têm que ser pagos por alguém» . 
  (RSt)  
  Regra flexível  
 «O governo não vai querer impor à sociedade uma estabilização a qualquer preço» . 
 A avaliação é de Amaury Bier, economista-chefe do Citibank . 
 Para ele, a política monetária não terá regra inflexível . 
 «Com o câmbio fixo não dá para estabelecer regras rígidas para o comportamento da base monetária (dinheiro em poder do público mais reservas bancárias) . 
 A base vai flutuar de acordo com as reservas internacionais (o caixa do BC em moeda forte)», afirma . 
 «Ninguém sabe ao certo qual será a demanda por moeda» . 
 Encontrei Caetano e disse a ele que ia deixar de cantar . 
 Ele disse: 'Não deixe não, minha rainha' . 
 Eu tive um ataque de choro e contei pra ele minha situação . 
 Ele me convidou então pra ir no dia seguinte ao show do Gil no Canecão . 
 No camarim, o Gil agradeceu a ele o presente de ter me levado . 
 De lá, sem saber de nada, entrei no carro do Caetano e fomos pra gravadora . 
 Chegou lá, ele me disse: 'Queria que você fizesse isso' . 
 E eu gravei a música 'Língua' com ele . 
 Assim, sem ensaio, sem nada . 
 Quem é bom já nasce feito, né? 
 Caetano talvez nem saiba o quanto eu o amo." 
 Os motivos dessa decisão são políticos e técnicos . 
 O motivo político é não comprar uma briga com a FIA . 
 As equipes querem evitar mais confusão no esporte após os trágicos acidentes em Imola e Mônaco . 
 O motivo técnico vem do fato que as mudanças apresentadas pela FIA para Barcelona visam exclusivamente uma diminuição da pressão aerodinâmica, que «cola» o carro na pista, permitindo uma maior velocidade . 
 Folha Esse seminário tem o objetivo de reafirmar a condição de intelectual do futuro presidente? 
 Martins A condição de intelectual nos acompanhará, para o bem ou para o mal, até o túmulo . 
 É a condição da gente . 
 O que vamos fazer? 
 «Se tivéssemos 90 suítes como esta, todas estariam ocupadas na noite do dia 31», afirma o gerente Almir Ribeiro Martins, 42 . 
 «Sempre temos fila de espera na primeira madrugada do ano.» 
 De acordo com Luís Batista Neto, 40, gerente do motel Asturias (na marginal Pinheiros, zona oeste), a maioria dos clientes chega aos motéis depois das 2h. «O movimento estoura depois que as pessoas percebem que a meia-noite ficou para atrás.» 
 Um deles está praticamente pronto . 
 Trata-se da proposta do deputado Nélson Jobim (PMDB-RS) para a Previdência . 
 Faltam apenas detalhes, como definir a partir de que nível salarial o contribuinte passa para a Previdência privada . 
 Na reforma tributária, ao contrário, a equipe econômica acha que todos os projetos existentes reduzem a carga fiscal, quando a intenção é ampliá-la em dois ou três pontos percentuais (hoje é de cerca de 24% do Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 O vendedor de pipocas Joaquim dos Santos, 29, elevou em 38% o preço do saco do produto, que passou a custar R$ 0,50 (CR$ 1.375,00) . 
 Até quarta-feira, o preço era CR$ 1.000,00 . 
 Ele resumiu o sentimento de todos os vendedores, a maioria deles sacoleiros . 
 «O aumento foi para acompanhar o resto, tudo subiu.» 
 As mesmas cinco casas, construídas entre 1906 e 1930, também interessam a outros grupos, entre os quais um grande banco, que teria o projeto de construir ali um conjunto de prédios com cerca de 600 apartamentos . 
 Convocadas pela Associação dos Moradores e Amigos do Pacaembu e Perdizes, cerca de 30 pessoas participaram, anteontem à noite, de uma primeira reunião para discutir o que fazer a respeito . 
  Áustria decide adesão à União Européia  
 Segundo pesquisas, a integração do país deve obter cerca de 60% dos votos em plebiscito realizado hoje . 
  LUIS ANTONIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 A República Democrática da Áustria decide hoje em plebiscito se integrará a União Européia . 
 A queda nas Bolsas brasileiras foi ainda acentuada por um problema específico . 
 Muitos investidores locais apostavam que, com o Plano FHC, aumentasse a entrada de recursos para as Bolsas . 
 Compraram ações para vender ao estrangeiro, que acabou não vindo . 
  (JCO)  
 A percepção disso é de alívio momentâneo, mas a inflação oficial de julho foi 6% sem correção salarial . 
 O problema é que os salários da maioria ficaram muito em baixo e será pressionada sua elevação . 
 O plano não leva isto em conta . 
 Os preços e tarifas públicos ficaram também abaixo do que o próprio governo previa na recuperação deles . 
 Inviabilizam financeiramente empresas estatais para privatizá-las com baixo valor, o que o presidente Itamar não queria fazer . 
 Isto pode acontecer com a Light e a Escelsa . 
  Juros altos já inibem as vendas de açúcar  
  Da Reportagem Local  
 As vendas dos produtos da Copersucar, donas da marca União (açúcar) e Seleto (café), ambas líderes de mercado, caíram drasticamente devido às altas taxas de juros cobradas no mercado financeiro . 
 Desde março último os preços da empresa em URV, e posteriormente em real, estão inalterados . 
 Ao fugir para a Inglaterra, Freud levou tudo, com o consentimento das autoridades nazistas . 
 Graças a uma avaliação indulgente do acervo, combinada com o diretor do Museu de Viena, pagou de taxa apenas o equivalente a US$ 100 . 
 Em setembro de 1938, a coleção chegou a Londres . 
 «Ela ficou melhor aqui do que em Viena», comentou Freud com uma amiga . 
 Aqui era o número 20 de Maresfield Gardens, no bairro de Hampstead, onde ele só viveria um ano . 
 Por falar em morte, suas cinzas, assim como as de sua mulher, foram guardadas numa milenar urna grega, doada ao casal pela princesa Marie Bonaparte . 
  Especial enfoca Hollywood  
 O ator Mickey Rooney apresenta a primeira parte do especial «Hollywood e as Estrelas», sobre os astros dos cinema norte-americano das décadas de 20, 30 e 40 . 
 São enfocados pelo especial da GNT, entre outros, Clark Gable, Buster Keaton, Bing Crosby, Shirley Temple, John Wayne, Mae West, Carmem Miranda e os Irmãos Marx . 
 HOLLYWOOD E AS ESTRELAS GNT, 21h . 
  Godê  
 Na cola da Phytoervas, a Souza Cruz prepara entrada triunfal no mundo da moda . 
 Começa pelo patrocínio de um desfile de Reinaldo Lourenço . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 10,6%, fechando com 10.009 pontos e volume financeiro de CR$ 331,10 bilhões, contra CR$ 221,378 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 8,8% (I-Senn), fechando com 36.415 pontos e volume financeiro de CR$ 42,176 bilhões, contra CR$ 32,355 bilhões do dia anterior . 
  Bebeto  
 A torcida do Vasco pediu ontem em coro que o clube tente contratar o atacante Bebeto . 
 Mas os dirigentes alegam não ter dinheiro e Bebeto pode jogar no São Paulo . 
 O vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda, irritado, disse ontem que «é difícil» trazer Bebeto . 
  Ação paulista  
 O governador Fleury convocou sua assessoria para redigir uma ação de inconstitucionalidade contra Estados que oferecem incentivos excessivos para atrair indústrias de São Paulo . 
 Foi o que disse na quarta-feira a um grupo de industriais do café . 
 É a guerra à guerra fiscal . 
 A pesquisa do Datafolha publicada domingo animou Maluf . 
 Os 13% de preferência que o levaram ao segundo lugar tiveram leitura otimista . 
 «O resultado me estimula a pensar seriamente em candidatura', afirmou . 
 Na análise de Maluf, pesou o que entende ser sua pouca presença na mídia . 
 »Outros candidatos que há dois meses estão na TV todos dias não conseguiram crescer mais do que um ponto percentual"', declarou, numa referência óbvia a FHC . 
 Maluf não declara, mas o raciocínio no PPR é que uma aliança entre PSDB e PFL seria minada pela base pefelista, que nas sucessões estaduais tenderia a se compor com o partido do prefeito paulistano . 
 «No dia 2 de abril, ninguém vai lembrar mais do nome do ministro da Fazenda», argumentou sobre a dificuldade que vislumbra para FHC capitalizar o eventual sucesso do plano econômico . 
 Apesar das declarações otimistas sobre sua possível candidatura, Maluf ainda enfrenta problemas para consolidá-la . 
 Uma ala do PPR acha que a entrada na corrida presidencial tem que passar por um acordo formal com o PFL . 
 Duas novelas de Block foram filmadas e o local da ação das duas foi mudado na versão cinematográfica . 
 Em uma delas, o personagem principal, Bernie Rhodenbarr, um homem branco, foi interpretado pela atriz negra Whoopi Goldberg . 
 Dos sucessores de Hammett, quem teve melhor sorte no cinema foi Charles Willeford . 
 O cicerone cultural, como gosta de ser chamado, evita os cartões-postais, tipo Corcovado e Pão de Açúcar . 
 «Uma cidade fundada em 1565 tem muito mais a oferecer», diz . 
 Os seus roteiros são específicos . 
 O «Rio República» inclui o Teatro Municipal (1909), inspirado na Ópera de Paris . 
 O «Rio Colonial» se concentra no quadrilátero Largo do Paço, Candelária, rua Primeiro de Março e avenida Alfredo Agache . 
 Na rua Primeiro de Março funciona desde outubro de 1989 o Centro Cultural Banco do Brasil (veja programação na pág. 6-7), que ocupa uma área de 17 mil metros quadrados . 
 A pedra fundamental do prédio foi lançada em 1880 . 
 O edifício sediou a Associação Comercial e, em 1906, abrigou o pregão da Bolsa de Fundos Públicos . 
 Rolando, que era conhecido como Ferreira (seu sobrenome) participou das temporadas 86/87 e 87/88 pelo Portland Trail Blazers, ao lado do «all-star» Clyde Crexler, que fez parte do «Dream Team», medalha de ouro em Barcelona (1992) . 
 Rolando fez um total de 61 jogos pelos Trail Blazers nas duas temporadas, tendo média de 12,5 pontos e 6,24 rebotes . 
 Pipoca, que jogava como Vianna, disputou apenas uma partida da temporada 91/92 com a camisa do Dallas Mavericks . 
 Pipoca anotou dois pontos e jogou nove minutos, tendo feito duas assistências e cometido três faltas . 
 Apesar disso, perdeu grande chance aos 22min, quando Rogério interceptou chute de Viola quase em cima da linha do gol . 
 Nos últimos dez minutos da etapa inicial, o Corinthians pressionou o adversário . 
 Em lances seguidos, Marques, Casagrande e Tupãzinho chutaram a gol e acertaram a bola em zagueiros do time carioca . 
 EU HEIN! 
 Madonna conseguiu uma ordem judicial para manter um certo Todd Lawrence longe dela . 
 Desde 8 de julho o sujeito tem ido em sua casa, tocado a campainha e se identificado como seu marido . 
 No dia 19, escalou o portão de sua casa em Los Angeles e foi preso . 
 Não se esqueça que do «ave César» saiu o Kaiser . 
 Mas, a César (negro) o que não é do Kaiser . 
 Os alemães não entenderam que as chuteiras têm pátria e não têm pátria . 
 Agora que a oferta de futebol na TV é altíssima, dá para perceber bem a diferença de concepção das transmissões dos jogos entre europeus e brasileiros . 
 O redutor foi criado para equalizar as alternativas de aplicação . 
 A poupança é a única isenta do Imposto de Renda (IR) . 
 Em agosto, os saques superaram os depósitos da poupança pela primeira vez desde o início do Plano Real . 
 Desde junho, o BC tem promovido seguidas mudanças na forma de cálculo e no redutor da TR (duas na forma de cálculo e três no valor do redutor) . 
 Antes que se explique o platinismo, vale lembrar que, em 1933, foi implantado o profissionalismo no futebol brasileiro . 
 Não de forma tranquila, como acontecera na Argentina e no Uruguai . 
 Nem pelos mesmos motivos . 
 Uruguaios e argentinos o fizeram para impedir que seus craques, sobretudo os «oriundi», emigrassem para a Itália . 
 Não havendo o vínculo do passe, só reconhecido no profissionalismo, Monti, Guaita, Orsi e tantos outros tinham se transferido de graça para o futebol da península . 
 Já no Brasil a novidade vinha permitir que clubes de elite, como o São Paulo e o Fluminense, pudessem ter em seus times não só os sócios-atletas, amadoristas puros, mas também os chamados «remunerados», que, homens do povo bons de bola, conquistariam vitórias sem precisar frequentar as sociais do clube . 
 O novo regime manteve o futebol brasileiro dividido por cinco anos . 
 Amadoristas de um lado, profissionalistas do outro, a seleção brasileira acabou viajando na base da improvisação, em 1934, para a Copa da Itália . 
 Um único jogo eliminou-a . 
 O ataque ocorreu horas depois que o Exército do Sul do Líbano (milícia pró-Israel) bombardeou Sidon (38 km ao sul de Beirute), deixando três mortos e 11 feridos . 
 Israel acusa a Síria que exerce o poder de fato no Líbano de não cumprir o acordo de julho do ano passado, restringindo a ação do Hizbollah no sul do Líbano . 
 Em outras palavras, a maioria esmagadora do funcionalismo não trabalha sob algum padrão para ascensão na carreira . 
 A última lei que continha um plano de cargos data de 1970, está ultrapassada e desde 1987, para substituí-la, quatro projetos tramitam no Congresso . 
 Eu tenho confiança, conhecendo bem Fernando Henrique Cardoso, que seu governo terá a dimensão republicana, de distinção entre o público e o privado . 
 Folha -- O sr. considera as alianças de FHC contraditórias com essa missão política? 
 O'Donnell -- FHC sempre foi uma pessoa de idéias progressistas e uma atenção ao realismo muito grande . 
 Eu não conheço nenhuma pessoa que não tenha mudado suas opiniões, porque o mundo mudou e a circulação das idéias sociais está completamente mudada . 
 Assim, quando a variação da Ufir superava o rendimento bruto, o aplicador ficava isento . 
 Ao contrário, quando a Ufir não variava, o investidor acabava pagando IR sobre todo o rendimento bruto . 
 O governo, pela versão a que a Folha teve acesso, equacionou a distorção combinando a incidência de IOF e do IR . 
 A combinação é feita através de uma complicada fórmula matemática que leva em consideração o prazo da aplicação . 
 O anúncio fazia um convite: 
 «Se você se impressionou com o desempenho do Brasil no campo do futebol, venha conhecer as oportunidades que existem no Brasil no campo dos investimentos» . 
 Uma pesquisa mostrou que 78% dos 2,5 milhões de leitores do jornal memorizaram o anúncio . 
 «O retorno foi fantástico, muito maior do que esperávamos . 
 Logo no dia seguinte começamos a receber telefonemas de investidores querendo informações sobre o Brasil», conta Fernandes . 
 «O problema é a indexação da Ufir, IPC-r e TR que começam a supervalorizar índices que têm problemas sazonais e que tecnicamente não são sustentáveis em nenhum lugar do mundo», disse . 
 O fim da reposição salarial pelo IPC-r poderá acontecer já a partir de janeiro . 
 Essa é uma das medidas em exame pela atual equipe econômica com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Paladinos da ignorância  
 Mais uma vez, a liberdade de expressão e o direito das pessoas à informação garantias mesmas da democracia vêem-se ameaçados . 
 Trata-se da intenção de alguns parlamentares de incluir, e portanto petrificar, na Constituição dispositivo que proíbe a divulgação de pesquisas de intenção de voto nos 120 dias que antecedem a eleição . 
 Os defensores da supressão de liberdades argumentam que a publicação de sondagens interfere no resultado do pleito . 
 É claro que interfere, como de resto o faz qualquer espécie de conhecimento . 
 É óbvio que, se toda a população soubesse de fato ler e escrever e tivesse acesso a informações críticas sobre os candidatos a qualquer cargo eletivo, os resultados das eleições seriam muito diferentes e provavelmente para melhor . 
 Mauri Missaglia, presidente da Abrac (associação dos concessionários Chevrolet), define o mercado como «quieto» . 
 Para ele, o principal motivo para as fracas vendas é a indefinição das taxas de juro dos financiamentos . 
 Mas acredita em retomada dos negócios ainda esta semana . 
  Geração X tem seu «Dona Flor»  
 «Três Formas de Amar» é uma mistura de «Vida de Solteiro», «Dona Flor e Seus Dois Maridos» e o poema «Quadrilha», de Drummond . 
 É o quarto filme da geração X a chegar aqui (além de «Vida...», já vieram «Corpos em Movimento» e «Amor e Restos Humanos») . 
 O filme tem 30 minutos e pelo menos uma cena dispensáveis além de um final moralista demais . 
 Mas é boa diversão para uma geração que ainda não se reconhece como consumidora, no Brasil . 
 Ronaldo negou em Porto Alegre que esteja em má fase . 
 Mas disse que espera uma evolução do time com a chegada do novo treinador, Dick Advocaat, que dirigiu a seleção da Holanda na Copa dos EUA . 
  Elogios  
 O técnico da seleção elogiou a atuação de quase todo o time, especialmente os tetracampeões Dunga, Branco e Zinho . 
 A experiência foi relatada no 4º Encontro Panamericano de Pessoas Vivendo com HIV e Aids encerrado neste fim-de-semana em São Paulo . 
 O encontro reuniu 40 representantes de 11 países . 
 Dusilley Alexis Cannings, 31, portadora do HIV e ex-prostituta em Paramaribo, disse que as mulheres estão sendo orientadas nas ruas e nas próprias boates . 
 Mas afirma que conseguiu dar uma contribuição para o Brasil . 
 «A urna eleitoral é o lugar onde milhões de brasileiros depositam as suas esperanças de um país melhor . 
 Eu ajudei a alimentar esse sonho», disse . 
 Segundo Cesarino, sua urna foi usada pela primeira vez na eleição presidencial de 1955 . 
 Helena conta que seu médico garantiu que ela estará em forma daqui a seis meses . 
 E ela promete que no próximo disco cantará mais . 
 «O fôlego foi ficando curto», lamenta . 
 Além disso, Helena tem proposta para lançar um disco ao vivo nos Estados Unidos por um selo pequeno de San Francisco especializado em música regional americana . 
 Claudio Paiva lança qurta-feira no Café do Teatro, Rio, seu guia prático «Como Destruir seu Casamento» . 
 Será pilotada pelo estilista Lino Villaventura a oficina de moda que acontece em outubro na Oficina Cultural Oswald de Andrade . 
 O líder dos sem-terra, João Antônio de Souza, afirmou que os invasores não vão resistir ao despejo . 
 «Não queremos violência . 
 Só queremos que o governo resolva de vez a questão da desapropriação da fazenda Jangada», declarou ele . 
 O caminhão transportava uma carga de 12 toneladas de Maizena, produzida pela Refinações de Milho Brasil . 
 A carga ficou espalhada no acostamento . 
 Não houve congestionamento devido ao pequeno número de carros que passavam naquele trecho pela manhã e apenas uma faixa foi interditada . 
 Pergunta -- A informação da morte é muito presente . 
 Resposta -- Exato . 
 No meu tempo nós éramos imortais . 
 Só depois de adultos descobríamos o oposto . 
 Então essas crianças vendo no filme a idéia da reencarnação ficaram fascinadas . 
 Outro contraste entre o desenho e o filme merece ser mencionado . 
 No desenho, havia animais primitivos que aceitavam seu papel de artefato técnico . 
 Assim, um pássaro era usado como bola de tênis, um tucano se submetia ao papel de agulha de vitrola, só suspirando de vez em quando . 
 No filme, o animal que é artefato técnico (a saber, o pássaro que faz as vezes de «ditafone» no escritório) assume papel importante na trama . 
 Inocenta Fred das acusações que lhe foram impostas . 
 É quase um personagem . 
 Ao passo que, nos desenhos animados, os bichos pré-históricos não eram personagens, mas apenas figurantes, vinhetas humorísticas que reclamavam sob a violência da tradução tecnológica . 
  (Deputado Raimundo Padilha, na Câmara, dia 9)  
 «Afastar-se, licenciar-se, renunciar, são coisas que muitas vezes têm ocorrido e têm sido remédio para a solução dos problemas políticos sem remédio» . 
  (Deputado Afonso Arinos na Câmara, dia 9)  
 «O sr. Getúlio Vargas deve renunciar imediatamente, pois está comprovada a participação direta do governo no atentado que vitimou o meu amigo major Vaz . 
 Renuncie e afaste-se» . 
  Vem aí o GP feminino  
  CIDA SANTOS  
 Em tempos de Copa, a bola do vôlei só está rolando mesmo em treinos e amistosos . 
 Mas prepare-se: vem aí o Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial . 
 Serão 66 partidas em trinta dias . 
 Em prêmios, US$ 1,5 milhão . 
 Só que todos os jogos serão disputados do outro lado do mundo: em onze cidades da Ásia e da Oceânia . 
 «Comecei a levar as crianças da instituição para conhecerem o quartel, aí nasceu a idéia de criarmos uma forma de ajudá-las», diz . 
 Atualmente, o sargento trabalha na unidade do Pró-Menor da Base Aérea do Galeão . 
 Nela, já passaram cerca de mil crianças . 
 É, marido? 
 E para quê? 
 Sei lá . 
 Curiosidade . 
 Curiosidade científica, mulher . 
 Você sabe que eu sempre tive interesse por esses assuntos . 
 Você sabe que eu até estudo isso . 
 Você viu os livros que eu comprei sobre o assunto, não viu, mulher? 
 E este crime exige ladrões, receptadores, canais de distribuição, galpões para armazenamento do produto do crime etc . 
 A polícia, segundo o informante Zezinho do Ouro, está em proporções consideráveis envolvida com essas quadrilhas . 
 Há, pois, crime organizado em São Paulo, no Paraná, no Rio Grande do Sul etc... 
 A criminalidade não respeita fronteiras internacionais, quanto mais as nacionais . 
 O presidente da Abeccs culpa a desinformação pela queda de vendas na primeira semana de vigência da URV . 
 «Se antes os consumidores pagavam com cartão e viam descontados depois o mesmo número de cruzeiros reais, com a URV o número de cruzeiros reais crescerá», concorda Volpi . 
 Mas lembra que antes o comércio embutia custos financeiros, «o que deixa de ocorrer», e que «muitas aplicações financeiras ainda rendem mais que a URV» . 
 Com o surgimento do real, a nova moeda, Volpi avalia que esses equívocos desaparecerão . 
 Entre os palestrantes convidados estão Peter Schereer, presidente da Philip Morris da América Latina, e Michael Brimm, professor de comportamento organizacional do Insead . 
 A coordenação é de Luiz Carlos de Queiróz Cabrera, professor da Fundação Dom Cabral de Belo Horizonte, representante do instituto europeu no Brasil . 
  Plano não muda, diz FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que tem garantias da manutenção «integral» do plano de estabilização, mesmo que saia do governo . 
 Segundo FHC, a equipe econômica também permanecerá inalterada . 
 «Se houvesse riscos de mudanças de rumo, eu nem cogitaria em sair», afirmou ontem pela manhã . 
 À tarde, ele confirmou que estava deixando o cargo . 
 O que você faz é apenas uma parte bem pequena do que aparece na tela . 
 É uma colaboração . 
 E nós vemos frequentemente pessoas que talvez não sejam bons atores na definição tradicional da palavra com atuações bem eficientes . 
 Folha -- Como? 
  Só o diretor paralisa a prova  
  Do enviado especial  
 Numa corrida de Fórmula 1, só uma pessoa pode interromper um GP ou treino, o diretor de prova . 
 No caso do GP de San Marino, esse diretor era o belga Roland Bruynseraede . 
 Ele é também o responsável, na FIA, pela segurança dos autódromos que realizam provas da F-1 . 
 Segundo ele, o reajuste semestral do valor da locação em uma época de inflação alta fez com que donos de imóveis tivessem remuneração mais baixa que qualquer outro tipo de aplicação . 
 «Quem tem dinheiro em caderneta de poupança recebe juros de 0,5% ao mês sem fazer esforço, sem dores de cabeça com contrato e outras coisas», diz Graiche . 
 Amigos, vocês não querem que eu volte! 
 Duas notícias abalaram minha chegada: a Hebe quase entra em cana e a Dama de Ferro enferrujou! 
 Rarará! 
 O prédio principal da granja, onde a delegação dorme, tem uma pequena barbearia, onde Paulo e um calista de seu salão atendem a seleção gratuitamente . 
 O corte mais conhecido entre os jogadores é o do meia defensivo Dunga: espetado . 
 No próximo fim-de-semana, acontecerão mais treinos oficiais . 
 Podem se classificar no máximo 33 carros, incluindo o pole . 
 Indianápolis será a quarta etapa da Indy em 94 . 
 Fittipaldi lidera o campeonato com 37 pontos, ao lado de Al Unser Jr. 
 Este movimento de queda, porém, será captado mais pelos outros índices do que pelo IPC-r, por causa do período de coleta ou da metodologia de cálculo . 
 No entender dos analistas e economistas ouvidos pela Folha que preferiram não ter seus nomes mencionados, a marca de junho será a dispersão dos índices de preços tanto em reais quanto em cruzeiros reais . 
  Empresa afirma que demite se greve for ilegal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, disse ontem que a empresa pode demitir funcionários grevistas se o movimento for considerado ilegal pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 «Se necessário, serão feitas demissões», disse, após reunião com os ministros Delcídio Gomez (Minas e Energia) e Ciro Gomes (Fazenda) para avaliar a greve . 
 Com respeito às estatais, qual deve ser a extensão do programa de privatização? 
 A eficiência e a justeza de um sistema tributário não se definem em si mesmas, mas são função do tipo, quantidade e qualidade dos bens e serviços financiados com o dinheiro dos impostos . 
 São função também das características da sociedade e da economia do país . 
 Localizado a poucos metros de uma das avenidas mais movimentadas de São Paulo, o esconderijo é discreto . 
 Por fora, se parece com um depósito comercial, protegido por um portão de ferro . 
 Lá dentro, tenta-se reproduzir uma casa . 
 Os corredores têm cartazes antiviolência e imagens de Cristo . 
 Nas portas dos quartos, placas de madeira estampam nomes de mulheres famosas como Joana D'Arc . 
 «É preferível ele ficar na concentração, se cuidando, do que ser forçado no treino e ter o problema agravado.» 
 Nos primeiros três dias da semana, Romário fez fisioterapia, exercícios de alongamento e aplicação de calor na virilha . 
 Os antiinflamatórios foram suspensos terça-feira . 
 A exemplo do que já se constatou na pecuária, a ausência de regras sobre a Unidade Real de Valor (URV) estaria provocando o repique nos preços dos produtos agrícolas, na avaliação de Fernando Homem de Melo, economista da Universidade de São Paulo . 
 Ele não tem os números fechados sobre a evolução das cotações de 11 produtos agropecuários recebidas pelo produtor na terceira semana do mês, mas prevê que essa reversão esteja ocorrendo . 
 Desde o final de janeiro, o índice de preços pagos ao produtor, calculado pelo economista, vinha sofrendo forte desaceleração . 
 Na última semana de janeiro foi de 37,9%; na primeira semana de fevereiro, 33,5%, e 31,2% na segunda semana deste mês . 
  Pescadores franceses acusados de incêndio  
 Protesto contra a importação de peixe terminou em incêndio do prédio do Parlamento da Bretanha, em Rennes, norte da França, construído no século 17 . 
  Governo do Sudão inicia ofensiva no sul  
 Ataque aéreo e terrestre contra rebeldes do sul do país causou a fuga de 100 mil civis . 
 O governo norte-americano protestou . 
  Entenda golpe de agosto de 91  
  Das agências internacionais  
 Em 19 de agosto de 1991, quando Mikhail Gorbatchov, então presidente da União Soviética, estava em férias na Criméia, a agência oficial «Tass» anunciou que ele estava « incapaz de continuar no cargo por motivos de saúde» e que um comitê liderado pelo vice Gennadi Ianaiev havia assumido o poder e decretado estado de emergência . 
 Os golpistas incluíam o premiê, o chefe da KGB (serviço secreto) e o ministro da Defesa . 
 No poder desde 85 e responsável pela «glasnost» (abertura política) e pela «perestroika» (reestruturação econômica), Gorbatchov tentava preservar a URSS . 
 Mas defendia as reformas, em oposição à linha dura do PC . 
  Colete  
 Foi pra lá de Marrakesh o diálogo de Itamar Franco com Gal Costa . 
 O anfitrião só tratava a convidada por «senhora» . 
 O negócio, que dará a Dixie/Lalekla a liderança na tecnologia de transformação de polipropileno, é da ordem de US$ 30 milhões . 
  Freelando na América  
 Pesquisa da revista «Fortune» mostra que desde 88, como resultado do processo de enxugamento de quadros, 44% das empresas americanas aumentaram o número de trabalhadores sem contrato de período integral . 
 Ninguém ignora de todo modo que esse tipo de prática arraigada continua a ocorrer com frequência . 
 O caso de Lucena, justamente por ser tão exemplar, não pode permanecer isolado . 
 É preciso que se mantenha uma vigilância rigorosa sobre outras acusações de desvio de dinheiro da população com intenções eleitorais seja no Legislativo, seja no Executivo . 
 Como se o antigo coronelismo ainda vigesse por inteiro, como se todas as autoridades ainda tivessem o total domínio da impunidade, como se moralidade ainda fosse uma demanda inteiramente acadêmica, Humberto Lucena tentou reeditar, de forma escancarada, as mesmas práticas de sempre . 
 Chocou-se contra o muro da história . 
 Os funcionários dos Correios têm indicativo de greve aprovado para o dia 6 de dezembro . 
 Ontem à noite haveria uma plenária de vários sindicatos para tentar a aprovação de uma manifestação para esta quinta-feira e a definição de um calendário unificado de lutas . 
 Segundo Alexandre Lopes, o resultado das negociações dos petroleiros dará o tom para as demais categorias . 
  Espetáculo: Trisha Brown Company  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 011/288-0136)  
 Quando: sexta e sábado, às 21h, e domingo, às 17h 
  Maioria quer diretas para entidades  
  UNE e Ubes mantêm escolha de seus diretores através de voto de delegados que representam os alunos  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Uma velha reivindicação brasileira dos anos 80, as eleições diretas, voltam à moda entre os estudantes . 
 Mais de três quartos dos estudantes protestam contra a existência de eleições indiretas para eleger a diretoria das mais importantes entidades estudantis brasileiras . 
 Segundo pesquisa Datafolha, de avaliação da UNE (União Nacional dos Estudantes) e Ubes (União Brasileira dos Estudantes), 75% dos universitários e 79% dos secundaristas ouvidos querem votar para eleger os diretores das entidades . 
 «É bom para brincar . 
 Pode ser gostoso para crianças ou para quem está começando, mas talvez precisasse ser mais rápido.» 
  (RL)  
  Queda de avião mata 20 na Colômbia  
 Um avião DC-9 da companhia aérea Transoriente caiu ontem, logo após decolar do aeroporto da cidade colombiana de Villavicencio, no leste do país . 
 Pelo menos 20 pessoas morreram no acidente . 
  Bactéria não assusta mais os britânicos  
 Apesar do anúncio de novos casos fatais da bactéria estreptococo tipo A em vários países, os britânicos já não temem mais uma epidemia . 
 No início da semana, o anúncio de algumas vítimas criou alarmismo no Reino Unido . 
 Autoridades negam que haja um surto epidêmico . 
 Concluído em 1943, foi o primeiro edifício de grande porte (15 andares) no mundo com fachada de vidro . 
 Em 1957, Costa venceu o concurso do plano piloto de Brasília . 
 Toda a concepção urbanística da capital federal saiu de suas pranchetas . 
 Costa também foi um dos primeiros defensores da preservação do patrimônio arquitetônico e histórico do pais . 
 «Presença de Lucio Costa» exposição organizada pelo Paço Imperial do Rio de Janeiro . 
 Aberta ao público até 21 de agosto, de terça a domingo, das 13h às 17h, no Museu da Casa Brasileira (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 774) . 
 Tel. 210-2564 . 
  Congresso veta procurador de Boris Ieltsin  
  Das agências internacionais  
 A câmara alta do Congresso recusou o nome escolhido para procurador-geral da Rússia pelo presidente Boris Ieltsin . 
 Por 72 votos a 62, o Conselho da Federação negou a confirmação do procurador-geral interino Alexei Iliuchenko no cargo . 
 Ele precisava de 90 votos favoráveis . 
  Senador Andrade Vieira é eleito presidente nacional do PTB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Eduardo de Andrade Vieira (PR) foi eleito ontem presidente nacional do PTB, com discurso e postura de candidato à presidência . 
 Ele lançou a proposta de realizar no Brasil a «Revolução Trabalhista», uma prévia do programa de governo que pretende apresentar em uma semana.Em plena campanha, Andrade Vieira levou mulheres bonitas à convenção nacional do partido para distribuir chapéus (seu símbolo), calendários e adesivos, todos com sua foto . 
 O auditório Nereu Ramos, da Câmara dos Deputados, foi tomado por faixas com o nome do senador e algumas promessas.O deputado Nelson Trad (PTB-MS), líder da bancada do partido na Câmara, fez questão de esclarecer que a auto-promoção partiu do próprio Andrade Vieira . 
 «Essa posição é de natureza pessoal e não do partido», afirmou . 
 Segundo Trad, os petebistas querem «muito mais um presidente que fortaleça o partido programaticamente do que um patrocinador», disse, referindo-se ao fato do senador ser banqueiro, industrial e fazendeiro.O deputado Cardoso Alves (PTB-SP) afirmou que Andrade Vieira é o seu candidato a candidato à presidência, mas que há a possibilidade de o governador de Minas, Hélio Garcia, disputar a vaga . 
 «O governador não tem talhe para ser vice e sim presidente . 
 Se ele for candidato, o quadro será outro . 
 Minas é um Estado poderoso, ele (Garcia) fez um bom governo é um nome forte . 
 Se ele se desincompatibilizar em dois de abril, será para disputar a convenção», disse . 
  Greve geral contra plano FHC deve parar Metrô de SP amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Os metroviários de São Paulo prometem parar entre 0h e 24h de amanhã . 
 A greve contra o plano FHC, organizada pela CUT, tem adesão dos sindicatos dos médicos, dos professores e dos motoristas e cobradores de ônibus . 
 Mas a mobilização dessas categorias continua baixa mesmo alguns sindicalistas consideram que a paralisação será «parcial» . 
 Funcionários de quatro bancos devem participar do movimento, que conta ainda com a adesão de metalúrgicos da Grande São Paulo devem parar entre 15 e 30 minutos . 
 A CUT (Central Úniva dos Trabalhadores) pretende fazer uma manifestação a partir das 12h, na praça Ramos (centro) . 
 Folha -- Por que você decidiu apoiar Lula? 
 Chico Buarque -- Eu acho que o Fernando Henrique é um candidato qualificado mas devido às alianças que ele assumiu no início da campanha eu tenho medo que ele não possa fazer as mudanças necessárias . 
 E acredito que um governo do Lula, não será um governo só do PT, vai ter que fazer alianças . 
 E essas alianças incluem o PDT, parte do PMDB e com certeza o PSDB e o Fernando Henrique Cardoso . 
 Então eu prefiro o Fernando Henrique no governo PT a num governo parcialmente do PFL . 
 Folha -- As alianças do PSDB impedem a governabilidade? 
 De acordo com o subtenente Archimedes Gonzaga, relações-públicas da Polícia Militar de Mato Grosso do Sul, antes de cometer o duplo homicídio, Domingues teria tido um atrito com Maria Elisa . 
 Ela teria reclamado do volume alto do aparelho de som . 
 Na verdade, tentando justificar para si a razão de Updike nunca o ter convidado para um jogo de golf . 
 A fase libidinal de Nicholas aparece em 1992 com «Vox»(já lançado no Brasil) . 
  AFAGO NO EGO  
 Nilson Gibson (PMDB-PE) fez, ontem, uma peregrinação pelo Congresso na tentativa de angariar apoio parlamentar contra o parecer de Nélson Jobim, que reduz o número de vereadores por município e cassa o salário daqueles eleitos em cidades com menos de dez mil habitantes . 
 O método de sedução de Gibson era simples . 
 Perguntava a cada parlamentar qual a contribuição de Jobim para a sua eleição . 
 A resposta invariável era: 
 «Nenhuma» . 
 Aí, inquiria sobre a importância do apoio de vereadores para a conquista de um mandato . 
 O parlamentar respondia: 
 «Fundamental» . 
 Pronto . 
 Gibson destruia o parecer de Jobim . 
 As peças, no cenário em perspectiva, confundem o jogador, especialmente se estiverem concentradas na centro do tabuleiro . 
 Depois de um ou dois lances errados, a diversão vira irritação . 
 Um recurso permite ver o jogo em duas dimensões, com as peças em seu desenho convencional . 
 Folha Logo na cena inicial da «Comédia», o texto original de Shakespeare tem uma riqueza muito grande, que permitiria entradas para um maior aprofundamento dos temas . 
 Fica-se sabendo que há uma guerra comercial entre Siracusa e Éfeso e que um acidente separa os irmãos gêmeos no mar qual o sentido do mar? 
 tudo parece estar concentrado ali no início . 
 Na sua «Comédia dos Erros» isso passa direto, escapa . 
 O economista Paulo Nogueira Baptista Júnior, da FGV, diz que não haveria perda se os preços fossem convertidos pela média, «que é uma forma que não altera a distribuição de renda» . 
 O problema, diz, é operacional . 
 «O que acontece é uma corrida de reajustes . 
 Todos que têm capacidade de fazer preços buscam se posicionar de forma favorável para o momento da conversão.» 
 Essa corrida, com a largada dada pelo ministro com o anúncio antecipado do plano, acabou, segundo Baptista Júnior, mudando o patamar de inflação, deprimindo os salários e «alterando para baixo a própria média» . 
 «Filmes são sonhos e há sempre um lobo nos nossos sonhos», diz Mike Nichols . 
 «Um lobo que significa o risco, o desconhecido, o animal . 
 O lobo, o lobisomem, despertam entimentos profundos, negados, politicamente incorretos.» 
 «Estes mitos são primais, são poderosos», Kenneth Branagh oferece . 
 «Êles despertam nossos medos mais básicos, mas, ao mesmo tempo, nos tranquilizam no final os perversos são punidos e a ordem natural volta a imperar . 
 Estamos com muito medo neste fim de milênio, nos aproximamos de algo que pode tornar realidade o sonho de Frankenstein: a manipulação do poder da criação.» 
 Ontem, em Recife, Quércia criticou os dissidentes do partido e afirmou que não renunciará . 
 «A dissidência vai dançar miudinho», disse . 
 «Minha candidatura vai decolar e vamos chegar no sarrafo nos adversários», disse . 
 Colaborou a Agência Folha . 
  CARRO  
 -- A locadora de automóveis Hertz lança em dezembro, nos EUA, o sistema de informação de rotas «Neverlost» . 
 Por meio de um monitor de vídeo instalado no painel e instruções faladas, o sistema dará indicações de percurso mostrando cada conversão a ser feita para se chegar ao destino desejado . 
 Inicialmente, o sistema será instalado nos carros da companhia sediados na Califórnia, Flórida e nas cidades de Atlanta, Boston, Chicago, Detroit, Nova York e Washington . 
  Velhos sucessos  
 Apenas sete músicas do show faziam parte do novo álbum da banda, «Voodoo Lounge» (algo como vodu na sala de estar), o 22º gravado em estúdio pelos Stones . 
 Velhos sucessos como «Satisfaction», «Brown Sugar» e «Monkey Man» continuaram mostrando o melhor dos Stones e algumas baladas, como «Memory Motel», diminuíram um pouco o ritmo do público . 
 9,75% . 
  As 10 maiores quedas de preço  
  1. Hortaliças e Verduras  
  2. Pescados  
  3. Cereais, Leguminosas e Oleoginosas  
  4. Serviços Pessoais  
  5. Frutas  
  6. Fumo  
  7. Carnes Frescas e Vísceras  
  8. Produtos Farmacêuticos  
  9. Tubérculos, raízes e legumes  
  10. Carnes e Peixes Industrializados  
 21,62% . 
 Será que plano dá certo em ano de Copa? 
  Em 86, fomos ao México e tomamos um Cruzado; em 90, confisco e era Dunga; agora temos o Real e o Raí  
 MATINAS SUZUKI JR . 
 Maradona será julgado pela comissão do Comitê Organizador da Copa . 
 O brasileiro João Havelange, presidente da Fifa, presidirá a reunião, em que votarão presidentes de confederações continentais e membros da direção da Fifa . 
 O presidente da Uefa, a confederação européia, o sueco Lennart Johansson, disse ontem que o jogador deve receber «um castigo exemplar, que o impeça de voltar aos campos de futebol.» 
 ROBERT MAXWELL -- A vida do magnata britânico Robert Maxwell, morto há dois anos, será tema de uma comédia musical que estreará em Londres ainda este mês . 
 «Maxwell, the Musical Revue» promete esclarecer as circunstâncias misteriosas da morte do magnata, dando espaço para os tiques, manias e golpes que o tornaram famoso . 
 O espetáculo é produzido por Evan Steadman, ex-executivo das empresas do magnata . 
 A família do empresário tentou impedir a montagem, mas foi rechaçada em juízo . 
 Steadman disse que quer encher o teatro «com todas as vítimas dos golpes de Maxwell» . 
 Os representantes da sociedade foram definidos em eleição em janeiro do ano passado . 
 Eles representam cerca de 700 entidades civis, sindicais e religiosas . 
 No relatório que apresentou na reunião do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), o ministro apresentou números preocupantes . 
 Ele disse que há 15 milhões de indigentes na população infanto-juvenil . 
 Segundo Santillo, do orçamento de US$ 1,56 bilhão previsto para o combate às endemias neste ano, o Ministério recebeu apenas US$ 220 milhões neste semestre . 
  Jobim gravaria álbum com Chico Buarque  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Tom Jobim iria gravar um CD com Chico Buarque no segundo semestre do ano que vem . 
 Pela primeira vez, os dois compositores parceiros em clássicos como «Sabiá», «Eu te Amo» e «Piano na Mangueira» dividiriam todas as faixas de um mesmo álbum . 
 Ainda é cientificamente impossível saber se a evolução do comércio entre México e EUA é fruto do acordo de comércio ou mero resultado de uma situação macroeconômica favorável, já que os EUA não param de crescer . 
 Mas as energias que se gastam, em todos os quadrantes, em todas as direções, certamente não são inúteis . 
 Daqui a uma ou duas décadas será possível olhar para trás e dizer: no final do século 20 a humanidade ainda sonhava . 
  Desapropriado nº. 1 é a favor da Faria Lima  
  O administrador de imóveis Aristeu Festa recebeu US$ 50 mil e diz que a prolongamento da avenida precisa ser feito  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O administrador de imóveis Aristeu Festa, 51, é o primeiro desapropriado para as obras de extensão da avenida Faria Lima . 
 Ele é a favor do projeto . 
 Nesta semana, Festa deverá receber a visita de um oficial de Justiça, que o intimará a desocupar imediatamente o imóvel na rua Coropés, nº 107, em Pinheiros (zona oeste), onde funciona sua imobiliária . 
 1 Não compre nenhuma rede sem antes verificar a instalação elétrica . 
 O aterramento tem que ser independente . 
 2 Não adote rede de micros sem falar com consultores . 
  Sergipe 1  
 A Divisão de Fiscalização da Emdagro (Empresa de Desenvolvimento Agropecuário de Sergipe) apreendeu 1.500 quilos de carne bovina que estavam sendo comercializados sem inspeção . 
 A apreensão aconteceu em mercados e feiras livres de Aracaju . 
  Sergipe 2  
 De acordo com o médico veterinário da Emdagro, Aurélio Belém de Figueiredo, toda a carne apreendida vai servir como ração para os animais do minizoológico do parque da cidade . 
 A Emdagro apurou que a carne era proveniente de matadouros clandestinos . 
 Um mês depois, a seleção de Parreira viajou para Paris e enfrentou um combinado francês . 
 Gigantescas faixas e bandeiras com referências à Brahma decoravam o estádio Parc des Princes . 
 O «novo» Lula irrita os radicais do PT e inspira desconfiança no empresariado . 
 Ele quer convencer o militante petista de que radicalismo não ganha eleição . 
 Deseja também provar aos empresários que sua reciclagem ideológica não é mera estratégia de campanha . 
 Faltando cinco meses para a eleição presidencial, o candidato do PT é um enigma ideológico . 
 Sua biografia política denuncia a existência de pelo menos três Lulas, num intervalo de 15 anos: o alienado, o incendiário e o conciliador . 
 65,4* . 
  15,6 23,0  
  1,0 a 2,0 6,0  
  0,0  
 56,0* . 
 Também não é nostálgica a rememoração da infância . 
 O contraponto é certamente Proust mas a «busca do tempo perdido» ou da infância berlinense não pode culminar num resgate do passado que nos leve para além do tempo . 
 Com Proust, mas contra Proust, a narrativa que o sujeito faz de si mesmo ou de sua infância não aspira a nenhum fechamento definitivo, muito menos na forma fetiche da obra de arte . 
 O sujeito de alguma maneira se fratura abrindo uma brecha por onde pode emergir o Outro: o Messias, a Revolução . 
 Em todos os casos a linguagem e o tempo, por essência, não podem completar-se como uma bela totalidade . 
 Não há expressão sem aquilo que não é exprimível, e não há temporalidade sem suspensão (no instante fulgurante e descontínuo) do tempo . 
 Retornamos, assim, a nosso início: J.M. Gagnebin não busca uma via média entre materialismo e teologia . 
 Tampouco nega oposição entre esses pólos . 
 Pelo contrário, mostra como a oposição, ela mesma, é o centro e o eixo do pensamento de Benjamin . 
 «Eu gostaria de saber se essa minoria de funcionários recebe orientação para dificultar a vida dos clientes idosos, ou agem por conta própria, contrariando as normas regulamentadas no desempenho de suas funções», diz . 
  Resposta  
 A Assessoria de Imprensa do Banespa diz que lamenta o transtorno causado ao leitor, «cliente com o qual mantemos relações de estrito respeito e cordialidade» . 
  Média  
 As indústrias e o Ministério da Fazenda acertaram a conversão para a URV do leite em pó por uma média de preços em cruzeiros praticados em março . 
 Esse valor do leite em pó em URV é que ficará fixo, segundo o acordo . 
 "Devemos ir sozinhos . 
 Gosto mais da igreja silenciosa, antes de começar o culto, do que de qualquer pregação . 
 Que longínquas, que serenas, que castas parecem as pessoas, envolta, cada uma delas, pelo santuário! 
  (...)  
 "Temos medo da verdade, medo da fortuna, medo da morte e medo uns dos outros . 
 Nossa época não gera indivíduos grandiosos e perfeitos . 
 Queremos homens e mulheres que renovem a vida e a nossa situação social, mas vemos que a maioria das índoles fica a dever, não podem satisfazer suas próprias carências, têm uma ambição completamente desproporcional à sua força prática e vergam e suplicam dia e noite sem parar . 
  Flanco aberto  
 FHC dá sinais agora que lidera as pesquisas de que criará o máximo de dificuldades para ir a debates com outros presidenciáveis no primeiro turno . 
 Entre políticos, a tática é vista como o primeiro grande erro do tucano . 
  Munição ao inimigo  
 Mesmo antes de se confirmar a ausência de FHC em debates com outros candidatos, o PT já começou a usar o fato para reforçar a comparação do tucano com Collor que fez o mesmo em 89 . 
 Lula começou ontem e vai continuar . 
 A parcela de famílias que concordam com a doação dos órgãos de seus parentes mortos, atualmente cerca de 80%, também terá um ligeiro aumento, diz o médico . 
  Pouca espera  
 Mussum esperou apenas uma semana entre o diagnóstico, indicando que ele precisaria de transplante, e a doação . 
 «Uma Casa no Fim do Mundo», cujos direitos foram imediatamente vendidos também para Hollywood, acompanha a vida de dois meninos de Cleveland (Ohio), até formarem, paralelamente ao surgimento da Aids, um triângulo amoroso com uma amiga em Nova York não sem a influência do clássico «Jules e Jim», de Henri-Pierre Roché, consagrado pela adaptação de François Truffaut . 
 O próximo romance de Cunningham, «Flesh and Blood» a saga de uma família de imigrantes, a ser lançado em abril, também já foi comprado por Hollywood . 
 Depois de ter sido barman, tentado a sorte numa fazenda e trabalhado escrevendo releases, Cunningham já pode pensar em ganhar a vida só com seus romances . 
 O escritor falou à Folha por telefone de Nova York, onde mora . 
 Também classificou os ataques às medidas de «retórica pseudo -- social» . 
 Ao se referir à revisão do conceito de base monetária (sob exame no Banco Central), disse apenas: 
 «Me aguarde» . 
 Disse também que as medidas foram tomadas para segurar a «orgia consumista», um «germe» que deveria ter sido freado pela cidadania . 
 Duas embarcações norte-americanas levaram, por helicóptero, alimento, cobertores e material médico para os sobreviventes . 
 Outros navios se dirigiam ontem para o local . 
 Os sobreviventes seriam distribuídos entre eles, e então iriam para a costa africana . 
 A única restrição colocada pela Telebrás é de que os projetos deverão ser coordenados pelas estatais, que seriam acionistas apenas minoritárias dos consórcios . 
 A Telebrás também já faz estudos para operar, num futuro próximo, com o sistema de leasing (aluguel com opção de compra) . 
 A Sest (Secretaria de Coordenação e Controle das Empresas Estatais) proíbe as operações com leasing, mas esta determinação deverá ser revista . 
 O ministro Djalma Morais (Comunicações) é a favor desta revisão . 
  Obstinação pode esconder teimosia  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em 1989, eu estava nos Pirineus quando vi um cartão postal: 
 «Capela de Gez», dizia . 
 Abri o mapa, notei que estava perto do monte Gez e resolvi escalá-lo para conhecer a igreja; enfiei na minha cabeça que a cidade ficava no alto do outro lado da montanha . 
 Durante horas subi pelos caminhos mais duros possíveis . 
 Só quando estava a cem metros do topo, me dei conta de duas coisas: a) eu estava perdido; b) não havia cidade nenhuma em cima do monte (descobri mais tarde que a capela ficava lá embaixo) . 
 «Tem muita porta que não pode ficar aberta de jeito nenhum . 
 Gavetas onde são guardados psicotrópicos também dão trabalho . 
 Eu pego a fechadura, trago aqui correndo, troco e volto voando» . 
  Cadeira de rodas  
 Na serralheria, José Vilemar, 40, trabalha há duas semanas na construção de uma cadeira de rodas especial, capaz de suportar o peso de um paciente de mais de 400 quilos, aguardado pelo hospital para os próximos dias . 
 «Procuro fazer o máximo para ajudar as enfermeiras», diz . 
 A dois meses do final do seu conto de fadas, Itamar torce para que o país ouça, em inebriado silêncio, os acordes que emanam do Alvorada . 
 Só a realidade conspira contra as massagens de June nos ouvidos de Itamar . 
 Os preços da cesta básica, insensíveis, desembestaram . 
 A inflação, alheia ao romantismo presidencial, começa a apontar para o alto . 
 Na opinião do ex-ministro, houve um amadurecimento da sociedade: 
 «Hoje há consenso de que qualquer política de combate à inflação passa pela desindexação, pelo ajuste fiscal e pela reforma da Constituição.» 
 Os contrastes macroeconômicos entre 89 e 94 têm seu lado mais negativo no desemprego . 
 Eia! 
 Sus! 
 Sus! 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ouviram do Ipiranga o brado retumbante e aí os patriotas com vísceras verde-amarelas rasgaram seus intestinos cheios de hinos e hienas que bradavam, rangendo os dentes: 
 «Aqui, ô!» 
 Foi quando o almirante saiu da rota e de uma velha nota de finado cruzeiro, achou a ilha que não era ilha, o rio que não era rio e a coisa que ainda não chegara a ser qualquer coisa . 
 Então o homem em cima do cavalo tirou o laço azul e branco que simbolizava o lusitano jugo e bradou para os raios fúlgidos: 
 «Independência ou morte!» 
 Desconfiado, Claudius passa a dizer, ao contrário do que asseverava no princípio, que Hamlet não estava mentalmente desequilibrado, e, sim, louco de pedra . 
 Resolve exilá-lo na Inglaterra, na aparência designando-o embaixador extraordinário para negociar o pagamento de tributos atrasados (o que não era verdade) . 
 Nomeia Rosencrantz e Guildenstern assessores da missão especial e manda carta ao rei inglês, ordenando-lhe que matasse Hamlet imediatamente, «sem mesmo esperar que se afiasse o machado» (5.2.27-8) . 
 Hamlet, apesar da prova obtida com a peça, continua hesitando . 
 Encontra o rei ajoelhado, rezando, e puxa a espada, pronto para matá-lo . 
 E aí, contudo, faz a reflexão seguinte: se for morto enquanto reza, pedindo perdão a Deus, Claudius irá para o céu e o que eu desejo é mandá-lo para o inferno . 
 Põe a espada de volta na bainha . 
 (A cena horrorizou o dr. Jonson) . 
 Hamlet enganou-se: o rei não conseguira arrepender-se, pois ele próprio confessa: 
 «Minhas palavras voam para o céu, minhas intenções nunca chegam ao céu» (3.3.97-8) . 
 Thorstvedt, 31, apelidado de «O Viking», é uma das estrelas da seleção norueguesa . 
 Com 1,94 m, tem um alcance impressionante . 
 Outra estrela é o capitão Rune Bratseth, 33, que joga no Werder Bremen (Alemanha) . 
 Como líbero, Bratseth comanda a equipe . 
  A maior velocidade de vendas por tipo de apartamento ficou com as unidades de um quarto (11,2%)  
 A pesquisa aponta ainda uma produção acumulada no ano de 1.100 unidades, que foi menor do que o número registrado no período no ano passado (1.400) . 
 Segundo a entidade, a redução na produção foi causada pela expectativa em relação ao plano econômico, anunciado em março . 
 Os imóveis com preços acima de CR$ 66,5 milhões (20 mil UPFs) tiveram índices próximos da média do mês . 
 De acordo com a pesquisa, os empreendimentos com preços até CR$ 29,6 milhões (8.000 UPFs (Unidade Padrão de Financiamento) ficaram com velocidade de vendas de 10,4% . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego na indústria do Estado de São Paulo acumula uma redução de 3,54%, representando o corte de 84.431 postos de trabalho . 
 Horacio Lafer Piva disse que a decisão de empresas do setor de eletrodomésticos de dar férias coletivas aos seus trabalhadores em face da queda das vendas é positiva porque mostra que não optaram pela demissão . 
 Para Horacio Lafer Piva, o setor acredita na volta de um crescimento, ainda que discreto, como resultado da estabilização da economia do país . 
 No caso do SUS, os hospitais públicos, particulares ou filantrópicos remetem mensalmente os gastos com atendimento e internação dos conveniados às secretarias estaduais de saúde . 
 Os dados remetidos às secretarias são totalizados em um centro de processamento de dados do SUS e repassados ao Ministério da Saúde . 
 Em junho, a conta do SUS foi de R$ 506 milhões, mas a Fazenda só liberou R$ 400 milhões para cobrir todos os gastos da Saúde . 
  Entenda a condenação  
  Da Redação  
 No dia 3 de setembro passado uma juíza em São Paulo condenou o cientista Carlos Augusto Pereira, do Instituto Butantan, a pagar R$ 100 mil a Yeda Lopes Nogueira, do Instituto Adolfo Lutz, ambos em São Paulo . 
 Nogueira levou o caso à Justiça por não ter sido citada como referência em um artigo científico publicado pelo cientista do Butantan . 
 Ela trabalhava com o vírus da raiva e havia apresentado seu trabalho em congressos (mas sem publicá-lo) . 
 Conforme o edital que estabeleceu as regras da disputa, quatro dos 20 longas vencedores deveriam ser de diretores estreantes . 
 O ministro Nascimento e Silva designou uma comissão de nove membros para julgar os 284 projetos inscritos . 
  Exportadora 'transforma' três em um  
  A empresa Richco, que ocupava 900 m2 em três andares, muda de prédio para 7002 em um piso na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 Com um projeto de reengenharia de espaço, a Richco uma empresa exportadora de grãos diminuiu em mais de 20% a área ocupada por seu escritório e melhorou o fluxo de informações entre seus funcionários . 
 Até o final de 92, a empresa estava instalada em três andares (somando 900 m2 de área útil) em um prédio perto da av. Eng. Luís Carlos Berrini (zona sul de SP) . 
  Ter cursado 1º grau  
 . 
  Ter boa capacidade de comunicação  
 . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre a anulação das eleições? 
 Fernandes -- É sintoma, por um lado, dessa perda de controle da vida pública . 
 Por outro lado, a denúncia da fraude mostra uma reação a esse estado de coisas . 
 Folha -- O sr. já foi assaltado? 
 As laterais ficam congestionadas e as ultrapassagens na linha de fundo não acontecem . 
 A mesma armadilha impede as infiltrações-surpresa dos laterais em diagonal um crime principalmente contra Leonardo, acostumado a cair pelo meio e a marcar gols em chutes de fora da área no São Paulo . 
  Show marcará a nova etapa da campanha  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grande show de música popular, no próximo dia 10, no Estádio de Remo da Lagoa (zona sul do Rio de Janeiro) marcará a segunda etapa da campanha contra a fome . 
 O objetivo é transmitir uma mensagem de solidariedade e arrecadar recursos para projetos que estimulem a geração de empregos, novo tema da campanha . 
  O sertão vai virar mar  
 Campanhas políticas sempre abrem espaço a todo tipo de populismo . 
 Dos inexoráveis beijos em criancinhas às promessas inexequíveis, todos os candidatos em algum momento se deixam levar por um impulso eleitoreiro, proferindo insultos à inteligência do eleitor . 
 E foi assim que Fernando Henrique Cardoso prometeu que vai irrigar o sertão nordestino e Luiz Inácio Lula da Silva anunciou que colocará todas as crianças do país na escola, para citar apenas dois exemplos recentes . 
 É óbvio que nenhum dos dois vai fazer nem uma coisa nem outra . 
 Não se trata de dizer que essas promessas sejam simplesmente irrealizáveis; sua execução, porém, é trabalho de vários anos, que transcende em muito a um mandato presidencial . 
 A demanda por bens de consumo de maior valor pode estar diminuindo . 
 Os pesquisadores da Fipe constataram pressão menor nos preços dos carros e linhas telefônicas . 
 Os preços dos carros subiram 1,92% na segunda quadrissemana, contra 3,9% na anterior . 
 Já a aquisição de linha telefônica subiu 0,5%, contra alta de 2,98% na primeira quadrissemana . 
 Esse grupo é composto por ex-policiais militares, a maioria expulsa da corporação por problemas disciplinares . 
 Eles foram contratados pelo presidente da Associação dos Ex-PMs, Marco Lima candidato a deputado distrital pelo PT . 
  CBF paga R$ 34 mil de taxa  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A CBF pagou à Receita Federal R$ 34 mil de impostos por parte da bagagem que a delegação brasileira trouxe dos Estados Unidos . 
 O valor é muito inferior ao prejuízo de US$ 1 milhão, valor inicialmente estimado como imposto de importação devido . 
  Reitor critica corte de verbas  
  Da Reportagem Local  
 O reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, criticou ontem a extinção dos incentivos fiscais para o financiamento de pesquisas em ciência e tecnologia, provocada pela medida provisória do plano de Fernando Henrique Cardoso . 
 A lei dos incentivos fiscais para a área havia sido aprovada há dois meses . 
 «Estamos gastando 85% do orçamento com a folha de pagamento e contávamos com os incentivos para poder investir mais em pesquisa . 
 Os 15% restantes do orçamento estão sendo gastos com o custeio da universidade», afirmou Fava . 
 Ele disse que tentará mudar esse ponto do plano econômico . 
  Faroeste  
 Por mais que a Globo procure elevar a auto-estima do eleitor nordestino, dizendo que o voto de cabresto é passado, na região, Alagoas aponta outra coisa . 
 O procurador-geral Aristides Junqueira apareceu ontem na TV dizendo-se abertamente alarmado com a terra-sem-lei, no Estado . 
 Agora é a própria Polícia Militar que está pesando, no pleito . 
  Esquina  
 A lei proposta por Paulo Maluf que determina que 20% dos ingressos do Teatro Municipal sejam vendidos a R$ 0,32 fez sua primeira baixa . 
 Responsável pela vinda de Jessye Norman ao Brasil, a Dell'Arte acionou desvio rápido . 
 Não bastasse tudo isso, a imprensa italiana alimenta uma fogueira de vaidades entre os dois pilotos . 
 Berger estaria fazendo mais testes que Alesi, por seu relacionamento de outras datas com Barnard e Lauda . 
 O francês nega para não aumentar o incêndio . 
 No dia seguinte, ambos baixam em cerca de três segundos as marcas até então obtidas, chegando perto do que Benetton e McLaren haviam conseguido no circuito . 
  Pacaembu  
  Estádio  
  rua Penápolis  
  rua Desembargador Paulo Passalaqua  
  Pipoca com queijo  
  Restaurante  
 pça . 
  da Reitoria  
  Crusp  
  rio Pinheiros  
  Fonte  
  Depoimento  
 Otair Oliveira reafirma as denúncias na Procuradoria da República, que decide convocar Moura para depor . 
  3. Decisão  
 Lideranças do PFL se reúnem em São Paulo também 27 dias após as primeiras denúncias para decidir a substituição de Palmeira . 
 FHC exige rito sumário para o afastamento, a fim de anunciá-lo no horário eleitoral . 
 Durante as cinco horas de chuva que caíram na cidade, cerca de três metros de água se represaram entre uma colina e a estrada . 
 A elevação cedeu levando consigo um pedaço da estrada e vagões carregados de petróleo para abastecer o depósito . 
 Há duas hipóteses para a deflagração do incêndio . 
 Ou o desmoronamento da estrada derrubou postes de eletricidade e faíscas atingiram o combustível derramado, ou um raio atingiu o petróleo . 
 Em relação a estes fatores, dois aspectos devem ser considerados . 
 A lipoaspiração não é uma cirurgia de grande porte, mesmo quando, por exemplo, são lipoaspirados abdômen e culotes . 
  Segura na mão de Deus  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «Esse sujeito não pode virar governador de São Paulo», disse FHC de seu refúgio, numa conversa telefônica com um assessor . 
 No caso, o «sujeito» tem nome: Francisco Rossi, possível candidato de Mário Covas no segundo turno, mais conhecido nacionalmente pelo hino religioso «Segura na mão de Deus» . 
 É a primeira dor de cabeça do futuro presidente . 
 A opinião de FHC sobre Rossi é a pior possível, por sua exploração barata da religião . 
 Mas tem dúvidas sobre até onde e como poderia ajudar o correligionário . 
 Por isso está a ponto de rezar com a intensidade de um Rossi para que Covas ganhe o governo de São Paulo no primeiro turno . 
 FHC gostaria de aproveitar o tempo para montar seu governo, preparar planos administrativos e encaminhar projetos no Congresso . 
 Ao mesmo tempo, gostaria de cultivar a imagem de magistrado . 
 Essa doutrina ainda hoje soa atraente, quando despida de seu contexto, porque parece preocupada com o bem geral . 
 O problema é justamente o contexto, que prova tratar-se da mais acabada tentativa de afirmar os homens como pueris, de retirar da espécie humana, salvo alguns governantes, o poder e o direito de decidir seus rumos . 
 Assim, a defesa do bem do povo, ou do «salus populi», acaba servindo de meio para a infantilização dos homens . 
 Veja-se o dito famoso, «Salus populi suprema lex esto», o bem (ou salvação) do povo deve ser considerado como lei suprema . 
 O que ele significa é, simplesmente, que em casos de emergência ou exceção, o governante pode suspender o curso normal das leis e instituições, para «salvar o povo» . 
 Atos institucionais, e não soberania popular, este o resumo do adágio . 
 O povo é objeto, não sujeito, da ação política . 
 Os EUA estão em terceiro lugar no grupo A. Segundo o regulamento do Copa, vão para as oitavas-de-final as quatro seleções que ficarem em terceiro e tiverem a melhor campanha . 
 Os EUA dependem de jogos que acontecem nesta semana para se classificar . 
 «O Grito», de 1893, é o quadro mais emblemático do expressionismo, estilo que de 1890 a 1920 predominou no norte europeu . 
 Nele, o artista expressa sua angústia existencial por meio de pinceladas nervosas . 
 Disse que para ter-se caracterizado estelionato, Quércia teria de ter aptidão para induzir o erro de outras pessoas . 
 Foi o voto decisivo . 
 Em um minuto, disse apenas que acompanhava o relator . 
  ESTRÉIAS  
 Exótica (Exotica . 
 Canadá, 1994) . 
 Direção de Atom Egoyan . 
 Com Bruce Greenwood, Mia Kirshner . 
 Personagens bizarros se cruzam em night-club (foto) especializado em satisfazer as fantasias dos clientes . 
 O filme integrou a programação da 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 A estréia estava programada para sexta, 25 . 
 Salas e horários a confirmar . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A Folha comentou, sexta-feira, o resultado do plebiscito realizado na Califórnia que suspendeu a concessão de serviços como educação e saúde a imigrantes ilegais . 
 Diz o editorial: 
 «Trata-se, porém, de uma medida paliativa . 
 Os novos muros que se vêm levantando entre ricos e pobres não conseguem impedir que mais e mais migrantes arrisquem-se a uma vida na ilegalidade.» 
 Na teoria, ao menos, Tarso tem razão . 
 Uma das fontes em que bebe o populismo é a intermediação, pelos caciques políticos, de serviços e/ou obras . 
 O que é dever do Estado vira benesse obtida graças a um determinado dirigente local, regional ou nacional do partido no poder . 
 Flecha de Lima -- É normal o conflito . 
 Veja, por exemplo, países que têm relações tão próximas quanto Canadá e EUA ou EUA e Inglaterra . 
 Uma série de diferenças entre eles tem ocorrido . 
 Quanto mais democrático, mais aberto, for o ambiente, mais controvérsia existirá porque as opiniões de segmentos de pessoas tenderão a ganhar corpo . 
 Folha -- E do ponto de vista ideológico? 
 De que maneira o sr. acha que o Itamaraty vai se orientar neste início de século? 
 28 de maio -- Candidatura de Brizola é homologada em São Paulo . 
 Ele defende «reformas de base», repetindo o ex-presidente João Goulart (1961 a 1964) . 
 30 de maio -- Respondendo a Quércia, que disse que ele teria «mãos brancas», FHC afirma que é «mulatinho» e tem o «pé na cozinha» . 
 A declaração provoca protestos . 
 Na mesma semana, no Nordeste, o tucano monta a cavalo e usa um chapéu de couro . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Ildo, Jorginho e Zé Roberto; Norberto, Simão e Márcio Griggio; Tiba, Paulinho e Aritana . 
  Técnico -- Cassiá  
  PAYSANDU  
 Ferreira; Cláudio, Augusto, Édson Santos e Dutra; César (Anselmo), Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  Local Canindé, às 20h30  
  Juiz Jorge dos Santos Travassos  
  Serão  
 Contratadas para animarem o palanque de Celso Russomano candidato a deputado federal-, as calientes gêmeas Rosemary e Rosângela aproveitam os comícios para uma providencial missão bem particular . 
 Entre um rebolado e uma piscada de olhos, tratam de rechear suas agendas com os ricos boiadeiros locais . 
  Relatório à Academia Americana de Ciências, 2067  
  Os efeitos da Aids se amenizaram nos fumantes  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Colegas da Academia Americana de Ciências, tenho a satisfação de comunicar-lhes que, às 14h00, em nosso laboratório, desintegramos «in vitro» os exemplares remanescentes do HIV 917.745.378.229, ou seja, a última mutação possível da família do vírus que ajudou a exterminar 99% da humanidade . 
 Se bem que soubéssemos há muito nos imunizar contra ele, enquanto existisse um único HIV, o perigo permanecia . 
 Hoje ninguém nega que os pioneiros da família foram mesmo desenvolvidos em laboratório, embora não com a intenção nefasta que lhes foi atribuída . 
 Tratava-se apenas de um produto dietético revolucionário que escapou ao controle de seus criadores, gerando, em sucessão, o HIV 3, o HIV 69, capaz de atravessar o látex, e o HIV 666, transmitido pelo ar . 
 A festa hoje será uma festa estrangeira . 
 Não há problemas para a América . 
 Este é hoje um país multiculturalista . 
 E esta é justamente a grande chance do futebol nos EUA: imigrantes... e crianças . 
 A questão é, como pergunta a revista«Newsweek» desta semana: «quem é o americano» hoje em dia? 
 A América branca ou os afros, latinos, árabes, asiáticos que povoam suas cidades? 
 O secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, é apontado pela equipe de Fernando Henrique como candidato ao cargo, apesar de ter poucas chances . 
 No grupo palaciano, o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, também tem prestigio . 
 Tanto Osiris quanto Calliari significariam o retorno da política do «feijão com arroz» executada por Mailson da Nóbrega no último ano do governo Sarney, sem aventuras depois do fracasso do Plano Verão, adotado pelo ministro em janeiro de 89 . 
 Mas ele próprio não parecia lá muito convencido . 
 «Acho que sete chaves vai ser pouco, tal a volúpia gastadora do pessoal» . 
 O dia do presidente eleito em Praga foi tomado ontem pelo turismo mais tradicional na cidade: de manhã, o Castelo de Praga, local da audiência que teve com o presidente tcheco Václav Havel . 
 Londres é uma cidade coalhada de lojas de artigos para casa e utensílios de cozinha . 
 Em primeiríssimo lugar a Conran's (Michelin House, 81 Fulham Road, London, SW3 6RD), que nem tem uma variedade incrível, mas o que tem é de um bom gosto a toda prova . 
 É possível comprar de olhos fechados, sem erro . 
 Belo lugar para se ter idéias novas, arejar a cabeça, sacudir a mesmice . 
 No mesmo prédio fica o Bibendum, restaurante e oyster bar, tirando o máximo de proveito da restauração do prédio da Michelin . 
 Dizem que a comida é ótima e o serviço perfeito . 
 Os títulos do governo NTNs cambiais tiveram uma rentabilidade líquida de 37,20%, o que garantiu um rendimento real de 0,68% no período . 
 Schoti diz que o fôlego da renda fixa ainda não acabou . 
 Ele continua recomendando os CDBs . 
 As NTNs cambiais com vencimento em 1º de maio também estão atraentes, garantindo ao investidor uma rentabilidade de 26% ao ano, mais a variação cambial . 
 Cícero Bezerra da Silva disse ontem que assumirá a presidência do sindicato na segunda-feira com o auxílio da Polícia Militar . 
 A princípio, ele é o primeiro nome na linha sucessória do sindicato . 
 Porém, há dois estatutos, aprovados em épocas diferentes, que estão sendo discutidos na Justiça . 
  Um permitiria a posse de Bezerra da Silva e, outro, do irmão de  
 Cruz . 
 Clodovil pretende convocar uma assembléia para discutir o assunto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A história recomeça  
 Houve um momento da história recente, na esteira da falência do comunismo e da queda do Muro de Berlim, em que parecia haver um forte consenso no sentido de que o receituário neoliberal era a alternativa restante para a humanidade . 
 Na América Latina, governo após governo recorreu a fórmulas do gênero para reorganizar a economia . 
 Os jogadores que conquistaram o tetracampeonato na Copa dos Estados Unidos chegaram ao Brasil na última terça-feira . 
 O roteiro oficial da recepção aos campeões incluiu as cidades de Recife, Brasília e Rio . 
 Folha -- O sr. acha que esse é um caminho errado? 
 Garcia -- Totalmente errado . 
 Se fizer composição não é para combater o Lula, é para ganhar eleição . 
 O Lula é outro . 
 As pessoas falam que devem fazer a CPI da CUT, eu sou contra porque os sindicatos são importantes e fundamentais na vida de qualquer país . 
 Para que desmoralizar uma coisa que eu acho séria . 
 Nós temos que conviver com os contrários, com as divergências . 
 Folha O presidente Itamar tem o desejo de terminar o governo anunciando um salário mínimo de US$ 90,00 . 
 O valor atual é de US$ 70,00 . 
 O senhor acha isso possível? 
 Ricupero O salário está um pouco mais que US$ 70,00 . 
 Em dólar, se aproxima . 
 É só o Gustavo Franco (diretor de Assuntos Internacionais do BC) fazer cair mais o câmbio, que a gente realiza o sonho do presidente (rindo) . 
 Folha -- O sr. teve alguma obra danificada? 
 Dias -- Tiraram três metros do painel «Eu Vi o Mundo» . 
 Dizem que foi entregue a um senador . 
 Freeman informou que o «NYT» vai aguardar uma resposta de Rothenberg para tomar uma decisão sobre o credenciamento . 
 O jornal «Boston Globe» também criticou a determinação do Comitê Organizador e já instruiu seus jornalistas a não responderem aos formulários . 
 Outro diário, o «USA Today», também refutou a investigação . 
 A vice-presidente do grupo Gannett (que edita o jornal), Barbara Wall, afirmou que a exigência da organização da Copa é «ofensiva» aos direitos civis e à liberdade privada . 
  a) Dinamização do porto de Sepetiba  
  b) Consolidação do Teleporto (edifício informatizado com sistema de telecominicações que permite comunicação instantânea internacional)  
  d) Reativação da indústria naval  
  - Recuperar a malha rodoviária  
  a) Construção, na BR-259, do trecho Guanhães-Governador Valadares -- Colatina  
  b) Recuperação, na BR-116, do trecho Governador Valadares-diivisa com Bahia  
  c)Duplicação, na BR-116, do trecho São Paulo-Registro-divisa com Paraná (Régis Bittencourt)  
  d) Recuperação, na BR-116, do trecho Rio-São Paulo (Dutra)  
  e) Duplicação, na BR-381, do trecho São Paulo-Belo Horizonte (Fernão Dias)  
  f) Recuperação, na BR-101, do trecho Niterói-Campos-Vitória  
  g) Recuperação, na BR-040, do trecho Rio-Petrópolis-Juiz de Fora-Belo Horizonte  
 -- Incentivo à malha ferroviária: 
  a) Construção do trecho Unaí-Pirapora da Companhia do Vale do Rio Doce  
  b) Recuperação da malha Juiz de Fora-São Paulo  
  - Concluir as hidrelétricas: Rosana, Três Irmãos, Taquaraçu, Porto Primavera, Canoas 1, Canoas 2, Miranda, Nova Ponta, Serra da Mesa e Corumbá 1  
  REGIÃO SUL  
 -- Recuperar a malha rodoviária: 
  a) Duplicação, na BR-116, do trecho Curitiba-São Paulo  
  b)Recuperação, na BR-376, do trecho Curitiba-divisa com Santa Catarina  
  c) Recuperação, na BR-376, do trecho Curitiba-Ponta Grossa -- Apucarana-Londrina  
  d) Recuperação, na BR-369, do trecho Londrina-Maringá  
  e) Recuperação, na BR-116, do trecho Curitiba-Caxias do Sul-Porto Alegre -- Pelotas  
  f) Recuperação, na BR-290, do trecho Porto Alegre-Uruguaiana  
  g) Recuperação, na BR-277, do trecho Paranaguá-Curitiba-Foz do Iguaçú  
  h) Recuperação, na BR-470, do trecho Blumenau-Itajaí  
  i) Recuperação, na BR-285, do trecho São Borja-Carazinho  
  j) Duplicação, na BR-386, do trecho Porto Alegre-Lajeado  
  l) Duplicação, na BR-101, do trecho Osório-divisa com Paraná  
  m) Recuperação, na BR-472, do trecho São Borja-Barra da Quaraí  
  - Inclusão da ferrovia Ferroeste com os projetos de integração do Mercosul  
  - Ampliar e modernizar os portos de Paranaguá (PR), Itajaí (SC), S. Francisco do Sul (SC) e Rio Grande (RS)  
  - Duplicar a ligação rodoviária entre São Paulo e Porto Alegre  
  - Interligar a região ao gasoduto Brasil-Bolívia  
  - Interligar o sistema elétrico Sul/Sudeste com o Nordeste da Argentina e o Uruguai  
  - Construir novas termelétricas com a utilização do carvão  
  - Estender a eletrificação rural a todo o campo  
 O fato de estar com dois cartões amarelos não assusta o jogador . 
 «Vou atuar normalmente . 
 Se precisar cometer alguma falta, cometerei sem problemas», afirmou . 
 Wanderley Luxemburgo pretende, até o final do returno da segunda fase, proporcionar «folgas» para os titulares . 
  Beach Park amplia área de lazer  
  Parque ganha restaurante, resort e piscina de ondas artificiais até fim de 95  
  Do enviado especial  
 Com cerca de 60% de sua capacidade já instalada, o complexo turístico Beach Park deve abrir até o final deste ano outra área de lazer, a Ilha do Tesouro, e um novo restaurante, o Beach Grill . 
 Também estão nos planos da direção do parque para 1995 a inauguração de uma piscina com quatro tipos de ondas para 2.000 pessoas . 
 Eles repassam essas apostas para bicheiros grandes, os chamados banqueiros, que podem assumir o risco de pagar um prêmio alto . 
 Ao fechar a «fortaleza» (central de apuração de apostas) de Flavinho, a Divisão de Homicídios achou um papel com os números de telefone (270-2097/270-1442/270-3442) . 
 A falta do aval do FMI fez com que o Brasil comprasse as garantias para o acordo junto ao mercado financeiro, em vez de comprar títulos diretamente do Tesouro norte-americano . 
 Até anteontem, a comissão ameaçava submeter o acordo a nova votação, porque o governo fez compras de títulos norte-americanos no mercado internacional operação que teria custo adicional de pelo menos US$ 60 milhões, segundo técnicos legislativos . 
  Sul do país mistura lagos com vulcões  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das mais atraentes viagens no sul do Chile inicia-se em Puerto Montt, terminando em San Carlos de Bariloche, na Argentina . 
 Na saída, o visitante tem a visão do lago Llanquihue, com o vulcão Osorno ao fundo . 
 Próximo está o majestoso vulcão Cabulco . 
 Chalés de madeira, jardins floridos e campinas extensas com flores silvestres orlam o lago . 
 Passando por Villa la Ense€ada, entra-se no Parque Nacional Vicente Perez Rosalez, onde se encontram os saltos de Petrohué . 
 Greenwald ainda está em lua-de-mel com os funcionários e tenta se distanciar o máximo possível da gestão anterior . 
 Ele avalia que passou em seu primeiro teste . 
 Embora quisesse lançar uma nova aeronave antes de outubro, aceitou a negativa da equipe responsável pelo projeto . 
  Criação dividida  
 A DM-9 Publicidade Ltda . 
 vai cuidar das campanhas ligadas à educação tributária da secretaria estadual da Fazenda . 
 A Expressão Brasileira de Propaganda Ltda . 
 ficará com os projetos especiais . 
 Segundo Ramirez, a sequência de jogos do Corinthians e a necessidade de uma vitória para continuar na luta com São Paulo e Palmeiras podem facilitar as coisas para seu time . 
 «Eu conto com este cansaço deles e o lado emocional, já que eles vêm de duas derrotas, para obter uma vitória», disse o técnico . 
 Segundo o treinador, que poderá contar com todos os titulares, o time deverá atuar nos contra-ataques . 
 «Cheguei à conclusão que esta é a melhor maneira de atuar», disse Ramirez . 
 Outro motivo que faz o time de Americana acreditar num bom resultado hoje são os desfalques que o Corinthians terá . 
 «A ausência do Viola e do Rivaldo, sem dúvida traz um handicap para nós», disse o técnico . 
 Os críticos «à direita» do regime partidário do pós-Guerra, que durante quase 40 anos foi totalmente controlado pelos democratas-cristãos italianos, tinham de escolher outros caminhos . 
 De 1948 até meados dos anos 80, a Itália foi governada pela Democracia Cristã, a DC . 
 Os «democristiani» haviam sido adversários de Mussolini, que tinha um particular desprezo por Alcide De Gasperi, o grande estadista da Itália do imediato pós-Guerra . 
 Folha -- Você tem parecido chateado, abatido . 
 Bebeto -- É que eu deveria ter sido recebido no Brasil com todas as homenagens, por ter sido vice-campeão espanhol por um clube pequeno . 
 Mas, ao contrário, as pessoas atiram pedras devido ao caso do pênalti . 
 Sampras, o número um do mundo, luta pelo segundo título consecutivo . 
 Na final passada, ele derrotou seu compatriota Jim Courier . 
 Ivanisevic, quinto do mundo, tenta conquistar seu primeiro título em Wimbledon . 
 Finalista em 1992, ele perdeu o título para o norte-americano André Agassi . 
 RECOMENDADOS: 
 avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
  «Olivier, Olivier»  
  De Agnieska Holland  
  (França, 1992)  
  «Homens Brancos não Sabem Enterrar»  
  De Ron Shelton  
  (EUA, 1991) -- Aventura  
  «Touro Indomável»  
  De Martin Scorsese  
  (EUA, 1980) -- Drama  
  «Taxi Driver»  
  De Martin Scorsese  
  (EUA, 1976) -- Drama  
  «Três Irmãos»  
  De Francesco Rosi  
  (Itália/França, 1981) -- Drama  
  «Lua de Mel a Três»  
  De Andrew Bergman  
  (EUA, 1992) -- Comédia  
  «Muito Barulho por Nada»  
  De Kenneth Branagh  
  (Inglaterra, 1993) -- Comédia  
  «Sedução -- Belle Epoque»  
  De Fernando Trueba  
  (Espanha, 1993) -- Comédia  
  «Kalifornia -- Uma Jornada ao Inferno»  
  De Dominic Sena  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «Romance de Outono»  
  De Beeban Kidron  
  (EUA, 1993) -- Drama  
 É simplesmente impossível ligar o rádio ou a TV, pegar um jornal ou revista sem ser obrigado a ler ou ouvir sobre o julgamento do mega-assassinato do século . 
 A revista «Spy» faz umas piadas intelectuais sem graça sobre o assunto . 
 O «New York Times» dedica páginas de sólida análise intelecual cinzenta ao que aconteceu à mulher loira de Simpson . 
 Ao sentar numa mesa vazia, dois homens têm várias opções . 
 A mais fácil é convidar para sentar as mulheres que, insistentemente, sorriem para eles . 
 Podem também convidar, com auxílio de um garçom, as mulheres que fingem não olhar para eles . 
  Tesouro fecha mês de fevereiro com prejuízo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tesouro Nacional teve um déficit (gastou mais do que arrecadou) em fevereiro de Cr$ 175 bilhões (US$ 317,7 milhões pelo dólar médio) . 
 O resultado é atribuído ao aumento de gastos com pessoal e juros da dívida externa e interna . 
 O déficit foi coberto com o uso de recursos da chamada «disponibilidades do Banco Central», que é o ganho que o governo consegue apurar com a correção monetária dos próprios recursos do Tesouro . 
 O uso deste dinheiro gera inflação porque não foi conseguido com a arrecadação de tributos é fruto da especulação financeira . 
 «Os argentinos ainda acreditam que foram trapaceados na final, quando eles foram derrotados pela Alemanha . 
 Seus torcedores permanecem apaixonados, mas paranóides», diz a revista . 
 «The Economist» afirma ainda que a seleção com maior número de torcedores será a do México que fica logo ali abaixo do Rio Grande e fará dois jogos em Washington e um em Orlando . 
 Como a bomba de domingo explodiu no meio do caminho entre a sede nacional do CNA e a sua sede provincial de Johannesburgo, o alvo também pode ser o próprio Congresso Nacional Africano . 
 Ou seja, o partido que chefiará o futuro governo de unidade nacional, como manda a Constituição . 
 Como era inevitável, a sequência de atentados provocou reações enfáticas dos envolvidos no processo eleitoral . 
 Outra novidade do concerto é que Ivan se apresenta apenas como cantor, sem o costumeiro piano que o acompanha desde o início da carreira . 
 «Vou ter que treinar em casa . 
 Por enquanto, estou agarrando firme no microfone», diz, ironizando sua timidez . 
 Com arranjos de Nelson Ayres (maestro-titular da orquestra), Roberto Sion, Edson Alves e Luis Roberto Oliveira, Ivan canta seis sucessos: 
 «Velas Içadas», «A Noite», «Depois dos Temporais», «Aos Nossos Filhos», «Meus Pais» e «Somos Todos Iguais Esta Noite» . 
 Antes da parte final com Ivan, o concerto tem duas outras . 
 A abertura é conduzida pelo maestro Cyro Pereira, que rege a orquestra em sua «Brasiliana nº 2» destacando o solo de Marcelo Jaffé, à viola e a «Broadway Suite», com peças de vários compositores . 
 Já pesquei um pouco por águas menos distantes que as do Pantanal . 
 Levava isca, anzóis e linhas sobressalentes, um pouco de uísque para espantar o tédio e um repelente para espantar mosquitos . 
 Nunca me ocorreu levar régua ou trena para medir o fruto do meu esforço . 
 Evidente que sou mau cidadão, mau pescador e certamente péssimo cronista, não posso nem quero me ombrear com o cidadão máximo que temos pela frente, o «vir optimus» que os profetas bíblicos anunciaram e que até agora não tinha dado o ar de sua graça . 
 20 de março -- Elvis Presley comemorou seu 57º aniversário com uma apresentação no «Clodovil Abre o Jogo» . 
 Ele deixou o anfitrião ultrajado ao perguntar como foi sua primeira vez . 
 2 de abril -- O conturbado consórcio brasileiro composto pela Varig, Vasp e Transbrasil, mais um punhado de Sabas, Tabas, Rams e Tams, anunciou que as passagens aéreas, nas datas em que você mais precisa delas, serão inacessíveis e que os preços serão calculados com base em uma nova, complexa e revolucionária fórmula baseada na renda dos jogos de futebol dividida pelo peso médio da Hebe Camargo . 
 Ou seja, em nome da essência prefigurada, Puccini julga prejudicial à arte de Sóror Juana a própria base conceptual que a produz: a topicalidade dos assuntos e a centralidade do conceito de desengano . 
 Querer conhecer a produção do 17 evitando tais aspectos é estar certo de não encontrá-la, ou encontrá-la deste modo bastardo em que não passa de empecilho ao desdobramento de uma consciência ilustrada . 
 E após considerar que Sigüenza y Góngora e Juana Inés acabam sucumbindo às convenções, Puccini supera-se: assimila ao pretenso fracasso a imagem «prometeica e fáustica» de uma «derrota gloriosa», que vai relacionar ao mito de Faetonte, morto pela ousadia de conduzir o carro do Sol . 
 Em Sóror Juana, Faetonte é o «modelo precursor do cientista exposto aos riscos das radiações nucleares ou ao contágio da Aids» . 
  Montagem reduz «Lisístrata»  
  A peça Guerreiras do Amor deixa escapar o contexto presente no original de Aristófanes  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A favorita das comédias de Aristófanes, Lisístrata dá margem a montagens destinadas a extrair o máximo da obscenidade . 
 A história, representada pela primeira vez em 411 a.C., mostra uma greve de sexo pela paz, articulada pelas mulheres das cidades gregas em guerra . 
 A trama engendra situações muito engraçadas . 
 Cansadas do prolongado sacrifício de guerra, com os maridos sempre no campo de batalha, mulheres dos maiores soldados de Atenas e Esparta se unem, lideradas pela prostituta Lisístrata, para que seus maridos interrompam os combates e reassumam as tarefas em casa e na cidade . 
  Dadá Maravilha aconselha Túlio  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante botafoguense Túlio, 25 anos e 19 gols no Campeonato Brasileiro, tem um insuspeito torcedor para a partida de hoje à tarde no Maracanã . 
 Trata-se do ex-jogador do Atlético, Dario, 48, o Dadá Maravilha, que diz ter marcado 926 gols na carreira . 
  Cientistas acham novo tipo de HIV no Brasil  
  Subtipo C, comum na Índia, pode ser mais transmissível em contatos heterossexuais do que outras formas de HIV  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Um novo subtipo de vírus da Aids foi identificado no Brasil . 
 Uma pesquisadora do Instituto Adolfo Lutz descobriu um caso de infecção pelo subtipo C do HIV em São Paulo . 
 A partir da publicação no «Diário Oficial», Fleury está autorizado a vender as ações, em grupos de mil, na Bolsa de Valores . 
 Pelos cálculos do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo -- contrário ao processo-, a venda de um terço das ações da Eletropaulo (5 bilhões das 15 bilhões pertencentes ao Estado) geraria recursos de R$ 2 bilhões para o governo . 
 Ainda hoje, às 21h, o Museu da Imagem e do Som lança o catálogo de seu projeto «História Oral -- Depoimentos em Vídeo», onde personalidades da cultura brasileira esboçam uma memória da música, do cinema etc. (leia texto ao lado) . 
 Nascido em 1935, formado em Oxford, professor de História Social em Essex (Inglaterra) e diretor da National Life Story Collection, Paul Thompson está bem menos interessado no depoimento de personalidades que no de anônimos . 
 No dia 26 deste mês, Lucena decidiu pagar duas horas extras diárias (mais 50% de acréscimo) para os servidores do Senado durante os 30 dias do mês . 
 Isso corresponde a um acréscimo de 37,5% na folha de pagamento, que chega aos US$ 6 milhões . 
 Em três meses de revisão, as despesas chegarão a US$ 6,6 milhões . 
 A subcomissão de ajuste fiscal vai detalhar todas as informações sobre receitas e despesas do governo, analisando a necessidade de se aumentar impostos para garantir o equilíbrio fiscal em 94 . 
 A subcomissão de política monetária vai analisar a criação da nova moeda e oferecer sugestões sobre o controle da taxa de juros . 
 Ambas vão oferecer relatórios distintos ao deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), relator-geral da comissão especial da Câmara . 
 Anteontem, após a reunião que manteve com os parlamentares da comissão, FHC admitiu ontem que a retenção das transferências constitucionais de recursos para Estados e municípios pode ser escalonada . 
 Isso facilitaria a aprovação do seu plano de estabilização econômica . 
  O ANJO DA PAIXÃO  
 Bandeirantes, 23h30 . 
 (Angel of Passion) . 
 EUA, 1991, 84 min. Direção: Jason Holt . 
 Com Sue Jones, Mary Smith . 
 No Rio, o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, divulgou em março uma agenda encontrada numa fortaleza do maior banqueiro do Estado, Castor de Andrade . 
 Um grupo de 140 policiais começou a ser investigado, com base no surgimento de seus nomes na agenda atribuída a Castor . 
  Uso de micro pesa na escolha da escola  
  Rede pública começa a utilizar informática; professora afirma que computador pode ajudar aprendizado  
  Free-lance para a Folha  
 Na época de fazer a matrícula de seus filhos, muitos pais começam a incluir o uso de computadores no ensino como pré-requisito para escolha de uma escola . 
 Mais do que moda, o micro pode ser uma ferramenta de ensino (leia texto abaixo) . 
 Sueli Quero dizer o meu nome . 
 Programa -- Você acha que esse desejo pode ser satisfeito? 
  Estádios podem virar arena com cartão azul  
  Só trocaria agressor por outro jogador  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Continuando nossa campanha adivinhação no intuito de descobrir o gênio que inventou as regras e o formato do Brasileiro de 94, aproveitamos a oportunidade para falar um pouco mais de invencionices . 
 A mais nova criação do momento poderá ser utilizada já no próximo Campeonato Paulista . 
 Trata-se do cartão azul! 
  Dupla é presa com arma escondida em livro  
 Maurício Ferreira da Silva, 29 e Edilson Farias da Silva, 32, foram presos anteontem, acusados de tentar roubar uma picape no Belém (zona leste) . 
 Eles tinham um revólver camuflado dentro de um volume da Consolidação das Leis do Trabalho . 
  Menor atropela e mata mulher no Tatuapé  
 O estudante J.R.A., 16, é acusado de atropelar e matar a dona-de-casa Laurinda Aparecida de Souza Freire, 50, na madrugada de ontem . 
 O acidente ocorreu no Tatuapé (zona leste) . 
 J.R.A. teria pego o carro da mãe sem sua permissão . 
  Posto de emissão de RG é aberto na zona leste  
 Começou a funcionar ontem o posto de emissão de carteiras de identidade da estação Artur Alvim (zona leste de São Paulo) do Metrô . 
 O posto substitui o da estação República (centro), que foi desativado porque a região já conta com esse tipo de serviço na estação São Bento . 
 Nos 77 jogos realizados este ano, 843.208 ingressos foram vendidos . 
 Em 93, foram 723.438 ingressos em 135 jogos . 
 O público recorde em 94 foi o do jogo Vasco 3 x 1 Flamengo, válido pelo primeiro turno: 107.999 torcedores pagaram ingresso no Maracanã . 
  Fiat não teme explosão de consumo a partir do real  
  Montadoras podem aumentar produção rapidamente, diz Pacifico Paoli  
 «De 89 até agora aumentamos a produção de 800 para 1.400 veículos por dia, ou seja, duas fábricas iguais às que a General Motors quer construir . 
 Até 96, vamos passar de 1.400 para 1.700 por dia . 
 São 69 mil a mais ao ano . 
 Mais uma GM . 
 Sem falar com governador nenhum.» 
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística não precisa temer uma eventual explosão de consumo provocada pela criação do real e queda da inflação . 
 A Antares possui apenas um avião Learjet 35, com capacidade para transportar oito pessoas . 
 Isto significa que a maior parte dos vôos será contratada de terceiros . 
 Na quinta-feira, enquanto o único avião da Antares transportava o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcelo Alencar, a empresa locava um jato da Líder Táxi Aéreo para transportar FHC de Brasília para São Paulo, onde ele assistiu ao enterro de Ayrton Senna . 
 «Antes do jogo, disse aos jogadores para não temer minha presença no banco.» 
 O efeito foi positivo . 
 «Foi uma sensação forte ter o Telê próximo», contou o líbero Thiago . 
 Surpreendido com a presença da reportagem da Folha, Benedito Figueiredo conhecido como Biné disse que, de fato, estava previsto o sorteio «como fazemos todos os meses» . 
 Afirmou, no entanto, que o havia cancelado por causa do comício de FHC . 
 «Não vai haver sorteio algum . 
 Deve ter ocorrido algum engano», disse o prefeito . 
 Camilo disse que não tratava «diretamente do carro de som» . 
  EU PROMETO  
 «Ficarei até o último dia do meu mandato . 
 Não vou fazer da prefeitura trampolim para outros cargos.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, em 27.04.92, na Folha . 
  O secretário disse que os débitos da Petrobrás foram constatados durante auditoria feita pelo governo nas contas da empresa  
 De acordo com Lopes Filho, a auditoria «abriu a caixa-preta tributária» da Petrobrás «com resultados que satisfizeram o governo e a sociedade, principalmente os setores concorrentes com alguma atividade» da estatal . 
 A Petrobrás discorda das contas da Receita . 
 Segundo o contador da empresa, José de Mello, o único débito pendente da estatal com a Fazenda é o compulsório, no valor de US$ 445 milhões . 
 Em seguida, negou que o governo esteja preocupado com os reflexos eleitorais da greve dos metalúrgicos . 
 «Eu não vim para o Ministério nem o presidente Itamar está no governo para fazer graça e amanhã ser acusado de comportamentos aéticos e imorais e de mistificar antes da eleição e depois trair o povo» . 
 Segundo eles, o aumento progressivo de produção dos carros «populares» regularizará o mercado no decorrer deste semestre . 
 A unidade de São Bernardo do Campo (região do ABCD) da Volkswagen está voltada, quase que exclusivamente, para o Gol 1.000, que já é responsável por 40% da produção da montadora . 
 County -- é uma das divisões civis dos Estados Unidos, por critério judiciais (que, no Brasil, caracterizam as comarcas) ou políticos (qui são vilas, distritos, municípios) . 
 Court of appeals -- em alguns Estados americanos é a última instância de julgamento . 
 Há onze regiões judiciárias nos Estados Unidos, havendo em cada uma delas um tribunal de apelação . 
 Este compre função semelhante à dos nossos tribunais de justiça (há um em cada Estado) ou tribunais reginais federais (há um em cada região) . 
 A resposta à declaração demagógica da senhora Thatcher, de que alimentos são tão estratégicos, ou mais, que o petróleo e não dependem do Estado, está na campanha contra a fome . 
 Se o mercado bastasse, esta não seria necessária e nem seu líder, Betinho, cobraria providências do Estado . 
 Ademais, muitos alimentos são produzidos, apesar do papel dos atravessadores e das redes de supermercados em pequenas plantações . 
 Petróleo não se planta, suas reservas e seus fluxos são controlados e se faltar diesel para tratores e caminhões faltarão alimentos . 
 O álcool pode atenuar isso, mas não basta nem sobreviverá à privatização do petróleo . 
 A Inglaterra é do clube dos países ricos e tem a British Petroleum uma empresa privada, mas de âmbito mundial . 
 Assim possui outros meios para controlar o petróleo . 
 Se o petróleo fosse uma «commodity» qualquer, a senhora Thatcher não viria defender interesses de seu país contra uma empresa nacional, a Petrobrás, nem teria apoiado a guerra do Kuait . 
 O presidente da Telesp disse que soube da aprovação através do ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 «Ele nos deu a notícia na sexta-feira passada, quando se reuniu com nossa diretoria em São Paulo», afirmou . 
 Segundo Waldemar Neves, a existência de uma fila de 680 mil inscritos para a compra de telefone celular configura uma situação de emergência na capital paulista . 
 Jogando em casa, a Cocamar, quinta colocada, recebe às 20h30 no ginásio Chico Neto, em Maringá (PR), os mineiros do Estrela do Oeste, que estão em 11º lugar . 
 Com a realização destes jogos, a Superliga Masculina sofre uma paralisação devido às comemorações de fim-de-ano . 
 A competição volta a acontecer a partir do próximo dia 8 de janeiro . 
 1 São sete tipos de desperdício: 
 . 
 Com outros técnicos, ele chegou a atuar em outras posições . 
 «No Palmeiras, só não joguei com as camisas 6 e 4, além da 1.» 
 Apesar de ter, finalmente, chegado ao time principal entrou no lugar de Mazinho, Amaral mantém a humildade . 
  «World Cup 92»  
 O game é confuso . 
 Em 1992 não houve Copa do Mundo e a visão da tela do jogo é de apenas parte do campo . 
 Mas o jogador se diverte, apesar da dificuldade que tem para controlar a bola . 
 É preciso trocar passes rápidos para os adversários não pegarem você . 
 O jogo tem 24 seleções . 
 Dá para disputar uma Copa do Mundo ou amistosos . 
 Os quatro são professores da Escola Paulista de Medicina (EPM), instituição federal que oferece um dos cursos de medicina mais famosos do país . 
 Lotufo, Zogaib e Leite de Barros também são sócios num serviço de consultoria em fisiologia do exercício em duas das mais modernas academias da cidade de São Paulo, a Physis, criada em 1990, e a Fórmula, inaugurada em 1993 . 
 Piçarro e Leite de Barros são cunhados este é casado com a irmã daquele . 
 Além disso, são todos amigos . 
 «Os nossos métodos de trabalho são quase iguais, usamos os mesmos programas de computador, mas, é claro, ninguém conta para o outro os resultados do seu trabalho . 
 Aí, é cada um por si», explica Renato Lotufo, o «calouro» do grupo . 
 Lotufo «estreou» no Corinthians em março, dentro do projeto de modernização do departamento de futebol implantado pela diretoria recém-eleita . 
 As imagens da concentração da LDL injetada em diferentes órgãos não deixam dúvida . 
 Nos pacientes com mais receptores (AML), a LDL foi direto ao ponto . 
 Rapidamente, 66% dela se concentrou nas medulas ósseas, verdadeiros depósitos de células vitimadas pela leucemia . 
  Telerj faz edital para um concorrente  
  Estatal exige tecnologia em telefonia celular para o norte fluminense que só a Alcatel possui  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Telerj (telefônica do Rio de Janeiro subordinada à Telebrás) abriu concorrência para instalar um novo sistema de telefonia celular para 40 mil assinantes, em Campos (297 km ao norte da capital fluminense) . 
 O edital pede que os concorrentes forneçam uma tecnologia digital que amplie no mínimo seis vezes a capacidade de utilização dos equipamentos, em comparação com o sistema celular implantado em São Paulo no ano passado . 
 É de se perguntar até quando o futebol, que viveu um longo período de crise e retomou há três anos uma vitalidade que se imaginava sepultada, conseguirá sobreviver a tanta irracionalidade . 
 A estrutura que administra o futebol está dominada pelos mesmos vícios que emperram o país . 
 Falta profissionalismo (vide o calendário deste campeonato brasileiro), as estruturas que sustentam o esporte são arcaicas e corrompidas, os clubes estão falidos e sustentam federações que parecem máfias . 
 Segundo ele, mais de 4,6 milhões de domicílios no Brasil necessitam de iluminação elétrica, 10,2 milhões precisam de abastecimento de água e 15 milhões necessitam de instalações sanitárias . 
 E mais, 4,3 milhões de domicílios são rústicos e 12,4 milhões congestionados como os cortiços, por exemplo . 
  Shopping Centers (Ibirapuera, Iguatemi, Paulista, West Plaza, Plaza Sul, Center Norte, Morumbi, Eldorado, Aricanduva, Penha e Interlagos) -- abrem das 11h às 20h  
  Rua Oscar Freire -- abrem das 12h às 18h  
  Alameda Lorena -- orientação é para não abrir, algumas lojas masculinas como a Pólo Play devem abrir  
  Rua Teodoro Sampaio -- não deve abrir  
  Centro -- 20% das lojas devem abrir  
  Mappin -- abrem das 10h às 18h  
 Mesbla -- as lojas dos shoppings West Plaza, Paulista e Interlagos vão abrir, a loja do Centro não deve abrir, as lojas de Santos, São José dos Campos e Campinas também vão abrir . 
 O horário ainda não foi definido 
 «Durante décadas, avaliou-se o valor de uma empresa pelo seu patrimônio de móveis, terrenos, fábricas e máquinas», afirma o especialista Jean-Noël Kapferer, autor de «As Marcas, Capital das Empresas» . 
 «Reconhece-se finalmente que o verdadeiro valor residia no exterior» . 
 A mesma Nestlé incorporou a Rowntree por valor 26 vezes superior ao faturamento da companhia inglesa . 
 Boxe lembra a era da `Bomba Marrom' . 
  Há 80 anos nascia nos EUA Joe Louis, o lutador peso-pesado que mais tempo permaneceu com o título mundial  
  WILSON BALDINI JR.Da Reportagem Local  
 No último dia 13, os aficionados em boxe comemoraram o surgimento de um dos maiores lutadores de todos os tempos . 
  Fôlego garantido  
 O Congresso decidiu não criar problemas para o real em seu primeiro mês de vida . 
 As lideranças parlamentares estão decididas a promover um recesso branco em julho, só se mobilizando para analisar a MP do Real em agosto . 
  Gelada  
 Do ex-ministro Mailson da Nóbrega, sobre a geada que deve elevar os preços das hortaliças: 
 «São Pedro corre o risco de ser enquadrado na lei antitruste por aumento abusivo do frio» . 
 Difícil mesmo será entregar a notificação . 
 O inimigo são as células cancerosas . 
 No caso da leucemia, células do sangue que começam a se multiplicar desordenadamente . 
 O papel de veneno cabe às drogas usadas em quimioterapia . 
 Elas têm o poder de destruir as células doentes, mas são muito tóxicas . 
 Ou seja, acabam matando muitas células inocentes . 
 A autora sugere, com informações de bastidores sobre a troca de executivos dentro das duas empresas, que foi a Warner quem adquiriu a Time, e não o contrário . 
  "O negócio  
 deve ter sido o primeiro na história onde uma empresa adquire a outra e monta uma estrutura que faz parecer exatamente o contrário", escreve Bruck . 
 Primeiro, os alunos tomam conhecimento, pelas fotografias, de como eram os locais que serão visitados . 
 Recebem informações sobre arquitetura, moda e costumes dos antigos frequentadores do centro da cidade . 
 Depois, saem a campo num passeio de duas horas para comparar o que mudou, constatar o que foi demolido e perceber a diferença no comportamento do paulistano . 
  ERRAMOS  
  Frank Sinatra lança nova série de duetos  
  O novo disco do cantor norte-americano traz participação de Tom Jobim em «Fly me to the Moon», de Gershwin  
  Das agências internacionais  
 O disco «Duets 2», em que Frank Sinatra divide os vocais com artistas convidados de rock, jazz, country e música pop, chegou ontem às lojas dos Estados Unidos . 
 É o segundo disco de Sinatra, 78, exclusivamente com duetos . 
 O primeiro, lançado ano passado, vendeu 5 milhões de cópias em todo o mundo, recorde em mais de 50 anos de carreira do cantor norte-americano . 
  Desemprego é de 10,7% na UE  
  Das agências internacionais  
 A taxa de desemprego na União Européia ficou em 10,7% em setembro, a mesma de agosto, segundo a Eurostat (Agência de Estatísticas da União Européia) . 
 Aproximadamente 17,1 milhões de pessoas conseguiram emprego no bloco comercial, integrado por 12 países . 
 A UE tem uma população de 340 milhões de habitantes . 
 Depois da derrota diante do Corinthians, as atenções dos torcedores e jogadores estão voltadas para as eleições de amanhã para escolher a nova diretoria do time . 
 O presidente, Afonso Paulino, concorre à reeleição . 
 Se continuar no cargo, Paulino deverá manter o técnico Levir Culpi . 
 Os jogadores entram em férias na semana que vem e se reapresentam no início de 95 . 
 O aumento foi sugerido numa única emenda, por intermédio do senador Márcio Lacerda (PMDB-MT), que afirmou à Folha ter sido procurado pela estatal para que propusesse a emenda . 
 A Folha teve acesso ontem a uma carta enviada pelo presidente da Telepar, Luiz Alberto Martins de Oliveira, ao deputado petista Paulo Bernardo (PR) . 
 As duas empresas também doaram software da Nando Land para as escolas estaduais que mantêm projetos especiais de educação e para uma série de associações sem fins lucrativos . 
  Diário multimídia  
 A Nando Land já tem cerca de 3.000 garotos on line envolvendo quase 40 escolas e pretende agora acrescentar som e vídeo à versão eletrônica do «News & Observer» para criar o primeiro serviço de informação diário em multimídia do país . 
 Mas tome cuidado: se a estocagem não for correta, os produtos podem estragar . 
 Além disso, fique atento à data de validade . 
 Em grandes cidades, antes de comprar itens específicos, como lustres, equipamentos elétricos ou vestuário, informe-se sobre as ruas que concentram esse tipo de comércio . 
 A variedade de produtos e preços facilita a escolha . 
 Saiba também que o conserto de um sapato de couro pode ser mais vantajoso que a compra de outro . 
 Existem sapateiros que deixam o calçado praticamente novo . 
 Ou seja, em breve terão que «importar» gente para suprir as atividades mais corriqueiras . 
 Na Itália, por exemplo, o número de óbitos é maior que o de nascimentos . 
 Na França, a média de fecundidade é de 1,3 filho por mulher . 
 Para efeito de comparação, em São Paulo, segundo a demógrafa Bernadete Waldvogel, do Seade, a média é de 2,2 filhos por mulher . 
 Na década de 80, cada brasileira tinha 3,4 filhos . 
 Na de 70, 4,2 . 
 «Em cada década está diminuindo um filho», resume Waldvogel . 
 Os funcionários da basílica que estavam no local na terça-feira negam a versão da menina . 
 O funcionário Clóvis Carneiro disse que estava no local na hora do estupro e que não viu nada . 
 «O único banheiro que tem aqui fica trancado o tempo todo . 
 Para entrar lá é preciso pegar a chave comigo . 
 Isso não aconteceu.» 
 Segundo ele, o contrato possibilitará um controle a priori, uma vez que o desempenho em quatro áreas básicas será checado a cada trimestre . 
 Entre as sanções previstas em caso de não cumprimento está a substituição do dirigente, como ocorre nas empresas privadas . 
 Os quesitos compreenderão as seguintes áreas: gestão (que estabelecerá um programa de modernização e de relações com o mercado); operacional (resultados de produtividade); econômica-financeira (retorno sobre investimento, margem operacional, endividamento) e recursos humanos (salários e relação de custos de pessoal com vendas) . 
 25º . 
 26º . 
  Rubens Barrichello (BRA/Jordan)  
  Michael Schumacher (ALE/Benetton)  
  Damon Hill (GBR/Williams)  
  Eddie Irvine (IRL/Jordan)  
  Jean Alesi (FRA/Ferrari)  
  Jos Verstapen (HOL/Benetton)  
  David Coulthard (GBR/Williams)  
  Mika Hakkinen (FIN/McLaren)  
  Heinz Frentzen (ALE/Sauber)  
  Pier Luigi Martini (ITA/Minardi)  
  Gerhard Berger (AUT/Ferrari)  
  Mark Blundell (GBR/Tyrrell)  
  Martin Brundle (GBR/McLaren)  
  Gianni Morbidelli (ITA/Footwork)  
  Andrea De Cesaris (ITA/Sauber)  
  Eric Bernard (FRA/Ligier)  
  Olivier Panis (FRA/Ligier)  
  Michele Alboreto (ITA/Minardi)  
  Philippe Alliot (FRA/Larrousse)  
  Johnny Herbert (GBR/Lotus)  
  David Brabham (AUS/Simtek)  
  Erik Comas (FRA/Larrousse)  
  Ukyo Katayama (JAP/Tyrrell)  
  Christian Fittipaldi (BRA/Footwork)  
  Jean Marc Gounon (FRA/Simtek)  
  Philippe Adams (BEL/Lotus)  
  2min21s163  
  2min21s494  
  2min21s681  
  2min22s074  
  2min22s202  
  2min22s218  
  2min22s359  
  2min22s441  
  2min22s634  
  2min23s326  
  2min23s895  
  2min24s048  
  2min24s117  
  2min25s114  
  2min25s695  
  2min26s044  
  2min26s079  
  2min26s738  
  2min26s901  
  2min27s155  
  2min27s212  
  2min28s156  
  2min28s979  
  2min30s931  
  2min31s755  
  2min33s885  
 O banqueiro do bicho chegou à Assembléia por volta das 15h e negou todas as acusações . 
 «Deixei de ser bicheiro em 86», disse . 
 Ele também negou participação nos assassinatos dos bicheiros Wilson Nanini, Adílson Ribeiro da Silva e Basílio de Jesus Leandro . 
 O pedetista disse que, em seu eventual governo, fará vinte vezes mais Cieps do que os construídos no Rio, onde estão 500 unidades . 
  Parreira quer só 2 no ataque  
  Da Sucursal do Rio  
 O Palmeiras goleou o Boca Juniors por 6 a 1 porque jogou compactado no meio-campo, com apenas um atacante mais à frente . 
 Essa é a opinião do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele acredita que o sucesso palmeirense mostra que uma equipe não pode jogar com mais de dois atacantes . 
 «Quando teve muitos atacantes, como contra o São Paulo no último jogo, perdeu», afirmou . 
 Para o treinador, «no futebol moderno o importante é quem chega de trás e não o atacante que fica parado na frente . 
 O Palmeiras teve no meio César Sampaio, Amaral e Mazinho . 
 Zinho e Edílson voltavam para ajudar na marcação . 
 É o que precisamos na seleção» . 
  (MM)  
 3) Preparação de um diagnóstico sobre a economia cafeeira para discussão com o futuro governo, a ser empossado em janeiro . 
 4) Discussão sobre o papel de liderança do Brasil nos mecanismos de coordenação de políticas entre os países produtores . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,00% a 62,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.400% a 11.900% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: entre 6,25% e 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,5625% ao ano ontem, contra 4,5000% no dia anterior . 
 A igualdade de forças, segundo Serginho, era tamanha que os times se revezaram na frente do placar . 
 O Corinthians marcou primeiro, com um gol de Wílson Mano, que driblou três vezes o zagueiro Maurício Copertino antes de chutar . 
 O Santos empatou com um gol de cabeça de Cerezo e virou com um chute rasteiro de Macedo . 
 «Nesse momento, começamos a vacilar», acredita o volante Gallo . 
 «A marcação falhou muito.» 
 Folha Para isso o senhor deve ter dançarinos especiais . 
 Como o senhor os escolhe? 
 Cunningham Temos aulas de dança no nosso estúdio nos Estados Unidos . 
 Dos alunos, formamos a companhia . 
 Eles têm que ser muito fortes e muito flexíveis, não só no corpo, mas no espírito . 
 Uma portaria publicada anteontem no «Diário Oficial da União» reduziu de 38% para 25% as alíquotas do II da gasolina, óleo diesel, nafta, óleos lubrificantes, querosene de aviação, entre outros . 
 O II do petróleo bruto caiu de 33% para 20% . 
 O governo isentou o II dos óleos lubrificantes embalados . 
 Oficialmente, a redução do II foi feita com base no relatório da auditoria interministerial realizada na Petrobrás, após conclusão de que a reivindicação da estatal era procedente . 
 Por enquanto, Itamar mantém a promessa que fez a FHC de não dar declarações sobre economia . 
 Mas sua paciência está bem próxima do limite . 
 Declara-se especialmente aborrecido com os aumentos da indústria farmacêutica, que considera abusivos, e as altas taxas de juros . 
  RADICAIS QUESTIONAM AS ALIANÇAS DE LULA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 A ala radical do PT já começou a questionar a tentativa de Luiz Inácio Lula da Silva de retomar o controle do partido . 
 Marcus Sokol, secretário de Comunicação do PT, disse ontem que discorda da leitura dada por Lula à resolução sobre eleições estaduais . 
 Stringhi batizou o curso de «Projeto Tesourinha», que visa profissionalizar pessoas que não tiveram acesso a cursos particulares . 
 As aulas são ministradas no centro comunitário da favela . 
 O cabeleireiro tem planos para expandir o projeto . 
 Até o final do mês, Stringhi quer iniciar cursos na favela do Buraco Quente, próxima ao aeroporto de Congonhas . 
 «A idéia é abrir um salão em cada favela da cidade», disse . 
 Para Marcelo Pires, eventos desse tipo são muito importantes . 
 «Os profissionais de propaganda conseguem conhecer melhor o público e sua reação», diz . 
 Já os estudantes conseguem ter uma visão melhor de o que é o mercado conhecer como os profissionais trabalham numa agência, cada área de atuação, criação, redação, atendimento e outras . 
 Segundo Vasco S., 44, um dos organizadores do protesto, a manifestação só não foi maior por medo da repressão da PM . 
 De acordo com o bicheiro Ivo Noal, o bicho emprega direta e indiretamente cerca de 700 mil pessoas no Estado . 
 O candidato Luiz Antônio (PT) aparece com 6% das intenções . 
  Boca-de-urna  
 O maior ginásio de esportes de Goiânia foi reservado para servir de prisão para os militantes que forem flagrados hoje em campanha irregular de boca-de-urna . 
 Eles poderão ficar detidos até o final da votação . 
 O Corinthians empatou em 1 a 1 e agora enfrenta o Minerven, da Venezuela, na segunda fase . 
 Hoje, volta quase toda a defesa titular . 
 Os laterais Paulo Roberto (direita) e Branco (esquerda) têm lugar quase certo . 
  Pé no chão  
 Os auditores da Transbrasil ressalvam que a empresa carrega patrimônio líquido negativo de US$ 156,3 milhões, situação que poderá comprometer a continuidade operacional da companhia, caso não sejam adotadas medidas saneadoras . 
  Aposta firme  
 O grande prêmio do Jockey Clube de São Paulo, dia 1º de maio, terá o nome da Votorantim, que investiu US$ 100 mil . 
  A partir de amanhã cinto será obrigatório  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf sanciona hoje a lei que torna obrigatório o uso do cinto de segurança na cidade de São Paulo . 
 A lei entra em vigor amanhã . 
 Ficam obrigados a usar o cinto os passageiros dos bancos dianteiros dos automóveis que circularem por São Paulo . 
 A lei proíbe ainda que crianças menores de 10 anos viajem nos bancos dianteiros . 
 Mas os números não indicam essa sobrecarga . 
 Os volantes corintianos fazem 34 desarmes em média por partida . 
 Praticamente o mesmo que seus colegas do Guarani (33 desarmes) e do Atlético-MG (35 desarmes) . 
 Sampaio e Conceição novamente lideram com 39 desarmes . 
  Dona Benta  
 Estrela da casa há séculos, Terezinha vai abandonar por uns tempos seus domínios na rua Maranhão . 
 Já está instalada na casa do Lago Sul, Brasília, onde assumiu as caçarolas . 
  MAÎTRES 1  
 A livraria Cultura do Conjunto Nacional (av . 
 Paulista, 2.073, tel. 285-4033) está vendendo «Histórias de Maîtres» (R$ 15), de Carlos Roque, edição do próprio autor . 
 O livro é composto por perfis de dezoito profissionais de conhecidos restaurante de São Paulo . 
  MAÎTRES 2  
 Além de conhecer um pouco da vida e do trabalho destes profissionais, o leitor ficará sabendo de histórias pitorescas vividas por eles, como a do freguês que deu dois carros para o maître do The Place, a dos poloneses que sempre comiam a sobremesa como entrada no La Casserole ou a do cliente que pediu uma garrafa de Chateau Mouton-Rothschild no Spaghetti Notte só para se divertir com o desespero de seu acompanhante na hora da conta . 
  Sob o signo de aquarius  
  Por Maria Ester Martinho  
 A Super Bacana, mistura de loja e ponto de encontro, é o templo de uma nova safra de alternativos que reage a crença yuppie no trabalho obsessivo e põe o prazer acima de tudo . 
  Dentro de um mês, a casa frequentada por clubbers, neo-hippies e tribos sortidas inaugura um bar para completar o parque de diversões «freak» da Vila Madalena e implantar de vez em São Paulo um estilo de vida que volta à moda em cidades como Nova York e Los Angeles  
 Até o último verão, podia-se atribuir a fama de hippie da Vila Madalena à má-vontade com que os moradores tradicionais do então pacato bairro paulistano classificavam seus novos vizinhos artistas duros desembaracados às pencas nos anos 80 . 
 Mas foi em novembro de 1993 que a vizinhança ganhou motivo justo para esgrimir o termo . 
 Em resposta aos anseios de diversão de uma nova safra de alternativos (gente jovem que tomou horror à crença yuppie no trabalho obsessivo e na grana), erigiu-se na rua Girassol um templo à estética «freak» dos 60/70 . 
 Com emblemas de paz-e-amor nas paredes, festinhas regadas a Jimi Hendrix e shows de surf rock no quintal . 
 O que é aquilo? 
 Uma casa? 
 Uma loja? 
 Um bar? 
 O túnel do tempo? 
 A era de Aquarius? 
 Se o valor for dividido pelo dólar médio de 1993, resultará em um PIB de US$ 436,7 bilhões no ano passado e em uma renda «per capita» de US$ 2.881,00 . 
 O valor do PIB é quase US$ 20 bilhões menor que US$ 456 bilhões calculados no primeiro semestre deste ano pelo Banco Central, com base nos números preliminares do IBGE . 
 Isso porque o valor do m2 na avenida chega a R$ 1.500, segundo a Bolsa de Imóveis do Rio de Janeiro . 
 O preço estimado para a área é o equivalente ao de cerca de 200 apartamentos de um quarto na zona central da cidade, por exemplo . 
  ENQUETE  
 Como foi a atuação do juiz uruguaio Jorge Nieves no jogo entre São Paulo e Olimpia? 
  Palhinha (jogador do São Paulo)  
 «Ele errou duas vezes . 
 Primeiro, quando não deu o gol que o goleiro Battaglia tirou a bola de dentro do gol . 
  O sinal de Chiapas  
  José Sarney  
 Chiapas é uma interrogação e é uma perplexidade . 
 Como é possível uma guerrilha, na América Latina, depois do fim da Guerra Fria, quando todos achavam sepultados para sempre a revolução armada, com as esquerdas convertidas à governabilidade, rendidas à democracia liberal, sendo a ditadura do proletariado uma múmia política e Marx e Lênin uma lembrança amarga e um corpo abandonado num mausoléu turístico da praça Vermelha, em Moscou? 
 Essas indagações estão causando medo e dúvida . 
 O México é o país latino-americano mais bem-sucedido do continente . 
 Está com um pé no Primeiro Mundo . 
 E todos julgavam que Zapata, Oregón, Juárez eram orgulhosos românticos de um passado relembrado pelos livros e fotogramas de Krause . 
 Comandada pessoalmente pelo produtor carioca Marco Mazzola, que será homenageado por seus 20 anos de carreira, a noite de 2 de julho vai reunir Daniela, Jorge Ben Jor, Ney Matogrosso & Aquarela Carioca, no Stravinski Hall . 
 Ainda nessa noite, na sala menor do festival, vão se apresentar os cantores Marina Lima, Edson Cordeiro e Renata Arruda . 
 O show leva o título de «Oh Brasil!» 
 A mãe das duas, quando jovem, queria «revolucionar a humanidade» . 
 Já Brisa e Estrela não pensam em mudar o mundo . 
 «A nossa geração é muito individualista», diz Estrela . 
 Mas até ela própria? 
 Ela diz que sim: 
 «A gente não tem mais essa obrigação de ser honesto, a gente sabe que talvez tenha que fazer algumas coisas que não sejam muito legais.» 
 Na próxima semana, em meio às negociações para formar novo gabinete, Silvio Berlusconi terá que depor no inquérito que investiga irregularidades na construção de um centro comercial de propriedade de seu grupo . 
 Segundo um jornal norte-americano, a líder neofascista Alessandra Mussolini deverá sugerir a Berlusconi a indicação da atriz Sofia Loren, sua tia, para o Ministério da Cultura . 
 Loren estrelou em filmes como «Um Dia Muito Especial» e «Girassóis da Rússia» . 
  Visite Havana Velha antes que ela acabe  
  Bairro histórico é uma prova da resistência cubana  
  Do enviado especial a Cuba  
 Se nada for feito, Havana Velha deve ser visitada pelo mesmo motivo que deve levar alguns neoliberais a conhecer o socialismo cubano -- ver antes que acabe . 
 Considerada patrimônio da humanidade pela UNesco, a parte histórica de Havana é uma prova da resitência cubana . 
 Transformados em quase-cortiços, os sobrados e casarões parecem implorar por baldes de tinta . 
  IDÉIAS CURTAS  
 «No mundo inteiro, muitos governantes estão com idéias curtas para enfrentar os desafios futuros.» 
 Jack Lang, ex-ministro da Cultura da França, ontem em «O Globo» . 
 Nesse encontro, as indústrias informaram seus preços em URV . 
 Segundo Dallari, as listas estavam dentro do fixado pelo governo no Plano FHC os preços médios dos quatro meses finais de 1994 . 
 Antes do encontro, o governo suspeitava que as duas empresas haviam aumentado preços em até 20% em URV . 
 Diniz disse ter ficado «perplexo» com o comentário de que os problemas poderiam estar no varejo . 
 «Eles não podem posar de anjinhos.» 
  Cartões substituem cheques pré-datados  
  Bradesco oferece o serviço para portadores de cheque especial e terá 30 mil terminais em lojas até abril de 95  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os bancos intensificam os investimentos em terminais de computador em lojas para uma substituição gradativa dos cheques por cartões magnéticos de débito . 
 O objetivo é reduzir os custos para as instituições financeiras, facilitar o pagamento das compras e evitar fraudes . 
 Uma folha de cheque custa para as instituições financeiras, em média, US$ 0,60 para o seu processamento e arquivo, enquanto a mesma operação de débito pelo cartão magnético cai para US$ 0,20, diz Márcio Santos Souza, diretor da administradora de cartões de crédito Bradesco Visa . 
  Uma comédia de rolar de rir  
 Estouro de bilheteria na França em 1993, }Os Visitantes é um filme muito divertido, que lembra os melhores momentos do grupo inglês Monty Python . 
 Na Idade Média, o guerreiro Godofredo (Jean Reno, de }Imensidão Azul) recebe do rei Luís 6º. a mão de sua filha Cremilda . 
 Mas, enfeitiçado por uma poderosa mágica, o viril Godofredo mata o rei e cai em desgraça . 
 Para reverter essa situação, recorre a um mago . 
 É transportado no tempo para a Paris de hoje . 
  Aí acontecem cenas hilariantes com os confusos cavaleiros enfrentando os veículos como se fossem carruagens do demônio.Anselmo Cheré  
 Os Visitantes (Les Visiteurs) . 
 França, 1993 . 
 Direção: Jean-Marie Poiré . 
 Duração: 110 minutos . 
 Abril Vídeo . 
 Tel. 832-1555 . 
 Preço: 42 URVs . 
  Pará 1  
 A estudante Vanessa Siqueira Santos, 9, morreu no dia 16, vítima de meningite meningocócica . 
 Ela estudava na Escola Municipal Nossa Senhora Aparecida . 
 É a 14ª vítima fatal da doença em Belém . 
 A Secretaria Municipal da Saúde afirma que não há surto da doença . 
  Pará 2  
 O pastor Firmino Gouveia, da Assembléia de Deus, disse ontem que as quatro pessoas acusadas de queimar vivo o lavrador Fransico Rodrigues do Nascimento, 37, foram expulsas da congregação religiosa . 
 Nascimento foi morto no último dia 8, durante um ritual . 
  Paraná 2  
 Estudantes do curso de Direito da Universidade Estadual de Londrina estão tendo aulas no antigo prédio da Cadeia Pública . 
 Segundo o professor Arnaldo Godoy, as aulas serão um aprendizado prático . 
 A intenção é provocar «um impacto» nos novos alunos do curso . 
  Paraná 3  
 A população dos distritos de Londrina vão escolher em eleições diretas os seus subprefeitos . 
 O voto é facultativo . 
 Veto do prefeito Luís Eduardo Cheida (PT) à lei que determinava eleições diretas e facultativas nos distritos foi derrubado pela Câmara de Londrina . 
 McCartney no começo não quis reagir . 
 Os Beatles tinham acabado de gravar o álbum «Abbey Road» e ele tinha se casado com Linda Eastman . 
 Pressionado, divulgou um comunicado dizendo que «se estivesse morto, eu seria o último a saber» . 
 «Eu não tinha idéia do que acontece quando se perde uma criança . 
 O Wolf me disse para simular umas cólicas», lembra a atriz . 
 Apesar da inexperiência em gravidez e aborto, Roberta é uma garota precoce . 
 Aos 17 anos, saiu da casa dos pais para morar com o namorado . 
 «Foi importante, pois agora sei o que é dividir o mesmo teto», afirma ela . 
 A formação de parcerias entre as companhias estatais e o setor privado, para ampliação da rede telefônica e de transmissão de dados, foi aprovada pela direção da Telebrás na segunda-feira . 
 O governo só divulgou as diretrizes básicas para a formação de parcerias entre as empresas privadas e as 27 companhias telefônicas subsidiárias da Telebrás . 
  Bovespa acumula alta de 6,38% no mês Índice de inflação da Fipe eleva expectativa de juro no mercado futuro; dólar comercial tem pequena recuperação .  
  Da Redação  
 A taxa de inflação de 6,95% em julho segundo a Fipe surpreendeu o mercado financeiro . 
 O mercado estava trabalhando com índice de alta entre 3% e 5% para o mês . 
 A expectativa de juro no mercado futuro (DI) para agosto foi revista de 3,61% para 3,69% . 
  Radiogravador não é entregue  
 Fátima de Jesus Morais comprou um radiogravador através do serviço de televendas da Casa Centro . 
 Segundo ela, «além do prazo de entrega não ter sido cumprido, o entregador foi mal-educado, pois se negou a entregar a mercadoria, alegando que só poderia fazê-lo à pessoa portadora do CPF constante da nota . 
 Expliquei que a conta era conjunta, mas ele foi embora e levou o aparelho» . 
  Resposta  
 De acordo com Ricardo Viveiros, assessor de imprensa da Casa Centro, «na entrega da compra foram solicitados os documentos para certificação dos dados do cheque . 
 Os documentos não conferiram, pois o CPF era outro, contrariando as normas da empresa» . 
  Teixeira nega ter pedido para que bagagem fosse liberada  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, disse que não pediu nenhuma isenção alfandegária para a bagagem dos integrantes da seleção ao retornar dos EUA . 
 «Não sei qual a razão para que essa celeuma fosse criada», afirmou Teixeira durante sua estada no Palácio das Indústrias, sede da Prefeitura de São Paulo, para a homenagens aos tetracampeões na sexta-feira . 
 Até a semana passada, Hargreaves estava em atrito com os articuladores da candidatura FHC . 
 O chamado «grupo de Juiz de Fora», composto por assessores mais próximos a Itamar, chegou a defender um afastamento do presidente em relação ao candidato . 
 A taxa do overnight subiu de 61,47% na sexta-feira para 62,25% ao mês . 
 No mercado de Certificado de Depósito Interbancário, as taxas saltaram de 61,80% para 63% ao mês . 
 No mercado de Certificado de Depósito Bancário, a taxa média subiu de 13,5% ao ano mais Taxa Referencial para 13,70% ao ano . 
  Top Tape cria novo selo para lançamentos  
  Da Redação  
 A Top Tape lança em vídeo a partir deste mês os filmes comercializados em cinema pelo Cineclube Estação Botafogo . 
 Para isso criou o selo Filmes do Estação . 
 Entre os títulos previstos para este ano estão «O Bebê Santo de Macon», de Peter Greenaway, «Leolo» (que ganhou o subtítulo «Porque eu Sonho»), de Jean-Claude Lanzon, e «Wittgenstein», de Derek Jarman . 
  Ex-funcionária contesta governo Ciro  
  Geni Faria diz que saiu do emprego meses antes de ter seu nome usado para justificar pagamento de passagens do PSDB  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A vendedora Geni Cristina Pessoa de Farias, 26, ex-funcionária da Petrelli Turismo Ltda., contestou ontem a versão apresentada pelo governo do Ceará para tentar justificar os gastos públicos com passagens para militantes e assessores do PSDB . 
 Conforme revelou ontem a Folha, os tucanos viajaram de Fortaleza (CE) a Belo Horizonte (MG) com despesas pagas pela Secretaria de Governo . 
  Cariocas  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Romário, o matador, é carioca do subúrbio, nasceu na favela e foi criado na Vila da Penha, antes de, literalmente, ganhar o mundo . 
 Na melhor entrevista feita com ele até agora domingo, no caderno Copa 94, mostrou que é inteligente e safo também fora de campo . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Paim (PT-RS), apostando no fracasso do real: 
 Não vai demorar muito para o melhor santinho do Lula ser a nota do real . 
  Mineirice  
 FHC tomou todo o cuidado ontem para não melindrar Itamar, ao falar sobre o início de negociações, já, para a revisão constitucional . 
 «Pode ser, mas ouvindo o Itamar . 
 Ele é o presidente», disse . 
  Estátua, sim  
 Ex-comunista, FHC agora só quer ouvir falar de Lênin como estátua . 
 Quando lhe observaram que a estátua do fundador da União Soviética ainda estava nos jardins do Kremlin, disse: 
 «E deve ficar . 
 Afinal, faz parte da História» . 
 O armador dos Rockets, Vernon Maxwell, marcou 20 pontos na partida, mas falhou em momentos importantes do quarto final da partida, perdendo a bola para a equipe adversária . 
 Naquele momento da partida, o New York Knicks se desorganizou em quadra e poderia ter perdido o jogo se seus adversários não tivessem falhado tanto e desperdiçado oportunidades . 
  Folha faz debate sobre «Imagem do Negro»  
  Da Redação  
 A Folha promove quarta-feira, em parceria com a revista «Imagens», o debate «A Imagem do Negro» . 
 O evento acontece no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425), e os convites podem ser retirados a partir das 9h de quarta-feira na portaria da Folha . 
 Segundo o governador eleito, Lima da Silva terá a função de reorganizar as polícias estaduais . 
 Esta reorganização deverá resultar em um aumento salarial para os policiais, disse Alencar . 
 Lima da Silva deixou a ativa do Exército em 31 de março deste ano . 
 Ele ocupava a função de chefe do Estado-Maior do Comando Militar do Leste, sediado no Rio . 
 Também comandou a 1ª Brigada de Cavalaria Mecanizada e dirigiu o Centro de Avaliações do Exército . 
 Segundo a pesquisa, 84% dos entrevistados não votariam em José Sarney «de jeito nenhum» . 
 O pré-candidato do PMDB, Orestes Quércia, com 80%, e o governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães (PFL), com 75%, vem depois de José Sarney na lista dos rejeitados . 
 A taxa de rejeição de ACM é uma questão que pode preocupar o PSDB . 
 A pesquisa do PNBE dá a entender que, uma vez formalizada a aliança PSDB/PFL, surgirá uma ameaça à tendência empresarial favorável a FHC . 
 O supermercado Santa Luzia já decidiu: vai diminuir as compras neste mês . 
 Jorge Lopes, diretor, informa que as encomendas às indústrias vão ser 5% menores em fevereiro, na comparação com janeiro . 
 «As tabelas com preços altos refletem a desconfiança dos empresários em relação à URV», afirma Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) . 
 Mas, segundo ele, a indústria não terá chance para fortes reajustes porque o consumo está fraco . 
  Pergunta -- Como é a relação com seus filhos  
 Resposta -- Eles deram significado para a minha vida . 
 Nunca poderei agradecer o bastante por isso . 
 São tudo para mim . 
 O maior completa 24 anos este mês . 
 O menor, tem três meses e as vezes me deixa acordada toda noite . 
 São 24 anos que monto peças da Lego e troco fraldas . 
  LYRA APONTA ERROS GRAVES (Da Sucursal de Brasília)  
 O corregedor da Câmara, Fernando Lyra (PSB-PE), examinou ontem o caso de cinco dos nove deputados que continuam sob investigação e concluiu que há «diferenças brutais» em alguns valores em dólar citados pelas subcomissões da CPI . 
 Segundo ele, as diferenças podem ter resultado da adoção de critérios diversos para a correção dos valores, como o uso simultâneo do dólar paralelo e comercial . 
 Lyra e o grupo designado pela Câmara para auxiliá-lo continuarão o exame dos casos que não chegaram a ser concluídos pela CPI na próxima quinta-feira . 
 Ainda precisam ser examinados os casos dos deputados Pinheiro Landim, Gastone Righi, Roberto Jefferson e José Luiz Maia . 
 Esse homem, abandonado e com um filho, se sente ainda que no início não se dê conta livre . 
 Uma liberdade que significa ir de encontro as suas próprias obsessões . 
 O escritor passa a conviver com uma obsessão sexual que não se explica, um desejo que corrompe . 
 Apenas se mostra quando Gillis resolve aceitar o conselho de sua agente (Miranda Richardson) e escrever um roteiro para um cineasta iniciante . 
  Novo Gol está pronto para estrear em setembro  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O novo Gol está pronto na linha de montagem da Volkswagen em Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo) . 
 Começa a ser vendido na segunda semana de setembro . 
 Vai custar até 9% mais que o Gol atual . 
 O Corpo de Bombeiros atendeu 53 ocorrências ligadas à chuva e a Defesa Civil do município, cerca de 40 . 
 A maioria delas era de queda de árvores sobre carros e casas . 
 Houve pelo menos três desabamentos . 
 No Campo Limpo, zona sul, uma mulher morreu quando seu barraco caiu . 
 Segundo o 7º Distrito de Meteorologia, o índice pluviométrico nos bairros do centro foi de 30 mm . 
 A chuva, com granizo e rajadas de vento de 30 km por hora, foi considerada forte, mas normal para esta época do ano . 
 Em vários bairros da periferia, a chuva durou mais de uma hora . 
 Só estão sendo deferidos passaportes de pessoas que comprovem necessidade de internação no exterior, para cirurgia ou tratamento . 
 Para quem pretende viajar a turismo ou negócios, a solução é constituir advogado para requerer liminar da Justiça Federal que garanta a emissão do passaporte . 
 Tirar passaporte em outros Estados é inviável, pois é preciso comprovar residência no Estado em que o documento é emitido . 
 Os supermercados determinaram um limite para as compras . 
 O presidente da Agas, Paulo Afonso Feijó, disse que a decisão de não repor estoques vai continuar . 
 «Ou eu deixo de vender o produto com preço mais baixo ou eu quebro», disse . 
 A Coordenadoria das Promotorias Criminais informou que qualquer cidadão que constatar que a determinação da Justiça não está sendo cumprida pode avisar a Polícia para efetuar a prisão do proprietário . 
 Também inquietante é a declaração de Lula de que entre a lei e a justiça, fica com a segunda . 
 É bem verdade que o candidato petista não disse explicitamente que vai seguir desrespeitando a lei, afirmou apenas que a considera ilegítima, o que é sem sombra de dúvida um direito seu . 
 É óbvio que podem existir leis injustas e qualquer um tem o direito de questionar sua validade nos fóruns adequados . 
 De resto, dizer que prefere o justo ao meramente legal é muito fácil . 
 Ocorre, porém, que as fronteiras entre o que é justo e o que é injusto comportam uma subjetividade imensamente maior do que as que existem entre o que é legal e o que é ilegal . 
 Assim, o candidato pode achar injusta a lei eleitoral, enquanto outros a consideram justa . 
 Mas será nefasto se se proceder efetivamente à venda das ações, antes da privatização . 
  Integração competitiva  
 Na montagem do programa de «integração competitiva» que resultou na abertura da economia e nos planos de produtividade e qualidade também teve papel relevante um núcleo de técnicos da Eletrobrás, liderados liderados por Carlo Erber . 
 A informação é do ex-ministro Marcílio Marques Moreira . 
  FARMÁCIA  
 «Gostaria de saber o valor das mensalidades do curso de ciências farmacêuticas na Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba), Unip (Universidade Paulista) e Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas).» 
  Viviane Cristine Boschetti (Sorocaba, SP)  
 O valor da mensalidade do curso na Unimep (tel . 
 0194/33-5011) é de R$ 276,90, na Puccamp (tel . 
 0192/47-5899), R$ 362,12 e na Unip (tel . 
 011/578-6455), R$ 252,53 . 
  Para amigos, FHC ainda é de esquerda  
  Segundo colaboradores, tucano continua ligado às teses do Cebrap, centro de produção intelectual esquerdista  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A julgar pelas avaliações entre os íntimos do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB), sua visita de quinta-feira ao Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) foi mais que um roteiro sentimental . 
 FHC é um dos fundadores do Cebrap, que se transformou rapidamente no mais importante banco de cérebros que se opunham ao regime militar, muitos dos quais, como o próprio FHC, banidos da carreira acadêmica . 
 Terminaram com bolo no Quattrino as comemorações do aniversário de Juliana Andrade que duraram o dia inteiro . 
 Para abastecer de novidades sua nova loja, Ana Maria Vieira Santos decolou para a Europa junto com a filha Camila . 
 Quando contratados por empreiteiras de mão-de-obra, acordam antes das 5h, começam a trabalhar às 7h e só voltam para a casa depois das 18h . 
 João Ramos Jardim, 15, diz que não teve condições de continuar estudando por causa do trabalho rural . 
 «Não tenho outra opção.» 
 Sem saber ao certo quanto iria ganhar no final do mês, o adolescente se queixa de sua remuneração, inferior em relação àquela de trabalhadores rurais mais velhos . 
 «Eles exploram a gente.» 
  Para Quércia, Britto terá de apoiá-lo no RS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, disse ontem em Macaé (RJ) que o candidato do partido ao governo gaúcho, Antônio Britto, será prejudicado por não apoiar sua candidatura à Presidência . 
 «O Britto vai ter que reavaliar a posição dele para não ser prejudicado e corresponder à expectativa do partido dele, que é o PMDB» . 
  Permuta de presos busca conter fugas  
  Da Folha Vale  
 Os diretores de cadeias públicas da região estão fazendo o remanejamento de presos para evitar rebeliões . 
 Em média, dez presos são transferidos por mês, segundo o delegado regional de São José, José Celestino Joaquim, 56 . 
 O sistema funciona, segundo Celestino, de acordo com a periculosidade dos presos . 
 Um grupo de 15 detentos de São José -- que tentou fugir duas vezes nesta semana -- foi transferido ontem para as cadeias de Caçapava e Jacareí . 
  A banda que sacudiu a poeira do punk na década passada lança novo disco, com «jeito» acústico  
  CAMILO ROCHA  
  Free-lance para a Folha  
 O Jesus And Mary Chain é muito mais influente do que se imagina . 
 Se hoje, de Green Day a Elastica, todo mundo se orgulha de ter o espírito punk, foi graças à banda comandada pelos irmãos escoceses Jim e William Reid . 
 Em meados da década de 80, o JAMC se encarregou de manter vivo o espírito punk . 
 As letras eram cheias de referências a uma existência junky, promíscua e sem perspectivas . 
 Seu nome era ofensivo à religião . 
 A imprensa inglesa não largou do pé deles . 
 Dez anos depois, o JAMC segue firme e digno na carreira . 
 Imaginada e construída na década de 1960 como uma estação de esqui, Vail nunca foi uma cidade normal . 
 Não tem passado e sua estrutura é toda voltada para o esporte e para o igualmente importante «après-ski» . 
 Há meios de elevação modernos e em grande quantidade, além de escolas de esqui das mais respeitadas no país . 
 Hotéis e condomínios circundam os centros de compras localizados na base da montanha . 
 Caso a taxa de inflação dê sinais de elevação, mesmo que moderada, será mais fácil para Lula tentar vender a imagem de que o Plano Real é passageiro, criado «apenas» para eleger um candidato . 
 A longa tradição de mágoas e decepções com planos passados deixou os cidadãos sempre abertos à suspeita de uma armadilha . 
 Não sem motivo, Fernando Henrique que, até pouco tempo, apostava tudo no segundo turno, quer acabar logo em outubro a disputa . 
 PS Estou recebendo ameaças veladas de que, caso continue a críticar os privilégios de funcionários do Banco do Brasil, minha conta corrente será investigada e exposta . 
 Daí se vê como o corporativismo é capaz de gerar também delinquência . 
 A propósito, a Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil mandou carta rebatendo a informação de que eles têm empréstimo subsidiados para adquirir imóvel . 
 Incrível: tem a coragem de afirmar que o empréstimo segue as «regras de mercado» . 
 Ou seja: juros de 6% ao ano . 
 Se é assim tão normal, deveriam abrir para todos . 
 A idéia foi rejeitada pela cúpula do PFL, que impediu o relator de submeter a proposta ao plenário ontem mesmo . 
 «O PFL não vai subscrever qualquer fórmula de adiar a revisão, porque isso seria enganar o povo», disse o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 A proposta de Jobim foi revelada pelo líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 Consiste em que o Congresso revisor aprove a inclusão de um novo parágrafo ao artigo 60 da Constituição (que regulamenta emendas à Carta), admitindo nova reforma, sem data marcada e com regras mais simples do que as fixadas para emenda constitucional . 
 As regras atuais para aprovação de emenda são: votação nas duas Casas (Câmara e Senado) separadamente, dois turnos e quórum mínimo de três quintos de deputados e de senadores (348) . 
 O quórum para aprovação poderia ser reduzido de 3/5 para maioria absoluta (metade mais um, ou 293) . 
 O deslizamento fez os favelados lembrarem de outros ocorridos em 81 e 88, responsáveis pela morte de cinco moradores do morro . 
 «Saí fora porque das outras vezes perdi tudo . 
 Até hoje não tenho nada . 
 Só a vida . 
 E esta não entrego para a lameira», disse a empregada Isabel da Silva Lemos, 52 . 
  Visita à Folha  
 O cônsul-geral do Chile em São Paulo, Alfredo Tapia Salazar, visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, sobre as críticas de Roberto Freire (PPS-PE) a FHC, por este tentar fazer uso eleitoral da conquista do tetra: 
 O fato é que a Copa fez bem ao país . 
 O PT e seus aliados, por terem índole derrotista, não podem aceitar isto . 
 Mas os radicais livres também podem ter efeitos benéficos . 
 A destruição de invasores do organismo, por exemplo, é realizada por células de defesa que os englobam e bombardeiam com os tais radicais livres . 
 Eles oxidam e destroem o invasor . 
 Segundo Bechara, são uma faca de dois gumes . 
 Nos vaga-lumes, a luz é produzida em células especiais chamadas fotocitos em uma reação química que consome oxigênio . 
 «Tenho a preocupação de testar a hipótese de que a emissão de luz, a bioluminescência, tenha surgido ao longo do processo evolutivo para minimizar os efeitos tóxicos do oxigênio», diz Bechara . 
 Hélio Tavares, titular do 22º DP, diz que as cantinas devem ser estimuladas em vista do baixo valor dos vales-refeição pagos aos policiais (CR$ 1.200,00/dia) . 
 «Para concedermos a exploração da cantina, o beneficiado deve oferecer preços menores», diz . 
 A gasolina já subiu este ano 398,9%, contra uma variação de 432% da URV . 
 Os reajustes passaram a ser semanais . 
 Os combustíveis voltam a subir na passagem da sexta-feira para o próximo sábado . 
 Em junho, os preços dos combustíveis deverão ser atualizados em cruzeiros reais a cada três dias até a entrada do real, em 1º de julho . 
 Os adversários concretos da psicanálise situavam-se em outro campo o da religião cristã . 
 Madonas, serafins, santos e santas talvez Freud não tivesse ânimo de encará-las de frente, colecionando imagens barrocas . 
 Pois o mundo pagão é mais freudiano: amuletos de fertilidade, expostos na coleção, são bastante explícitos no que tange a tetas e pintos . 
 Em suma: é como se, desafiando diariamente a hoste dos deuses gregos e egípcios, Freud se defrontasse, ambivalente, com seus amigos/inimigos . 
 A idolatria contra a religião, o paganismo despudorado contra os eufemismos católicos e, sobretudo, uma técnica leiga de ressurreição . 
 Ficam para depois do Carnaval dependentes ainda de negociações entre os partidos os itens seguintes da pauta de reformas políticas . 
 Entre eles, estão a questão da inelegibilidade e da impugnação de candidatos eleitos . 
 O parecer de Jobim sobre os candidatos a cargos eletivos prevê como pré-requisitos a comprovada probidade administrativa e moralidade . 
 O relator da revisão aumentou de 15 para 60 dias, a contar da diplomação, o prazo para pedir a impugnação dos recém-eleitos . 
 Outros pontos do parecer a serem votados são a dupla nacionalidade para brasileiros e a eleição de militares . 
 Folha -- Qual foi a principal momento do time? 
 Hortência -- A vitória contra Cuba, que já sabíamos como jogava . 
 Ganhamos de 20 pontos . 
 Deu muita força . 
 Pode-se discutir se seu conceito de interesse brasileiro era o mais correto, se ele não exagerava no seu internacionalismo, se não era excessivamente radical em considerar como único espécimen digno o empreendedor sem jamais reconhecer a importância do trabalhador como parceiro da produção . 
 Mas jamais se poderá criticá-lo por incoerência ou falta de patriotismo . 
 Dentro do que acreditava, foi inegavelmente um dos pais da pátria . 
 Ao lado de Lucas Lopes (recentemente falecido), talvez tenha sido o brasileiro que mais se preocupou com questões de desenvolvimento . 
 Coube a ambos preparar a tradição de planejamento do BNDES e, mais tarde, a Campos e Bulhões montar um plano econômico com um conjunto de reformas que tinha como único intuito gerar um ambiente econômico para o crescimento . 
 No entanto, durante anos, foi taxado de «monetarista» e de «recessivo» por defender o equilíbrio nas contas públicas . 
  ALUGUEL DE CD-ROM CHEGA A SÃO PAULO  
 Uma boa opção para quem prefere brincar com o programa infantil em CD-ROM «Just Grandma and Me» (foto) . 
 Esse título faz parte de um catálogo de cem programas que podem ser alugados na Mega Media . 
 A empresa oferece jogos, programas infantis, enciclopédias de referência, como a «Encarta-94», e revistas em CD, entre elas a nacional «Neo Interativa» . 
  Escondendo  
 A Administração Regional procurou esconder que executa obras no local . 
 Sônia Nacazato disse à Folha que não sabia da presença das máquinas da Novacap . 
 «Não tenho informações sobre isso», afirmou às 14h . 
 O prédio da Administração Regional está localizado a 100 metros do terreno onde está sendo montado o palco . 
 O terreno tem área aproximada de 10 mil m2 . 
 O grupo Schahin Cury atua no setor de construção civil, linhas de transmissão de energia, telecomunicações, fibras óticas e perfurações de poços de petróleo em alto mar . 
  (Rodney Vergili)  
 Quanto à questão financeira, houve uma certa deterioração financeira do Estado, mas vamos estabelecer alguns limites . 
 durante os anos 70, o setor público ainda apresentava um considerável superávit em conta corrente . 
 No ano de 78, o superávit em conta corrente foi de 4% do PIB . 
 É claro que, a partir daí, começou a deterioração, por motivos que eu não vou discutir aqui . 
 O superávit em conta corrente estava em 1% do PIB, em 84, e hoje é negativo e tem sido negativo nos últimos anos, com exceção de 1990 . 
 Houve alguns problemas que, realmente, se originam do regime autoritário e houve outros problemas que são posteriores . 
 Por exemplo: nos anos 80, houve um explosivo crescimento das despesas de pessoal, que, nos anos 70, não representavam 30% da receita líquida do governo federal . 
 Ultimamente têm sido de 60% a 70% . 
 Há anos em que ameaça chegar a 80% e, por isso, se faz uma contenção de salários que não tem sentido . 
 O New York Knicks, depois de duas derrotas consecutivas, venceu o Cleveland Cavaliers, por 102 a 95, e recuperou a liderança da Conferência do Leste . 
 O destaque foi John Starks, do New York, com 32 pontos . 
  LEIA  
 os resultados da NBA na pág. 2 
 Os principais destaques das exportações em setembro foram café (US$ 327 milhões), minério de ferro (US$ 240 milhões), gasolina (US$ 62 milhões) e açúcar cristal (US$ 101 milhões) . 
 As importações em setembro atingiram US$ 2,703 bilhões, resultado recorde para o período . 
 Em relação a setembro do ano passado, ocrescimento é de 21,92% . 
 De janeiro a setembro, as importações foram de US$ 21,125 bilhões, com elevação de 13,22% sobre o mesmo período de 93 . 
 E seria, também, de grande valor se os verdadeiros protagonistas dessa querela, os jogadores, decidissem e conseguissem intervir de maneira mais ativa e incisiva nessas eventuais decisões que acabam por interferir no seu trabalho, alterando as regras e prejudicando-os diretamente . 
 Mas o que mais espanta é a inércia dos dirigentes, na verdade responsáveis pela segurança do patrimônio do clube (os jogadores), teoricamente defensores dos direitos de seus empregados, que diante de um campeonato estapafúrdio como esse simplesmente interrompem o seu inofensivo rugir e o murmúrio de suas bravatas estéreis . 
 Não é aconselhável colocar direção hidráulica usada, comprada em desmanche, por exemplo, porque a maioria vem de carros que sofreram colisão (batidas afetam diretamente a caixa de direção) . 
 O principal sintoma de problemas no sistema é o vazamento de óleo, mas também podem surgir barulhos na bomba, folga na direção, e ruídos mecânicos . 
 A caixa e a bomba podem ser recondicionadas . 
 Na Pomgar, o recondicionamento de bomba custa em média entre R$ 80,00 e R$ 150,00 . 
 O serviço em uma caixa sai por valores entre R$ 150,00 e R$ 250,00 . 
 Quanto ao cronograma de obras e providências em relação ao GP do Brasil de 1995, em Interlagos, o prazo é até 23 de dezembro . 
 A data, porém, não bate com as expectativas da FIA, que espera divulgar os circuitos da F-1 durante reunião do Conselho Mundial de Automobilismo, marcado para o dia 9 de dezembro . 
 O metrô perderia mais de US$ 100 milhões por ano com passageiros que usavam os trens sem bilhetes válidos, contra a estimativa anterior de US$ 45 milhões . 
 Cerca de um milhão de passageiros por semana estavam burlando o metrô . 
 Em 95, a meta será a reforma agrária, que o sociólogo Herbert de Sousa, o Betinho, chama de «democratização da terra» . 
 «A expressão 'reforma agrária' suscita confronto ideológico . 
 O importante é buscar consenso e resultados», diz Betinho, coordenador da Ação da Cidadania . 
 O trânsito da estrada do M'Boi Mirim tem como rota alternativa a avenida Guarapiranga, largo do Socorro e marginal Pinheiros . 
 O contrato previa obras de grande porte, como a duplicação da AL 101 Norte e da avenida marginal da Lagoa Mundaú . 
 As obras foram realizadas durante dois anos . 
 Assinado em dezembro de 90, o contrato teve o valor de Cr$ 4,3 bilhões . 
 O parágrafo primeiro diz que esse valor poderia variar para mais ou para menos em função da quatidade de serviços executados . 
  Acidente mata 7 em São Carlos  
 Da Folha Nordeste * . 
 Sete pessoas morreram em um acidente no km 261 da rodovia engenheiro Thales de Lorena Peixoto Júnior, em São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo) . 
  'Greve agrava crise do ensino' .  
  Da Reportagem Local  
 José Goldemberg, 66, ex-reitor da USP, é professor titular do Departamento de Física Nuclear do Instituto de Física da USP: 
 "Acredito que a responsabilidade por essa queda no prestígio acadêmico no país é do próprio meio acadêmico . 
 O acidente aconteceu porque um dos ônibus ultrapassou o sinal e atingiu o outro . 
 O motorista Orlando Camargo morreu atropelado pelo ônibus que conduzia, após ter sido lançado da cabina . 
 Dois outros motoristas ficaram feridos no km 169 da via Dutra, em Jacareí, em um acidente com três caminhões, ontem de manhã . 
 Não foram expedidos mais mandados devido à falta de estrutura da Polícia Civil . 
 A cada dia o juiz liberará um novo lote de mandados de prisão . 
 Os processos começaram há quatro anos . 
 Os sonegadores estão sujeitos à prisão de até 90 dias . 
 Não cabe nenhum recurso contra o mandado de prisão . 
  LIBRA  
 Este signo é simbolizado pelos dois pratos da balança . 
 Seu nativo às vezes é meio indeciso . 
 Procurando sempre ser justo e correto, pode demorar a se decidir . 
 Ele é inteligente, gosta de ler, curte as pessoas e é sociável . 
 Os librianos gostam de tudo o que é bonito e têm talento especial para as artes . 
 Em 1995 vão se entender muito bem com todos . 
 Saúde -- Defendemos, em geral, o modelo do Sistema Unificado de Saúde (SUS) descentralizado . 
 Previdência Social -- A existência de um sistema público básico, funcionando em regime de repartição, é a prova mais viva do princípio da solidariedade . 
 Para aprimorar esse modelo, pensa-se em criar um sistema que penalize sonegação e atraso e aumente a eficácia da máquina . 
 «Ele não os venceu com sofisticação . 
 Ele o fez do jeito americano . 
 Pegou um motor grande, cheio de potência e explodiu tudo.» 
 Shelby parou de correr em 1960 . 
 Mas o sucesso de seus Cobra e Ford GT40 asseguraram seu nome . 
 O confronto aconteceu às 8h de sábado, quando 60 homens da PM invadiram o prédio de uma escola em construção no centro de Limeira, ocupada pelos sem-teto desde as 21h de sexta-feira . 
 Os sem-teto fazem parte do grupo de 250 famílias que foi retirado do loteamento Ernesto Khul, perto do aeroporto de Limeira, na última quinta-feira . 
 Na reunião de ontem do Conpresp também foi discutido o cancelamento do processo de tombamento de 29 imóveis de Higienópolis, da tecelagem Mariangela, no Brás, e de cinco casas localizadas na rua Berta, Vila Mariana . 
 O pedido de cancelamento foi feito pela Secretaria Municipal da Cultura, baseado em decreto assinado pelo prefeito Paulo Maluf que permite a revisão dos imóveis tombados ou em tombamento . 
 Nove das dez outras vítimas foram encontradas na casa onde ele morava até ser preso, chamada pela imprensa de «Casa dos Horrores» . 
 A polícia teme ter encontrado a «Casa dos Horrores 2» . 
  (SM)  
 No supermercado Sé, também na praça Panamericana, os consumidores estavam igualmente indignados . 
 «Este plano é horroroso . 
 Não vai dar certo . 
 Os preços estão um roubo», afirmou Sueli Badra, professora de piano . 
 Gilda Batista, que faz mestrado em história na USP, disse que sua sensação é de impotência . 
 «Acabo de passar um mês em Nova York e me assustei com nossos preços» . 
  Argentina deve limitar compra de alimentos  
  Da «France Presse»  
 O governo da Argentina pretende elevar para 20% a alíquota para importação de alimentos e outros bens de consumo não duráveis, que está entre 5% e 12,5% . 
 A informação, divulgada pelo jornal «Ambito Financiero», é atribuída a um alto funcionário do governo . 
 Com águas não tão gélidas quanto as portuguesas . 
  Metamorfose  
 Os interlocutores próximos já notam a diferença . 
 Por esse motivo foi realizada nova eleição de diretoria, em 25 de outubro, e Mindlin perdeu . 
 Foi eleito o advogado Júlio Neves . 
 Além de Marques, Maria Alice Milliet, ex-diretora do Museu de Arte Moderna, também vinha sendo cotada para o cargo . 
  Argelinos sequestram avião com 40  
  Vôo com 36 passageiros é levado à Espanha; sequestradores querem libertar presos políticos  
  Das agências internacionais  
 Um avião Fokker-27 da companhia estatal argelina Air Algerie foi sequestrado ontem e desviado para Palma de Mallorca (ilhas Baleares, território espanhol no mar Mediterrâneo) . 
 O vôo tinha 36 passageiros (todos argelinos) e quatro tripulantes e ia de Argel a Ouargla (600 km ao sul) . 
 Os três sequestradores se renderam após mais de oito horas de negociação . 
 antes, libertaram todos os passageiros e tripulantes . 
  Festa da Achiropita vai de hoje a 28 de agosto  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje, às 17h, a 68ª Festa da Nossa Senhora da Achiropita, no Bixiga . 
 A festa acontece aos sábados e domingos, das 18h à 0h, até o dia 28 de agosto . 
 Segundo os organizadores, cerca de 12 mil pessoas devem passar pela festa até o dia 28 . 
 Já o argentino «Done Estas, Amor de Mi Vida...Que No Te Puedo Encontrar?», de Juan Jose Jusid, sobre uma paixão desencadeada através de um programa de rádio, parece ter algum parentesco com «Sintonia de Amor» . 
  Estrelas  
 É este o filme que abre a mostra logo mais, seguido de um brasileiro, «Beijo 2342/72», de Walter Rogério, cujas estrelas, Maitê Proenca e Fernanda Torres, pelo visto, não brilham o bastante para os nossos exibidores . 
 De acordo com as normas atuais, um casal infértil só pode recorrer à fertilização «in vitro» após tentar outros métodos mais simples, como a inseminação artificial (ou seja, dentro do corpo da mulher, não na proveta), «para evitar a mercantilização do bebê de proveta» . 
 O CFM proibiu a escolha de qualquer característica do bebê pelo casal, inclusive do sexo . 
 Apenas a clínica de fertilidade pode e deve saber as características do doador, para que o bebê e o casal infértil tenham, por exemplo, a mesma etnia . 
  Dança das cadeiras  
 Remigio Todeschini é o novo tesoureiro da CUT em substituição a Kjeld Jakobsen, que ficou com as relações internacionais . 
  Aço no vermelho  
 As siderúrgicas japonesas tiveram em 93 o pior resultado de sua história . 
 A Kawasaki registrou o maior prejuízo (de US$ 374,5 milhões) e a Nippon foi obrigada a recorrer às reservas para distribuir dividendos . 
  Para piorar  
 As perspectivas das siderúrgicas japonesas para este ano também não são boas . 
 Elas enfrentam a pressão da indústria automobilística que, combalida pela recessão, quer reduzir o preço das chapas . 
 Havia no partido a clandestina esperança de que o alto índice de inflação anunciado pelo governo revertesse a tendência o que, segundo pesquisa Datafolha divulgada semana passada, ainda não ocorreu . 
 A indiscreta conversa desgasta o governo . 
 E desgasta ainda Rubens Ricupero . 
 Ele aparece como um cabo eleitoral de Fernando Henrique, usando a esperteza . 
 Contrariando sua imagem pública, aparece arrogante e orgulhoso . 
 Mostra-se vítima de seu próprio sucesso . 
  Álcool reduz capacidade de espermatozóide  
  Das agências internacionais  
 O álcool pode reduzir a capacidade de fecundação dos espermatozóides, sugere um estudo da Universidade de Washington (EUA) na revista }Life Sciences . 
 Os pesquisadores descobriram que, em ratos que ingerem grande quantidade de álcool, as fecundações bem-sucedidas são reduzidas à metade . 
  O Brasil e os brasileiros  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Qual foi o fato mais marcante de junho para o cotidiano das pessoas? 
 Certamente foi a disparada de preços, em especial nos últimos dias de vigência do cruzeiro real . 
 Qual seria o comportamento lógico diante desse fenômeno? 
 Certamente, desconfiar crescentemente de um plano econômico que se diz destinado a estabilizar os preços, mas provoca, no seu momento inaugural, exatamente o oposto, certo? 
 «Ficar lá, longe, de tudo, exige força de vontade» , opina Franco . 
 Ele conheceu a Unesp e voltou impressionado com a «garra» dos estudantes . 
 «Descobri que tipo de pessoas vivem lá . 
 Mas quem está em uma empresa não sabe disso.» 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de comsultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 O prazo de recolhimento das pessoas jurídicas (empresas) venceu no último dia 4 porque a regra mudou . 
 O vencimento não é mais no dia 8 . 
 É no segundo dia do mês seguinte ao de competência . 
 Caiu no dia 4 porque o dia 2 foi domingo e o dia 3, feriado por causa da eleição . 
 A tabela de contribuição de autônomos só teve uma alteração em setembro . 
 O piso passou de R$ 64,79 para R$ 70,00, o novo salário mínimo . 
 Os valores das demais faixas permanecem os mesmos . 
 Pagando na sexta-feira, o valor da contribuição não sofre qualquer correção monetária . 
 Se o recolhimento da competência setembro for feito depois haverá correção pela Ufir, além de multa e juros . 
  4. 3 a 0 para o Brasil, com dois gols de Romário  
  Fernando Henrique Cardoso (PSDB)  
 1. Não sou técnico, mas acho que hoje se você não tiver técnica e só a arte é derrota certa . 
 Mas dá perfeitamente para não perder a arte com a técnica . 
 2. Gostei muito do Raí no último jogo . 
  Pé na tábua  
 A New Holland, empresa do grupo Fiat, registrou crescimento de 226% nas vendas de tratores este ano . 
 De janeiro a maio, a empresa vendeu 3.192 tratores, contra 980 no mesmo período de 93 . 
  Otimista, indústria paulista prevê vender mais com real  
  Fiesp apura que maioria das empresas deve manter emprego estável  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Passados 45 dias da entrada em circulação da nova moeda, a maioria dos industriais de São Paulo (54%) se diz otimista em relação às perspectivas do Plano Real . 
 Este é o principal resultado da sondagem de opinião «Avaliação e Perspectivas do Real», realizada na última semana de julho pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Resultado: cerca de 80% delas fecharam o balanço de 93 no vermelho . 
 O Café do Ponto, por exemplo, há 40 anos no mercado, registra pela segunda vez em sua história prejuízo . 
 A primeira vez foi em 89 . 
 A situação é mais grave entre as pequenas torrefadoras que, como as grandes estão com parque industrial sucateado, diz Giuvan Bueno, diretor financeiro da Abic . 
 Segundo ele, as empresas menores estão trocando de dono constantemente . 
 O setor reúne cerca de 1.300 torrefadoras . 
 Malan -- Espero que haja avanços consideráveis ao longo de 95, em particular no primeiro semestre . 
 Não depende só do Executivo, depende do Congresso também . 
 Folha -- O ajuste que faltou ao Plano Real foi o fiscal? 
 Segundo o «Journal», o acordo mais amplo a ser proposto por Clinton, já batizado de Afta (Acordo de Livre Comércio das Américas), não deverá ter um prazo fixado em Miami para entrar em vigor . 
 Os Estados Unidos não aceitariam a fixação de datas . 
 Os chefes de governo presentes ao encontro em Miami deverão aprovar um roteiro de reuniões para os próximos 18 meses em que o Afta seria debatido . 
  Os chatos também amam no cinema  
  `Terra das Sombras' é sobre caso real  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Terra das Sombras  
  Diretor: Richard Attenborough  
  Elenco: Anthony Hopkins e Debra Winger  
  Onde: Iguatemi, Gazetinha  
 «Terra das Sombras» pode servir de estímulo para muitos . 
 O novo filme do acadêmico Richard Attenborough prova que os chatos também amam . 
 É verdade que o romance dos chatos é sempre um pouco sombrio daí o título . 
 Durante a inauguração do presídio de segurança máxima Bangu 2, Batista citou o crescimento dos assaltos a bancos e o fato de novembro registrar o mais alto índice de sequestros do ano . 
 «Foi o pior novembro dos últimos quatro anos . 
 E olha que esse é um mês medíocre o ano todo.» 
 Para o governador, os resultados da operação só surgirão quando ela começar a atingir as «incidências criminais caudatórias do tráfico de drogas e armas» . 
 O Bangu 2 abre mais 576 vagas para detentos no sistema penitenciário . 
 A tensão do julgamento de hoje levou o procurador-geral a quebrar o jejum de 35 dias sem cigarro . 
 Ele voltou a fumar ontem . 
 Foram 175 dias entre as primeiras investigações da Polícia Federal, determinadas por Junqueira, até a primeira denúncia contra Collor chegar ao Supremo, em novembro de 1992 . 
  Contorno vira fumaça  
 Cara lavada cansa . 
 Visual «over» também . 
 Sedutora sem ser agressiva, a maquiagem esfumaçada chega com tudo, realçando o que tem de bonito, sem forçar contornos . 
 Base e pó cor da pele, apenas para disfarçar imperfeições e dar um ar de frescor . 
 O blush, sutil, em tons terra, empresta um toque saúde . 
 Nos lábios, lápis e batom «cor-de-rosa» . 
 Ou seja, nada de cores artificiais . 
 O que deve aparecer é o rosto, não os produtos aplicados . 
 Apenas nos olhos a maquiagem é mais evidente, para atrair a atenção . 
 Também aí, adeus linhas precisas ou cores fortes . 
 O delineador está abolido . 
 O lápis de sobrancelha deve colorir e não marcar o contorno . 
  Os tons escuros da sombra são esfumaçados, aumentando e intensificando o olhar como os célebres «olhos de ressaca» da inesquecível Capitu de Machado de Assis  
  Claudia Moraes  
  DIA E NOITE  
 Prática, a maquiagem esfumaçada que foi usada durante o dia está pronta para a noite, com poucos retoques . 
 Apenas reforce o tom do batom e a sombra dos olhos, porque a luz artificial torna cores e contrastes menos intensos . 
 Na foto, a modelo foi maquiada para a noite . 
 Um leve toque de rímel colorido nos cílios dá um ar de fantasia ao olhar . 
  SEXTA  
  Episódio final de«Anos Incríveis»  
 A Cultura leva ao ar o episódio final do último ano de produção da série norte-americana «Anos Incríveis», intitulado «Dia da Independência» . 
 ANOS INCRÍVEIS Cultura, 20h . 
 O taxista teria dito que o passageiro levava uma sacola azul com objetos, possivelmente roubados do apartamento . 
 O depoimento do motorista pode levar a polícia a indiciar, por co-autoria do crime, o porteiro Manoel Lourenço Miléo Maia, 44 . 
 52% . 
  Total 272  
 20% . 
 E nós diagnosticamos esses dois males, a miséria e a inflação, e nós os estamos atacando . 
 Ao ministro da Fazenda e aos ministros das áreas econômicas cabe a responsabilidade principal, sempre dentro das diretrizes do governo e do presidente da República, no combate à inflação . 
 Mas isso não quer dizer que esses mesmos ministros, ao lado de outros da área social, possam desinteressar-se do combate à fome, à pobreza, ao desemprego e à miséria . 
 É um processo convergente . 
 No front de luta direto da área econômica, nós lutamos por refazer o orçamento da República em 93 e 94 . 
 Não vou entrar em detalhes, por uma razão muito simples . 
 Se o governo gasta mais do que ele ganha, mais do que ele recolhe de impostos, ele ó obrigado a emitir títulos, a pedir dinheiro emprestado, a pagar juros altos e ele então passa a ser o principal alimentador da ciranda financeira, que mantém o país em estado de perplexidade, vendo uma grande expansão da massa dos financiamentos a juros elevados e não sendo o governo capaz de fazer frente às suas necessidades, as mais elementares . 
 Foi uma batalha dura e nós não a fizemos se não que com a parceria do Congresso . 
 O Congresso é fundamental nessa luta, o governo não pode se queixar . 
 Com as dificuldades normais desses processos, o Congresso nos deu os instrumentos para o combate à inflação, iniciando pelo orçamento . 
 Refizemos o orçamento com enormes sacrifícios dos congressistas, dos ministros, que foram solidários . 
 Não é nada fácil cortar despesas quando já se parte de um patamar muito apertado . 
 Agora, nós já temos condições de dizer que o Brasil está entrando num regime de equilíbrio fiscal, nós podemos dar um outro passo . 
  Ricupero nega trégua a sonegadores  
  Novo ministro da Fazenda afirma estar comprometido com o combate à evasão fiscal promovido pela Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem estar inteiramente comprometido com a luta empreendida pela Secretaria da Receita Federal contra a sonegação de impostos . 
 «Não vamos dar descanso aos sonegadores», afirmou durante discurso de abertura do curso de procedimentos de inteligência fiscal para auditores da Receita . 
 Resta lamentar que a selva política tenha tragado um homem como Ricupero . 
 Não sendo do ramo, suas defesas eram frágeis, ignorava o macete que mantém permanentemente ligado o piloto automático de um profissional . 
 Caiu no grave pecado, aliás no único pecado que um político não pode cometer: disse o que estava pensando . 
 Escrevo esta crônica na manhã do domingo . 
 Ainda há pouco, do morro Santa Marta, aqui ao lado da Lagoa, estouraram os foguetes de praxe . 
 Não, não se trata de nenhuma festa, de nenhum dia santo ou cívico . 
 Os foguetes simplesmente anunciam que chegou nova remessa de droga, os fregueses estão avisados . 
 Não sei se estão soltando foguetes em Brasília . 
 Mas com a mudança de ministro na Fazenda nova remessa deve estar chegando . 
 A criação do conselho é uma derivação óbvia da constatação de que o Brasil recebe nota baixa em todos os oito «fatores de competitividade», definidos pelo suíço Stéphane Garelli, do Instituto Internacional para o Desenvolvimento da Gerência, sediado na cidade de Lausanne . 
 No ano passado, um estudo comparativo da competitividade de 38 países, 23 ricos e 15 em desenvolvimento, colocou o Brasil no penúltimo lugar, à frente apenas do Paquistão (Japão e EUA são os dois mais competitivos) . 
 Mesmo países latino-americanos (Chile, México e Venezuela, pela ordem) superam o Brasil . 
 Folha O ex-governador Brizola disse que vive uma «espécie de lua-de-mel» com a Rede Globo . 
 Como o sr. analisa esta aproximação? 
 Roberto Marinho Eu sofri agravos que dificilmente se apagam . 
 Mas é melhor que o diretor de um jornal e um político que tem uma parte ponderável de votos vivam bem . 
 O importante é que eles tenham qualidade, honestidade e ambição também . 
 Mas que esperem o momento de dar o passo à frente . 
 O coordenador de futebol, Edvar Simões, já está trabalhando e os reforços também devem chegar . 
  Roleta gaúcha  
 Feito interventor de Getúlio Vargas no Rio Grande do Sul, depois da Revolução de 30, Flores da Cunha tinha um fraco por jogos de azar . 
 Chegou a patrocinar um cassino no Potreiro da Várzea, onde aconteciam as corridas de cavalos outra paixão sua . 
 Certa vez, um paulista de passagem pelo Rio Grande foi admitido na mesa de pôquer do interventor . 
 O general começou a perder muito dinheiro e a sorte não mudava . 
 O mercado conta com a experiência de integrantes da equipe de FHC que já participaram de outros planos . 
 O que se comenta é que erros de planos anteriores não deverão ser repetidos . 
 Edmar Bacha, que hoje é um dos pais da URV, também já foi um dos pais do Plano Cruzado em 86 . 
 Um dos motivos que teriam levado o Cruzado ao fracasso foi a forte demanda, provocada justamente pela combinação de juros baixos e aumento do poder de compra dos salários . 
  Impasse na negociação leva petroleiros a ameaçar greve  
  Itamar pede intermediação de Vicentinho; Fazenda quer reduzir combustível  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira tentativa do governo de refazer o acordo firmado no dia 10 com os petroleiros fracassou . 
 Os trabalhadores decidiram entrar em greve a partir de 0h de amanhã se o governo mantiver a posição de revogar o acordo original . 
 Nova reunião entre a categoria e o ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) deve ocorrer hoje às 14h . 
 Segundo o geneticista Oswaldo Frota-Pessoa, do departamento de biologia da Universidade de São Paulo, raças ou etnias são definidas como «populações que diferem estatisticamente na frequência de características genéticas» . 
 Para ele, o termo só tem sentido para definir uma população em relação a outra . 
 «É um conceito estatístico que não pode ser aplicado a indivíduos . 
 O grau de separação entre as populações depende da conveniência do pesquisador.» 
 Frota-Pessoa exemplifica: 
 «A frase 'Antônio é negro' se refere à cor da pele . 
 Dizer que 'Antônio é da raça negra' é uma ilação, pois a raça é sempre heterogênea . 
 Se Antônio é idêntico aos indivíduos do Quênia, mas mora na Noruega, ele fará parte da raça norueguesa.» 
 Segundo ele, o critério da localização geográfica das populações «é usado porque responde ao mecanismo natural de evolução» . 
  O PERSONAGEM  
  Titãs e Gil tocam hoje e amanhã em Santos  
 O grupo de rock Titãs se apresenta hoje às 21h no palco armado ao lado do canal 3, em Santos (SP) . 
 Amanhã, nesse mesmo local e horário, se apresenta Gilberto Gil (foto) . 
 Os dois shows são gratuitos . 
  O NÚMERO  
 100... 
  Passeio  
 O ministro chegou a São João del Rei na noite de anteontem . 
 Jantou e pernoitou na casa da família Neves . 
 Após o jantar, por volta das 23h30, o convidado e os anfitriões fizeram uma caminhada pelas ruas da cidade . 
 Durante o passeio, Ricupero contou casos da época que era secretário do ex-ministro San Thiago Dantas . 
 Folha -- O senhor se desfiliou do PMDB? 
 Moreira -- Sim . 
 Comuniquei hoje (ontem) a decisão ao PMDB para caracterizar minha saída da política . 
  Bellini  
 Responde pelo nome de Roberto Irineu Marinho o maior tiete de Lucio Dalla no pedaço . 
 Tanto que na turnê do cantor semana que vem pelo Brasil eles já têm jantar agendado no Rio depois do show dia 8 no Metropolitan . 
 O volume de negócios no mercado de DI atingiu ontem recorde financeiro na Bolsa de Mercadorias & Futuros: US$ 3,55 bilhões . 
 O recorde anterior foi em 8 de junho de 1993 (US$ 3,05 bilhões) . 
 O mercado de dólar comercial bateu ontem também recorde no número de contratos e volume financeiro . 
 A elevação da taxa/over pelo BC repercutiu ontem em toda a estrutura de juros do mercado financeiro . 
 As taxas dos CDBs subiram 412 pontos na equivalência com o dia anterior, recuperando a perda de 129 pontos na média do dia anterior . 
  Hospital tem baixa taxa de infecção  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O IMTM (Instituto de Medicina Tropical de Manaus) tem hoje uma das menores taxas de infecção hospitalar do Brasil . 
 No ano passado foi registrada uma média de 5,6% de pacientes infectados, quando a média nacional é de 12% . 
 «Mas isso já não existe mais porque os portugueses tiveram filhos aqui e todos foram educados», diz o cônsul-geral de Portugal em Johannesburgo, João Brito Câmara . 
 É essa nova comunidade luso-sul-africana que no caso dos madeirenses já está na terceira ou quarta geração a mais refratária a uma migração de volta ao país de origem . 
 Gerhard Berger passou reto na curva Tamburello, a mesma que matou Senna, e espatifara contra o muro de proteção sua Ferrari, que se incendiou . 
 Para a sorte do austríaco, nada muito grave, já que retornaria às pistas duas provas depois . 
 Nova largada . 
 Prost sai na frente e, na primeira curva do circuito, sofre uma ultrapassagem vergonhosamente fácil de Senna . 
 Ele não consegue identificar qualquer fator desencadeante para o início das dores . 
 Conseguiu passar 93 ileso . 
 «É a primeira vez que isso acontece nos últimos dez anos . 
 Espero que seja um bom sinal», diz Ota . 
 (JB) . 
  Dor forte pode exigir exame  
 Dor de cabeça também pode ser uma emergência . 
 Algumas situações vão exigir uma avaliação médica imediata e cuidados intensivos . 
 A cassação do registro de Lucena abre caminho para ações do Ministério Público contra outros políticos que imprimiram material semelhante na gráfica do Senado . 
 Estão na mira do Ministério Público os senadores Ney Maranhão (PRN-PE), Nelson Carneiro (PP-RJ), Magno Bacelar (PDT-MA), Lourival Baptista (PFL-SE) e Aluizio Bezerra (PMDB-AC) . 
 A assessoria do Ministério da Fazenda disse que a portaria entrará em vigor, como previsto, e que a proposta da Fiesp será examinada pelo governo . 
 Segundo Dallari, «tivemos um problema na área fiscal porque o ICMS foi regulado no Estado de São Paulo através de um decreto que foi publicado hoje (ontem) e a Receita Federal está publicando uma instrução normativa amanhã e os demais Estados ainda têm dificuldade com relação ao ICMS», disse . 
 Folha -- Adeptos de FHC lembram que o PT está aliado ao PC do B, que apoiou o massacre dos estudantes na praça da Paz Celestial . 
 Conceição -- Se eles acham que o PC do B tem em relação ao PT a mesma importância do PFL em relação ao PSDB, devem estar brincando . 
 O PC do B é uma coisinha deste tamanho, uns pobres coitados . 
 O Giannotti é amigo do Fernando e está fazendo racionalizações brutais para justificar sua opção . 
 Nessa eu não entro . 
 Lamento muito que meu amigo Fernando Henrique tenha escolhido o caminho contrário ao que defendeu quando era intelectual . 
 Hoje, Fernando Henrique é o homem e suas circunstâncias . 
 Lula é maior que suas circunstâncias . 
  Bauhaus lança nova coleção de tecidos  
 Yolanda Figueiredo, 61 (foto), organizadora da Casa Cor, é uma das homenageadas da publicação «Bauhaus House Organ», que Orlando e Raul Sahran lançam com brunch hoje na rua Estados Unidos, nos Jardins (zona oeste de São Paulo), junto com as 40 novas linhas de tecido para decoração Bauhaus . 
  Começa encontro de professores de português  
 Será aberto hoje, no auditório da Escola Técnica Federal de Sergipe, o 10º Encontro Nacional de Professores de Português das escolas técnica, agrotécnicas e centro federais de educação tecnológica do país . 
 O evento vai reunir durante cinco dias cem professores da língua portuguesa do segundo grau . 
  SENA  
  CONCURSO 340  
  Dezenas sorteadas  
  03, 15, 22, 27, 36 e 39  
  Prêmio da sena  
  R$ 641.603,9  
 Diretor de Planejamento, Lopes não terá funções burocráticas e administrativas, mas será um dos principais formuladores de política econômica . 
 Ele é um dos maiores especialistas em inflação e reforma monetária . 
 José Roberto Mendonça de Barros, da consultoria MBA Associados e professor da Faculdade da Economia da USP, levará para a equipe seu amplo conhecimento na área de agricultura . 
 Era uma carência da equipe . 
 New York e Chicago fizeram em 93 a final da Conferência Leste, com vitória para o Chicago, que ainda contava com o armador Michael Jordan (o maior jogador de todos os tempos), que se aposentou . 
 O Phoenix Suns será o adversário do Houston . 
 A primeira partida desta série acontece no domingo, em Houston . 
 Para passar às semifinais, o Phoenix fez 3 a 0 no Golden State Warriors . 
 A crise levou os 30 diretores e chefes de serviço do hospital Souza Aguiar maior pronto-socorro da América Latina a dar ao secretário da Saúde prazo de dez dias para tentar resolver os problemas salariais dos médicos, que ganham em média R$ 200 por mês . 
 Ao fim deste prazo, caso não seja anunciado um reajuste, os médicos poderão apresentar um pedido coletivo de demissão . 
  Medidas ressuscitam idéias do Cruzado  
  Plano é a versão original da primeira tentativa de estabilização proposta por Lara Resende e Pérsio Arida  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O plano de estabilização econômica anunciado no início da semana é «exatamente a versão original do Plano Cruzado» elaborada, em 1984, pelos economistas André Lara Resende e Pérsio Arida, atual presidente do BNDES, disse ontem o ex-presidente do Banco Central Affonso Celso Pastore . 
 A proposta dos dois economistas foi publicada no final de 84, em inglês, pelo Institute of International Economics, dos Estados Unidos, e um ano depois traduzida para o livro «Inflação Zero» uma coletânea de artigos encabeçada pelo texto de Arida e Lara Resende entitulado «Inflação inercial e reforma monetária: Brasil» . 
 As brincadeiras supervisionadas por uma equipe de monitores especializados compreendem atividades como karaokê, concurso de dança, gincana e pintura . 
 As crianças vencedoras das atividades competitivas ganham ingressos para o parque do shopping, sorvetes e outros brindes . 
 No piso térreo está montada a «Cidade Circense», com um trenzinho com capacidade para cinco crianças, que passeia entre os cenários . 
 Para acompanhar o evento, o shopping inteiro foi especialmente decorado como se fosse um picadeiro . 
  Drogas podem causar lesões irreversíveis  
  Especial para a Folha  
 Fratura de nariz, abuso dos descongestionantes nasais e gripes são, nessa ordem, as principais causas de perda da olfação . 
 Os dados são do otorrinolaringologista Sérgio de Paula Santos . 
 Outro plano é abrir ali um restaurante típico finlandês, que serviria carne de rena trazida da Lapônia . 
 Construir uma vila do Papai Noel fora da Finlândia não é uma idéia inédita no mundo . 
 Na verdade, o primeiro parque surgiu na Suécia, em 1978 . 
 O de Rovaniemi é do começo dos anos 80 . 
  Milan e Sampdoria buscam reabilitação  
  Times duelam precisando da vitória  
  SÍLVIO LANCELOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Duas equipes em busca de reafirmação, o Milan e a Sampdoria de Gênova, fazem hoje, com TV, o jogo mais importante da sétima rodada do Campeonato Italiano, versão 1994/95 . 
 Ambas têm dez pontos e ocupam a sexta colocação e só a vitória interessa . 
 Às 17h, a média de carros que passavam pelos pedágios do sistema Anchieta/Imigrantes em direção ao litoral era de 52 por minuto . 
 A estimativa é de que 270 mil veículos passem por essas rodovias até a próxima terça-feira . 
 Segundo o Dersa, o maior movimento dos que tiverem que voltar a São Paulo para votar na terça-feira deverá ocorrer no domingo, entre 17h e 21h, e na manhã de segunda-feira, horários que devem ser evitados pelos motoristas . 
 O senador Palmeira foi o responsável por três emendas orçamentárias que beneficiaram obras da Sérvia . 
 A ex-secretária da empreiteira, Ana Lúcia Duarte, relata um amplo esquema de corrupção parlamentar e indica o número de uma conta bancária em Alagoas como destinatária de uma parte das propinas . 
 A conta é identificada como de Carlis Abraão Gomes de Moura, assessor e amigo íntimo do senador alagoano . 
 A Polícia Federal, por sua vez, constatou a existência de uma conta-fantasma, na qual a Sérvia movimentou mais de US$ 7 milhões . 
 E o dono da empresa, Thales Sarmento, confirmou que a conta foi usada para transferir dinheiro a políticos . 
 Há muitas razões, portanto, para a presunção de que o assunto, além do risco de agravar-se, será preciosa matéria-prima para outros candidatos . 
 Daí, aliás, a cautela que Fernando Henrique, peessedebistas e pefelistas têm mantido em relação ao problema petista do senador Bisol, deixando que só os meios de comunicação se incumbissem de desenvolver o caso e seus desdobramentos políticos . 
 Perucas, roupas, trejeitos, música, tudo pareceu um esforço de restauração do ambiente original da época em que Brown atingiu o ápice, nos anos 60 . 
 Houve quem confundisse a cena com kitsch . 
 Nada disso . 
 É pesquisa . 
 James Brown também tem seu lado arqueológico e está inaugurando no pop a onda da música histórica . 
 Ele se mostra mestre da taxidermia no funk . 
 Empalhou-se a si mesmo . 
 E , como bom taxidermista, perpetuou-se sorrindo, esboçando um «yeah!» em meio a um passo sensual de dança . 
 «Todos os empréstimos têm equivalência em patrimônio, iremos cumprir todos nossos compromissos», afirmou Bordon . 
 A concordata permite a uma empresa prazo de até dois anos para quitar débitos, com correção e juros diferenciados . 
 O lançamento da candidatura Toni Garcia aumenta a disputa interna dentro do PRN . 
 Em março, a bancada na Câmara acusou o presidente do partido, Daniel Tourinho, de vender o horário gratuito do PRN na TV para Enéas Carneiro, do Prona . 
 Vai trocar uma bucólica temporada campestre pelo sol e mar de Angra dos Reis a convite de Roberto Marinho . 
 Para a alegria de Duda Mendonça que confirmou seu vôo para a Bahia . 
 Julia era filho de um comerciante porto-riquenho . 
 Chegou a Nova York em 1964 . 
 Começou a ser conhecido no final dos anos 60 por sua participação no Festival Shakespeare desta cidade, organizado por Joseph Papp (morto em 1991) . 
 (De Suzana Higuchi, primeira-dama peruana, respondendo a comentários de que está louca por ter acusado irmãos do presidente, Alberto Fujimori, de negociar com roupa doada e denunciado corrupção entre funcionários do governo . 
 Susana, 45, está separada de Fujimori desde 3 de agosto.) 
  General da repressão morre na Argentina  
 O general Ramon Camps, ex-chefe da polícia da Província de Buenos Aires, morreu ontem aos 67 anos, de câncer . 
 Ele admitiu, e negou depois, responsabilidade pelo desaparecimento de 5.000 presos . 
 Segundo Camps, para erradicar }a subversão comunista apátrida . 
 Condenado a 25 anos de prisão em 86, Camps foi indultado pelo presidente Menem em 90 . 
 Além de hits imortais, como «I Heard It Through the Grapevine» (com Marvin Gaye), «(I Know) I'm Loosing You» (The Temptations), ou «Baby Love» (Diana Ross & The Supremes), não faltam preciosidades hoje quase esquecidas, como a emblemática «War», na interpretação raivosa de Edwin Starr, a vibrante «Fingertips», gravada ao vivo, em 1963, com o ainda adolescente Stevie Wonder, ou a pueril «Tears of a Clown», na voz delicada de Smokey Robinson . 
 Por outro lado, pode ser revelador desrespeitar a ordem das faixas e ouvir em sequência os sucessos de um mesmo artista . 
 Lançada em novembro de 1966, «Standing in the Shadows of Love» (6º lugar na parada pop), com os Four Tops, decalca em vários aspectos (o «riff» de flauta, trechos dos vocais) a imbatível «Reach Out I'll Be There» (1º lugar no mesmo «hit parade»), lançada três meses antes com o mesmo grupo . 
 Méritos à parte, de vez em quando a fábrica de hits também maquiava seus produtos . 
  Título: Hitsville USA -- Motown 1959-1971  
  Formato: caixa com quatro CDs  
  Lançamento: Polygram  
 Mercadante -- Se não houver uma redução da taxa de juros, se não houver uma política de negociação salarial e de contrato coletivo, se não houver uma política para a cesta básica e uma discussão séria sobre as câmaras setoriais, não se muda o país . 
 Folha -- O sr. vira vice no momento mais crítico da campanha de Lula . 
 Está assustado? 
 «O Christian sabe exatamente o que sinto e que, enquanto estiver correndo, vou dar o apoio de que precisa», declarou . 
 «Mas na hora em que ele largar as pistas, serei a criatura mais feliz que possa existir», afirmou, visivelmente emocionada . 
 Como alternativa mais econômica, a agência tem o hotel Maui Beach . 
 A diária custa US$ 59 . 
 A Utell oferece hotéis de cinco, quatro e três estrelas em Honolulu . 
 As diárias no Hilton Kahala estão por US$ 370 . 
 No Royal Garden, a diária custa US$ 120 . 
 Para domingo, apreciadores de futebol têm ainda um clássico . 
 Às 17h, acontece o jogo entre São Paulo e Palmeiras no estádio do Morumbi (zona oeste) . 
 Os times paulistanos se enfrentam em busca do primeiro lugar no grupo F do Campeonato Brasileiro . 
 Para o clássico, a CET preparou a Operação Morumbi que pretende facilitar o trânsito em direção ao estádio . 
 Às 18h30, faz o esquema para o retorno dos torcedores . 
 A curadoria está a cargo de Lucilla Saccà, que já esteve no Brasil com uma mostra de gravuras de Mimmo Paladino . 
 Em entrevista à Folha, Saccà falou sobre como a obra do artista se insere no tema da Bienal e sobre a obsessão de Anselmo em relação às questões que seu trabalho aborda . 
 Folha -- A ruptura do suporte nas artes, tema desta Bienal, é um tema abordado desde o início do século . 
 Você não acredita que o trabalho de Anselmo seja bastante formal quando ele é analisado apenas no aspecto do suporte e não nas questões que aborda, como energia, morte, relação com a natureza? 
  Na Dawer  
 Dolce Vita, (011-231-4244): Pacote de sete noites por R$ 402 por pessoa . 
 Inclui aéreo, café da manhã, «city-tour» e passeios noturnos . 
 Saídas 10 e 17/12 . 
 Na Soletur . 
 Costa Esmeralda, (011-231-4244): Pacote de sete noites, saídas 10 e 17/12, por R$ 553 . 
 Inclui meia-pensão, aéreo, traslados e «city-tour» . 
 Na Soletur . 
 Se a denúncia for aceita, o quercismo ainda continua na briga eleitoral, mas com outros objetivos . 
 Eles entendem que Quércia, mesmo derrotado, poderá sair da eleição como líder de um PMDB livre dos antiquercistas, mas ainda com abrangência nacional . 
 A campanha é que dirá se uma coisa se transformará na outra ou não, mas não há determinismo algum na história, para o sim ou para o não . 
 PS Gravei uma pergunta para o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães levada ao ar anteontem no programa «Questão de Ordem» (CNT/Gazeta): 
 «O sr. apoiou ou participou de todos os governos dos últimos 30 anos . 
 Não sente vergonha ou remorso pelo estado miserável a que esses sucessivos governos conduziram o Brasil?» 
 O aumento nominal da dívida se deve à elevação dos juros dos títulos federais, que servem de indexadores aos papéis do município . 
 Mesmo que a Prefeitura não emitisse novos papéis, a dívida se elevaria pela simples razão de que o juro real da economia incidente sobre o saldo devedor em 1993 foi superior à amortização paga naquele período . 
 Quanto à contratação de empréstimos de curto prazo no mês de janeiro, trata-se de uma operação «de capital de giro» normal, prevista em lei, cuja necessidade decorreu de uma queda na arrecadação naquele mês e que foi compensada posteriormente . 
 A taxa pactuada de 2% ao mês, mais correção, foi a mais baixa do mercado, e a não efetivação deste tipo de operação imporia à Prefeitura o pagamento de encargos decorrentes de atrasos nos seus compromissos . 
 CELSO ROBERTO PITTA, 46, é secretário das Finanças do município de São Paulo . 
 Na época, Pãrt ostentava dupla aura . 
 Era a um tempo o dissidente da Estônia, que então pertencia à União Soviética, e o carola gótico, capaz de fazer música modal arcaizante em plena vigência do pós-serialismo . 
 Sua música vingou no mercado por um terceiro termo . 
 Era palatável aos novos ouvidos, sovados no rock'n'roll e no muzak . 
 Melodia monocórdica, harmonia modal fixa, silêncios revezando com explosões de intensidade e um misticismo ambivalente, tudo caiu bem na sensibilidade sedenta de fantasminhas da fé . 
 Há ainda a MC Trading, onde os donos são brasileiros e podem ajudar iniciantes . 
 O que a loja não tem, manda buscar . 
 A MC não cobra imposto estadual (8,25%) e aceita cartão de crédito internacional . 
  «Faz tempo»  
 Dá esmola? 
  «Quando acho que precisa»  
 Dinheiro é... 
 Folha -- Atividade física o sr. faz regularmente? 
 FHC -- Regular, não . 
 Mas dentro da campanha eu me sinto melhor, porque ando muito . 
 Anda-se muito, vai para a rua . 
 Esgota menos do que ser ministro da Fazenda . 
 Fausto -- É difícil ter uma visão acerca do que vai acontecer a longo prazo . 
 É importante, pois se trata de uma questão geral do país que tem no Rio maior dramaticidade . 
 O Exército tem a chance de ampliar seu prestígio, enquanto um poder que encontrou seu lugar na sociedade depois do fim da Guerra Fria . 
 Isso se não fizer ações paranóicas assemelhadas à liquidação de uma guerrilha urbana . 
 Se eles se contiverem dentro de determinados limites, creio que podem encontrar uma solução a médio prazo, o que não significa extinção da criminalidade, mas uma restauração da ordem e do poder legítimo do Estado . 
 Não consigo imaginar que outra instituição cumpriria esse papel . 
 Existem muitos riscos numa intervenção desse tipo, mas não creio, por outro lado, que isso seja uma simples encenação . 
 Folha -- Levando um pouco em conta a história do Brasil, como o senhor imagina o governo FHC? 
 16h20 -- O deputado Sérgio Miranda (PCdoB-MG), balança a cabeça: «é difícil mudar alguma coisa . 
 Não passa nada» . 
 16h30 -- Passarinho lê os nomes dos envolvidos no escândalo, que acabaram inocentados . 
  16h30 -- Rollemberg inicia a leitura sobre os pernambucanos envolvidos  
 17h35 -- Fim da leitura do relatório.Começam os debates . 
 O primeiro a falar é o deputado Luis Salomão (PDT-RJ) . 
 A MP prevê ainda que o fundo poderá contar com ações ordinárias ou preferenciais com direito a voto de estatais onde não há disposição legal determinando a manutenção do controle acionário por parte da União, desde que autorizado pelo presidente da República . 
 Com a implantação da nova moeda, o governo «ressuscita» o cheque ao portador, extinto pelo Plano Collor . 
 A MP do real veda a emissão, pagamento e compensação de cheque de valor superior a R$ 100 sem identificação do beneficiário a partir de 1º de julho . 
 Um recruta das três Forças ganha 40,2 URV's (CR34,7 mil emvalores de ontem), segundo tabela anexada ao mandado . 
 Os maiores salários são dos Almirantes-de-Esquadra, General de Exército e Tenente Brigadeiro da Aeronáutica . 
 Eles ganham 490,5 URV's (CR423 mil), sem as gratificações . 
 Os juízes do Supremo passaram a ganhar 4535 URV's (CR3,9 milhões), e também recebem gratificações sobre os salários . 
 Os militares são proibidos de fazer reclamações públicas sobre salários, mas o descontentamento é grande entre os familiares, sobretudo dos oficiais de baixa patente . 
 «Nessas horas eu queria ser esposa de juiz», disse a dona-de-casa Elaine Souza, mulher de um capitão-de-Exército (CR253 mil de salário) . 
 «A situação do militar está feia, e o pior é ter que aceitar tudo caladinho» . 
 Virgínia Félix, casada com um tenente-coronel do Exército (CR288 mil), diz que «o dinheiro está tão curto» que tem de cozinhar para fora para ajudar no orçamento doméstico . 
 O último jogo da equipe será no próximo domingo em Mogi Mirim contra o São Paulo . 
 Já o Santos continua embalado no torneio, isolado na quarta colocação, com 31 pontos, atrás apenas de Palmeiras, Corinthians e São Paulo . 
 Assim que soube dos resultados das pesquisas, Buarque foi a uma locadora de vídeo, pegou «O Fugitivo» e fugiu . 
 Buarque votou às 10h05 no Colégio Alvorada . 
 Chegou acompanhado pela mulher, Gladys, e por Maria de Lourdes Abadia, candidata do PSDB ao governo no primeiro turno . 
  Pará 3  
 A Prefeitura de Ananindeua vai abrir licitação para que novas empresas de ônibus façam a linha do conjunto Paar . 
 A prefeitura disse querer acabar com o monopólio da Viação Forte . 
 Segundo a empresa, é difícil trafegar no conjunto por causa das ruas esburacadas . 
  Pará 4  
 A Fundação Nacional de Saúde descobriu, nos últimos 20 dias, no bairro da Cidade Nova, em Marabá (420 km de Belém), 30 focos do inseto que transmite a febre amarela . 
 A fundação está orientando a população sobre a vacinação e o perigo de manter águas paradas . 
 Foi mostrando: 
 Isto aqui é a luz de cabeceira... isto aqui é a prateleira para livros: eu gosto muito de ler, você sabe... 
 Isto aqui é uma caixa de isopor com gelo, para a cerveja... 
 Isto é o ar condicionado... 
 A quarta vítima fatal, Apparecida Dazzi Francischetti, 59, morreu durante a perseguição aos assaltantes . 
 Um carro do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais, da PM) bateu de frente com o Monza em que estava Apparecida . 
 O acidente ocorreu próximo ao cemitério de Vila Rio, a cerca de três quilômetros do local do assalto . 
 A motorista do carro, nora de Apparecida, foi ferida gravemente . 
 «Não dava para ficar nos campos do Zaire . 
 Na Zâmbia não foi melhor . 
 Depois passamos pelo Zimbábue e decidimos vir para a África do Sul», disse Bigambira, que perdeu toda a família em Ruanda . 
 O destino da maioria desses imigrantes ilegais é Johannesburgo, principalmente o bairro negro de Soweto . 
 Mas eles estão se espalhando pelo país, trabalhando muitas vezes só por comida e abrigo . 
 A manifestação foi organizada pela Acis (Associação Comercial e Industrial de Sumaré), que não soube informar quantos assaltos foram registrados nos últimos meses . 
 Segundo levantamento da associação, as cinco delegacias de Sumaré trabalham com 72 homens e cinco carros . 
 «Precisamos de 250 policiais e 25 carros», afirmou o gerente-administrativo da Acis, José Carlos Bassan, 39 . 
 O ministro defendeu a suspensão da importação de alimentos no período de comercialização . 
 «É um erro importar alimentos no momento em que estamos comercializando nossos produtos . 
 No período de comercialização ou não importa, ou eleva o valor da alíquota de importação», disse o ministro . 
 Para tentar reduzir o aumento dos preços dos alimentos neste período de implantação da URV, o Ministério da Fazenda reduziu a alíquota de importação de uma série de produtos . 
 Guazzelli disse que há armazéns suficientes para a colheita deste ano e informou que o governo tem os US$ 2 bilhões necessários para a comercialização . 
 Ele disse ainda que serão destinadas 100 mil toneladas de trigo que estão guardadas em armazéns do governo para a campanha contra a fome e a miséria . 
 Estes grãos vão ser trocados por macarrão e devem atender 2 milhões de famílias no Nordeste . 
 Os relógios muitas vezes acabam sendo revendidos em lojas normais . 
  São Paulo  
 Em São Paulo, as regiões onde ocorrem mais roubos de relógios de luxo no trânsito são os cruzamentos da avenida Paulista (região central) e a região dos Jardins (zona oeste) . 
  Cobrador de ônibus mata dois passageiros a tiros em São Paulo  
  Do NP  
 O cobrador João Pereira Silva da Viação São Luiz matou a tiros dois passageiros da empresa às 21h50 de anteontem, na avenida João Dias (zona sul de São Paulo) . 
 O marceneiro Paulo Braz de Souza, 22, morreu ao dar entrada no pronto-socorro de Santo Amaro . 
 O servente José Rosa de Souza, 26, foi removida do pronto-socorro para o hospital de Campo Limpo, mas não resistiu aos ferimentos e morreu . 
 Os destaques do «Redator Windows» ficam para o dicionário de verbos e para o comando de fax . 
 É possível solicitar ao programa que faça a conjugação de verbos e em seguida escolher a pessoa e tempo de conjugação . 
 A Itautec promete entregar o produto com uma lista de 10 mil verbos . 
 Quem tem uma placa de fax instalada no micro poderá enviar textos direto do processador de textos . 
 O programa deverá custar entre US$ 150 e US$ 200 . 
  (MZ)  
 Horas mais tarde, a polícia identificou o assassino como «Joel ou Héctor Rezendiz», natural de Acapulco . 
 O motivo não foi revelado . 
 Esse foi o segundo assassinato político importante este ano no México . 
 Em 23 de março, o candidato do PRI à Presidência, Luis Donaldo Colosio, foi morto a tiros em Tijuana (norte do país) . 
  O acaso levou Gustavo a assassinar a família  
  O ato deste rapaz de 21 anos foi puramente humano  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 Gustavo tem 21 anos . 
 Gratuitamente, matou os pais, a irmã e os avós . 
 O crime provocou perplexidade . 
 No centro do espanto, a ausência de motivos . 
 Nada parece justificar o episódio . 
 É isto um feito . 
 Alguma coisa que, boa ou má, rompe com o passado, anula previsões e desmente antigas crenças . 
 Porque somos imprevisíveis agimos, e, porque agimos, tudo o que se segue à ação pode ganhar um sentido inusitado ou não ter sentido algum . 
 O acontecimento que envolveu Gustavo e sua família choca porque parece injustificável . 
 Pensamos, com razão, que toda conduta intencional humana é «intencional» e «humana» justamente porque pode ser descrita como tendo causas e motivos que permitem entender seus propósitos . 
 Quando alguém age e não sabe dizer porque agiu, a surpresa é inevitável . 
 Os frigoríficos, hoje, cada vez mais estão ficando longe dos bois . 
 Os pecuaristas saíram em busca de terras mais baratas, acabaram estabelecendo novas fronteiras e, obviamente, não foram acompanhados pelas indústrias tradicionalmente instaladas perto dos grandes centros . 
 Um compêndio de quase mil páginas traz um resumo de todas as comunicações orais que serão feitas durante a reunião . 
 Para o leigo, temas como «estudo qualitativo de teorias de Kaluza-Klein»ou «causalidades e estruturas de espaço-tempo em eletrodinâmica clássica» não soam o programa mais atarente do mundo . 
 A análise se estende ao nível fonético do discurso (o uso de onomatopéias em manchetes, por exemplo) e ao nível morfológico (o «NP» transforma delegado em «delega» e Erundina em «Erunda» em seus títulos, por exemplo) . 
 O texto do «NP» se completa com um uso intensivo de gírias «a característica mais marcante do vocabulário empregado na linguagem do jornal», escreve . 
  Atua na área de contabilidade gerencial  
 . 
  Analisa as operações (exemplo: compra e venda de empresas)  
 . 
 O Congresso que votará a MP dos impostos não é o mesmo com que FHC vai governar a partir de fevereiro, mas a votação dará idéia do comprometimento dos partidos ao programa do futuro governo . 
 O entendimento da área jurídica do governo é que uma eventual reedição da MP violaria o princípio da anterioridade, previsto na Constituição . 
 Roberto Carlos ia ganhar um frasco de laquê . 
 Mas depois que Papai Noel assistiu seu especial de Natal para lá de carola na Globo, mudou de idéia . 
 Debaixo da árvore, Roberto encontra a concessão de um canal de TV . 
 Para competir, em pé de igualdade, com o bispo Edir Macedo . 
 E o Itamar? 
 Ganha um filho homem da namorada June . 
 Não é só isso que está faltando para coroar sua gloriosa passagem por este planeta? 
 Já CUT vai detonar a partir de agosto a campanha salarial de duas categorias fortíssimas: bancários e petroleiros, cerca de 700 mil com data-base em setembro . 
 Em encontro nesse final de semana em São Paulo os bancários discutiam a necessidade de reajuste de até 139% sobre agosto . 
 A CUT pretende ainda unir outras categorias na campanha e reforçar a luta pelo reajuste mensal . 
 Seu poder de fogo no jogo das Bolsas é estimado em US$ 450 milhões pelo pessoal que acompanha o mercado acionário . 
 É o volume de dinheiro que Leo Kriss mantém guardado no exterior, em um fundo de investimento de capital estrangeiro em ações no Brasil . 
 É um homem misterioso, com cerca de 1,50 metro de altura, gordo e fechado aos prazeres comuns -- como jogar conversa fora e patrocinar banquetes reluzentes para se promover . 
 Sua especialidade é mesmo ganhar dinheiro . 
 O máximo em vida social é frequentar a Sinagoga da Congregação Israelita Paulista, nos Jardins . 
 Fotos e entrevistas a jornais, nem pensar . 
 Toda vez que sua secretária informa que algum repórter lhe requisita uma entrevista, faz cara feia . 
 Alguns dos entraves à compreensão das capacidades de Mello, segundo Cangiano, poderiam ser superados com a elaboração de um currículo menos impessoal . 
 «Uma redação de próprio punho explicando as funções exercidas, responsabilidades, metodologias, projetos e sistemas que desenvolveu dão uma noção menos burocrática do candidato», afirma o consultor . 
  Pés de barro  
 Anunciantes estão cada vez mais relutantes em contratar atletas profissionais . 
 A razão é que o comportamento deles fora do campo está se tornando muito imprevisível . 
 Na segunda-feira passada, 48 horas antes do julgamento, o ex-ministro do governo Collor disse à Folha que sua decisão de não se candidatar ao sétimo mandato era «irrevogável, irreversível, irrecorrível» . 
 O filho Ricardo nega o retorno à vida partidária . 
 «Acabou . 
 Ninguém mais pertencerá a vida pública», disse . 
 Às 13h45, todos estavam reunidos no apartamento do deputado, em Brasília . 
 Um almoço familiar comemorou a vitória de Fiuza . 
 Para o dinheiro disponível, os fundos de commodities projetam rentabilidade superior à das cadernetas e de outros fundos de investimento nas aplicações feitas hoje . 
 Os fundos de commodities têm uma tributação de 25% de Imposto de Renda sobre o que exceder a Ufir, contra 30% dos fundos de renda fixa e dos CDBs . 
 Dados do Banco Real indicam que os fundos de commodities deverão render líquidos, em média, no período de 16 de fevereiro a 16 de março, 41,24%, embora a carência avance até o dia 18 . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 41,17%, os fundos de renda fixa tradicionais 40,80% e as cadernetas de poupança, 40,19% . 
  NÃO VIU E NÃO GOSTOU  
 «O Quércia não leu o plano econômico nem entendeu nada.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência (PSDB-PFL), ontem no «Opinião Nacional», da TV Cultura . 
 1 Ter entre 18 e 60 anos . 
 2 Pesar mais de 55 quilos . 
  Índio da Amazônia denuncia tráfico em reserva  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Lideranças dos índios da Amazônia decidiram pressionar a Polícia Federal e a Funai (Fundação Nacional do Índio) para que combatam o tráfico de drogas em reservas indígenas na região . 
 Sebastião Rodrigues Alves Manchineri, coordenador da Coiab (entidade que reúne representantes de grupos indígenas), afirmou que alguns índios estão submetidos «ao poder do narcotráfico» . 
  Com vara curta  
 O PSDB está montando um seminário sobre estratégia de campanha para o dia 6 . 
 Devem participar FHC, Covas e o alto comando tucano em São Paulo, além de candidatos a prefeito e deputado . 
 Local: Campinas, terra de Quércia . 
  Outros tempos  
 Do prefeito de Piracicaba (SP) e ex-pefelista Mendes Thame (PSDB), ao assistir o julgamento de Ricardo Fiuza: 
 «Os que estão defendendo Fiuza são todos do PFL . 
 É com ele que vamos nos coligar? 
 Isto não vai dar certo» . 
 Conforme a adesão à greve a partir de segunda-feira, a Infraero pretende remanejar funcionários para operar áreas consideradas prioritárias, como os terminais de carga e de passageiros . 
 Segundo o Sindicato Nacional dos Aeroportuários, a greve foi decidida por aproximadamente 3.000 funcionários da Infraero nas assembléias de segunda-feira . 
 A paralisação anterior teve adesão de 80% da categoria, segundo o sindicato, e de 30%, segundo a Infraero . 
 Durou nove dias e foi considerada «não-abusiva» pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 b) pela busca de alternativas de retorno muito mais elevados, oferecidas pelos países em desenvolvimento (juros dos respectivos títulos públicos e privados e expectativas de ganhos de capital nas Bolsas de Valores «emergentes»); 
 c) pelas decisões de investir diretamente nos países em desenvolvimento, para expandir negócios ou adquirir ativos produtivos, aproveitando as atraentes oportunidades criadas pelos respectivos programas de privatização . 
 Eleito senador em 78, foi líder do PMDB (82-84) e do governo Sarney (85) . 
 Reeleito em 1986 com 607.266 votos, foi presidente do Senado nos biênios 87-88 e 93-94 . 
 Em 1993, o nome de Lucena chegou a ser citado na CPI do Orçamento . 
 O economista José Carlos Alves dos Santos acusou o senador de conhecer o esquema de corrupção e de indicar entidades beneficiadas com liberação de verbas públicas . 
 A subcomissão de Bancos considerou o senador inocente . 
  Queda do dólar já atinge 14,8% .  
  Exportadores antecipam contratos e aumentam oferta da moeda, que fechou a R$ 0,852  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O dólar comercial (exportações e importações) voltou a cair ontem, registrando novo recorde de baixa desde a introdução do real . 
 Depois de ter sido negociado por até R$ 0,848 (na venda), o comercial fechou cotado a R$ 0,850 para compra e R$ 0,852 para venda . 
 A queda em relação à cotação de sexta-feira é de 1,5% . 
  O CANDIDATO  
 «Apesar de a campanha para a eleição presidencial russa de 1996 não ter começado, eu planejo participar.» 
  (Mikhail Gorbatchov, segundo o «De Standaard», da Bélgica; porta-voz do ex-presidente da URSS negou a informação e disse que ele ainda não se decidiu)  
  Susana Higuchi racha partido do marido  
 Susana Higuchi de Fujimori, mulher do presidente peruano, Alberto Fujimori, disse ontem ter recebido apoio de sete comitês departamentais do Câmbio 90, partido fundado por seu marido . 
 Susana recorreu à Organização dos Estados Americanos contra a lei peruana que proíbe sua candidatura à Presidência . 
 «Vou ter de pagar um jantar a ele . 
 Já fui até procurado pelo escritório do Stallone», disse . 
 Os dois apostaram, durante as filmagens de «Fuga para a vitória», que não se casariam novamente . 
 Agora, o ex-jogador terá de pagar a aposta . 
  Máfia queria matar Giulio Andreotti  
 Mafiosos «arrependidos» disseram à Justiça italiana que chegaram a planejar o assassinato do ex-premiê Giulio Andreotti ou de um de seus filhos, informou ontem a rede de TV estatal «RAI» . 
 Andreotti não teria protegido os interesses da Máfia, disse a «RAI» . 
  General espanhol é morto em Barcelona  
 O general do Exército da Espanha Leopoldo Garcia, 59, foi assassinado a tiros perto de sua casa, em uma vila militar de Barcelona . 
 Autoridades atribuíram o atentado aos terroristas do ETA (exército separatista basco), que lutam por um Estado basco independente . 
  «Pen Friends» fazem apelo pelo mundo  
  Teens que trocam cartas recebem até presentes  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Conhecer gente no exterior é muito fácil para quem viaja bastante . 
 Mas uma maneira interessante e prática de conquistar amigos em outros países sem sair do Brasil é trocar correspondência . 
 Esse pessoal é chamado de «pen pal» ou «pen friend» (os amigos «da caneta») . 
 Os «pen friends» conseguem endereços de pessoas no exterior através de instituições que funcionam como um banco de dados de endereços de gente do mundo todo (veja quadro ao lado) . 
 Segundo ele, nem a exploração turística do parque é uma fonte de renda para o município . 
 «A legislação impede a construção de estradas, o que inviabiliza a chegada de turistas», disse . 
 Com a verba do imposto verde, duas salas de aula e uma creche foram construídas . 
 «Neste mês compramos uma usina de reciclagem de lixo», afirmou o prefeito . 
 O próprio Cristo, da cruz, fala aos seus: 
 «Chorai a morte de um povo que morre com a minha morte.» 
 A maldição final sai da boca, outra vez, de Maria Madalena, já morto o Cristo . 
 Não é sequer de povo que ela fala . 
 «Raça infame . 
 Maldita seja.» 
 O público, na arquibancada, chora, triste por Cristo, mas já pronto e hostil . 
 Está certo, certíssimo o autor de «Angels in America» . 
 É preciso estudar teologia . 
 Antes de mais nada . 
 Antes de errar . 
  O que é qualidade  
 Como acontece com a maioria das fábricas, a Lego controla a qualidade dos brinquedos . 
 Operadores examinam as peças, da fabricação ao empacotamento, para corrigir erros antes de o produto ficar pronto . 
 Segundo Manoel Soares Neto, 45, diretor industrial da Lego, que explicou à Folha como a fábrica funciona, na fase de decoração, o índice é de 0,18% de defeitos, em peças que ainda não foram embaladas, em um total de 320 mil peças produzidas . 
 O cuscuz é um prato de farinha de semolina cozida no vapor, sobre a qual se põe um ensopado de legumes e carne (que também pode ser frango, carneiro ou vaca) . 
 Brochete é um espeto de carne, geralmente contra-filé, fígado, rim ou carne moída . 
  Sensação contraditória de vitória e derrota  
 Que a versão `pós-moderna' da `ordem e progresso' não vire pesadelo movido a Kafka, droga e `Consenso de Washington' . 
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Terminei a semana das eleições com sensações contraditórias de derrota e vitória . 
 A pergunta clássica sobre as sociedades contemporâneas heterogêneas ainda martela minha cabeça . 
 Afinal, quem somos nós? 
 Se as mulheres não participam muito dos movimentos de extrema-direita isso mostra como eles são arcaicos, machistas e de ressurgimento do fascismo . 
 As mulheres têm hoje um papel importante de moderação, elas não vão para extremos nem à direita nem à esquerda . 
 Esta reflexão de Ansart nos dá esperanças porque mostra que os feminismos são mais ligados à democracia . 
 Com o aumento da procura e a oferta pequena, os preços já chegaram a dobrar em apenas quatro meses, segundo Gouvêa . 
 Ele dá alguns exemplos, de peças disponíveis em seu escritório de arte . 
 «Um gomil de prata brasileira, do século 18, que no início do ano custava US$ 2.500, hoje está sendo vendido por US$ 8.000», diz o marchand . 
  Silvia Mariosa, 15  
  Varginha, MG  
 Estou escrevendo para parabenizá-los pela excelente reportagem sobre a garota Zlata Filipovic . 
 Eu li o «Diário de Anne Frank» e gostei muito . 
 Fico feliz porque Zlata não teve o mesmo fim que Anne . 
 Mas sei que, como Anne morreu, e como Zlata fala, ela está salva mas muitos adolescentes morreram na Bósnia . 
 Fiquei revoltada ao ler os tristes relatos de Zlata . 
 Gostaria de ter mais informações sobre o assunto . 
 Quando o livro será publicado aqui no Brasil? 
 Gostei da idéia de mudar o nome do caderno para «Folhajovem» . 
 Gostaria que vocês aumentassem o número de páginas . 
 Silvia, a editora Companhia das Letras comprou os direitos do livro no Brasil . 
 Ele está sendo traduzido e deve ser lançado aqui até abril . 
  Meus camaradas não têm mais o que fazer?  
  Especial para a Folha  
 Nesta paragem, ninguém tem mais o que inventar . 
 Sabe da última? 
 Descobriram que se estudantes usarem uniformes, se empenham mais nos estudos . 
 Consequentemente, muitas escolas estão voltando décadas e exigindo uniforme . 
 A maioria delas prefere o neutro calça azul e camisa branca . 
 E, garantem os professores, dá resultado . 
  Ricupero reúne equipepara unificar linguagem  
  Reunião de hoje começa a definir as medidas que serão anunciadas em 1º de junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica se reúne hoje em Brasília para começar a definir as medidas mais importantes do Plano Real . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, convocou o encontro também para unificar a linguagem da equipe . 
 Na última semana, as declarações contraditórias provocaram confusão . 
 Dois caminhões com medicamentos enviados pelo Alto Comissariado da ONU para Refugiados abasteceram ontem o hospital de Kosevo, para onde a maior parte das vítimas da chacina foi levada . 
 Algumas pessoas que passavam pelo mercado central ontem paravam para lembrar os mortos . 
 «Quantas vezes isso vai se repetir? 
 Desde ontem (anteontem) encontrei várias pessoas que lamentaram não ter estado no mercado central para acabar de uma vez por todas com essa vida de pesadelo . 
 Eu gostaria de ser qualquer pessoa, qualquer coisa, contanto que não estivesse aqui», disse Mehmet Kuric, 27, ao parar com sua bicicleta diante do local da chacina . 
 A primeira contagem de danos e vítimas é surpreendentemente baixa algo que se explica em parte pelo nível de preparo da cidade e pelo fato de o abalo ter acontecido à noite, com ruas, freeways e escritórios desertos . 
 Outro fator foi ele ter acontecido num feriado, dia de homenagem ao defensor dos direitos civis dos negros Martin Luther King Jr. 
 Em Sylmar, subúrbio de San Fernando onde um abalo matou 64 pessoas em 1971, 70 casas foram destruídas . 
 Um trem com 64 vagões descarrilou logo a leste de Los Angeles, com 16 vagões-tanques contendo ácido sulfúrico; não chegou a ocorrer vazamento . 
 No conjunto de reformas do Estado, é importante atacar esses pontos . 
  Proposta vazia  
 A decisão do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de propor a volta da denúncia vazia na lei do inquilinato, mostra que cruzamento entre voluntarismo e desinformação sempre termina em aborto . 
 É O LOBO! 
 O secretário do Interior dos EUA, Bruce Babbitt, aprovou plano para a volta de 30 lobos ao Parque Nacional Yellowstone, no Wyoming . 
 O plano que restabelecer o equilíbrio ecológico no norte das Montanhas Rochosas, onde os lobos viviam nos anos 20 . 
  Roberto Campos estréia coluna amanhã  
  Da Redação  
 O economista Roberto Campos, 77, começa a publicar amanhã, semanalmente na Folha, a coluna Tempos Modernos na página 2-2 do Caderno Dinheiro . 
 A publicação ocorrerá sempre às terças-feiras . 
 Diplomata de carreira, Roberto Campos foi ministro do Planejamento no governo Castello Branco (64-67), quando, junto com o economista Octávio Gouveia de Bulhões, introduziu a correção monetária na economia brasileira . 
 Segundo estimativas extra-oficiais, a invasão do Haiti custará aos EUA entre US$ 450 milhões e US$ 625 milhões . 
 Apesar de ter afirmado que tudo estará pronto para a ação antes de domingo, Perry enfatizou que não há data fixada para o seu início . 
  Crianças são vacinadas contra meningite no Rio  
 Cerca de 3,5 milhões de crianças devem ser vacinadas no Estado no Rio até o dia 19 de dezembro contra a meningite meningocócica . 
 Ontem, no primeiro dia de vacinação, houve filas nos postos de saúde de todo o Estado . 
  Aids já matou 133 no Amazonas desde 86  
 Os registros de 1986 a agosto deste ano apontam 338 casos de Aids no Estado, com 133 óbitos e 205 resultados positivos de HIV . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Secretaria de Saúde, que prepara uma campanha de prevenção à doença para o próximo dia 1º, Dia Mundial da Luta Contra a Aids . 
 Folha -- Até que ponto a religião do candidato influencia o voto dos evangélicos? 
 Freston -- Se tivesse um candidato claramente evangélico isso influiria para muitos, se fosse uma pessoa com condições de exercer o cargo . 
 Não bastaria ser evangélico . 
  Carteira garante rentabilidade de 39,54% .  
  Banco Pontual investe em aplicações de renda fixa e tem ganho real de 1,51% acima da Ufir no período  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimento teve uma rentabilidade de 39,54% no período de 28 de fevereiro a 28 de março de 1994 . 
 Esse rendimento significou um ganho real de 1,51% em relação à variação da Ufir (37,46%) na mesma época . 
 Alguns especialistas acreditam que o pombo-correio conseguiu chegar a Pequim a bordo de algum navio . 
 Para se orientar, os pombos-correios detectam a discrepância entre os estímulos que eles observam no local em que se encontram e os conhecimentos que têm armazenados sobre a sua região de origem . 
 Segundo o relatório, 60% das vítimas têm menos de 25 anos . 
 Nos últimos dois anos, a faixa etária das vítimas e matadores estava entre 29 e 40 anos . 
 Trata-se de uma verdadeira raridade, que nunca mais tinha sido reeditada . 
 Mostra como miss Horn, «redescoberta» há cerca de três anos, já praticava seu estilo vocal melífluo desde o início de sua carreira . 
 Não menos importante é «Pure Ella», álbum com gravações de Ella Fitzgerald, nos anos 50, acompanhada só pelo piano de Ellis Larkins . 
 Essa tensão não gerou conflitos maiores porque os quatro economistas sempre tiveram independência de trabalho e acesso direto ao ministro, desde FHC até hoje . 
 Pessoas próximas aos quatro economistas acham que esta situação muda se o ministro for Carvalho ou outro nome de fora . 
 O sociólogo Sérgio Abranches, que conhece bem os tucanos do Rio, disse aos clientes da consultoria Sócio-Dinâmica que Malan, Arida, Franco e Bacha não se sentiriam confortáveis sob a liderança intelectual de Carvalho . 
  Equipe finaliza só oito vezes  
  Da Reportagem Local  
 Os números do jogo demonstram que a Suécia entrou em campo muito mais preocupada em se defender do que de atacar . 
 Segundo o Datafolha, a equipe sueca finalizou a gol somente oito vezes em toda a partida . 
 Destas, apenas duas tiveram a direção certa e uma entrou . 
 O Brasil finalizou 18 vezes . 
 Entre os condenados estavam os bicheiros Castor de Andrade, Waldemir Garcia, o «Miro» e José Escafura, o «Piruinha» . 
 Na ocasião, Belfort Neto não chegou a expedir mandados de prisão sob a justificativa de que os réus eram primários (não haviam sido condenados em definitivo em nenhum processo anterior) . 
 Mas, segundo Zanettini, é um contracenso a administração começar a demolição das casas da rua Coropés pelo imóvel 234 . 
 «Ele fica entre a igreja São João e o Colégio Palmares . 
 A igreja pode ser tombada pelo patrimônio histórico . 
 O colégio, pela legislação, só deve ser demolido quando acabar este ano letivo», disse Zanettini . 
 Após apresentar ofensividade no início do jogo, o Guarani permitiu que o Palmeiras dominasse o meio de campo . 
 Com isso, a iniciativa de ataque ficou toda com a equipe palmeirense que criou, e perdeu, várias oportunidades para marcar . 
 O nível técnico do jogo caiu muito . 
 A emoção só apareceu no minuto final da primeira etapa . 
 O goleiro Marcelo, do Palmeiras, tentou sair jogando e perdeu a bola para o centroavante Luizão . 
 Não teve como se recuperar e derrubou o atacante dentro da área . 
 Pênalti . 
 Marquinhos cobrou e Marcelo tocou de leve na bola antes que ela tocasse na trave e saisse, para alívio dos torcedores . 
  Patrimônio mantém queda  
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento de 40,10% para este mês, sem considerar o IOF que incide sobre os saques até 15 dias úteis, contra 41,37% em maio . 
 A projeção considera taxa bem mais baixa para o dia 30 de junho . 
 «Geralmente, o cabo eleitoral que prega os cartazes é que acaba sendo punido», diz o corregedor regional eleitoral, desembargador Márcio Martins Bonilha . 
 Mesmo esta hipótese é remota . 
 Na grande maioria dos casos, as pichações e a colagem de cartazes ocorrem na madrugada, o que reduz as chances de prisão . 
 No CD «Dance World Dance», Kendrick revela influências de Thelonious Monk, Randy Weston (seu grande mestre) e até investe pelos ritmos afro-cubanos . 
 Mesmo o experiente Cyrus Chestnut, 31, que acaba de gravar seu primeiro álbum solo pela Atlantic, não escapa do marketing de «ferinha» . 
 «O que a indústria musical tenta com isso é formar um público mais jovem . 
 O que eu me pergunto é se a garotada só vai querer ouvir outros garotos» . 
  «Éramos Seis» terá Latorraca  
 Ney Latorraca grava esta semana sua participação especial na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 O ator interpretará um palhaço que passa pela cidade de Itapetininga com um circo mambembe . 
 Latorraca promete doar seu cachê para uma escola de circo . 
 O restaurante funciona no sistema de rodízio, bem aos moldes brasileiros, com garçons chineses vestindo roupas típicas gaúchas . 
 Isso em Pequim, capital chinesa . 
 A Sadia fornece a carne e é responsável pelo bufê de saladas e sobremesas típicas . 
 Cada refeição custa em média US$ 15,00 . 
 O acinte aos cidadãos paulistanos é flagrante . 
 Com exceção de editais obrigatórios e de campanhas educativas, não há o que justifique que autoridades desperdicem dinheiro do cidadão para alardear realizações que não passam da sua obrigação . 
 Ainda mais num momento em que a estabilização cobra de todo o país um esforço adicional de austeridade . 
 Mas isso não sensibilizou o prefeito, que estourou a previsão orçamentária para propaganda em incríveis 110% . 
 Mais incrível ainda, Maluf dedicou à publicidade este ano mais que o Estado de São Paulo e a União (excluídas as estatais) gastaram no ano passado sendo que ambos já haviam gasto demais . 
 «Entre o Céu e a Terra» fecha o ciclo iniciado por «Platoon» (a guerra em si) e continuado por «Nascido em 4 de Julho» (o pós-guerra na América), mostrando a outra face do conflito, o lado vietnamita da história . 
 Cineastas vietnamitas já se incumbiram disso, mas seus testemunhos dificilmente chegarão até nós . 
 Restam-nos Stone e suas boas intenções . 
 Que até seriam toleráveis não fosse o seu jeito enfático, grandiloquente, nevrótico e demagógico de filmar . 
 Os excessos de «Nascido em 4 de Julho» faziam algum sentido, na medida em que mimetizavam o desespero de seu protagonista, um neurótico de guerra . 
 No entanto, por mais que Le Ly Hayslip, a heroína de «Entre o Céu e a Terra» (ou melhor, uma figura alegórica do violentado e prostituído Vietnã), tenha sofrido nas mãos dos americanos e dos seus patrícios, a estóica serenidade com que atravessa todos os círculos do seu inferno contrasta de forma chocante com o estilo espalhafatoso, quase histérico, da direção . 
 A exigência de que as equipes divulguem seu programa de paradas tira o fator surpresa que poderia ajudar as equipes menores . 
 Mas fazer sorteios para definir em que volta cada carro deve parar soa como uma piada . 
 Isso é o fim da estratégia de corrida que justifica a existência de pit-stops . 
 Entretanto, os patrocinadores da manobra pretendem que as novas regras vigorem já a partir desta eleição . 
 É mais ou menos como mudar o regulamento de um jogo pouco depois de o mesmo ter começado e em benefício de apenas alguns dos jogadores . 
 Afinal, identificam-se facilmente os poucos beneficiários da eventual mudança . 
 Aliás a desfaçatez com que se propõem certos casuísmos não encontra barreiras nem mesmo no necessário apego a princípios . 
 Parece razoável supor que, se se pretende seriamente alterar alguma coisa na esfera do Executivo, essa alteração valha para todas as esferas desse Poder . 
 Entretanto, o espírito astucioso daqueles que estão tentando alterar a Carta preferiu excluir os prefeitos da redução de prazo de desincompatibilização calculando que, assim, seria mais fácil aprovar a manobra no Congresso . 
 É que prefeitos são candidatos naturais a uma vaga na Câmara . 
 Os atuais congressistas outra categoria de candidatos naturais dificilmente aprovariam uma medida que beneficiasse rivais potenciais . 
 E assim, de casuísmo em casuísmo, o país vai passando ao largo da desejável e necessária estabilidade jurídica . 
 Já passa da hora de o Brasil definir suas regras de acordo com princípios e não com os interesses dos poderosos do momento . 
 A mesma recomendação é feita aos contribuintes da TLIF (Taxa de Fiscalização, Localização, Instalação e Funcionamento) . 
 Não é o caso do pagamento do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) porque este tributo, pelo menos em São Paulo, é indexado à UFM diária . 
 Nos próximos anos, o objetivo principal da Superintendência da Estrada de Ferro Carajás (Sufec) é aumentar a comercialização dos serviços da ferrovia para terceiros (passageiros, produtores de soja, proprietários de caminhões e empresas que comercializam madeira, bebida, cimento, combustível e fertilizantes) . 
 Em 1993, além do minério de ferro, a EFC transportou 427,5 mil passageiros, 12.589 caminhões e carretas e 72 mil toneladas de soja . 
 O gerente do Departamento de Transporte Comercial da Sufec, Carlos Eduardo Carneiro, disse que a Companhia Vale do Rio Doce está realizando estudos para implantar um projeto de transporte multimodal, que combinará o uso de hidrovia, rodovia e ferrovia . 
 Graças à prevenção, a maioria das pacientes que hoje procura o IBCC chega com câncer ainda em fase inicial . 
 Uma década atrás, a maioria chegava com câncer em estado avançado . 
 «Conseguimos reverter esta tendência», diz Sampaio Goes . 
 Não é assim no resto do país, onde 80% dos doentes de câncer em tratamento estão em estágio grave . 
 Nas mulheres de 35 a 55 anos, o câncer de mama é a principal causa de morte . 
 Foi necessário esperar a chegada da secretária Dorothéa Werneck . 
 Ela lançou as câmaras setoriais, mantendo os objetivos originais do GEPS, incluindo a participação dos trabalhadores . 
 É certo que nos primeiros meses as câmaras setoriais trataram de preços: foi ali que se promoveu o primeiro descongelamento que não foi seguido por uma explosão de preços . 
 O primeiro acordo setorial da indústria automobilística, assinado em 1992, demonstrou serem viáveis os pactos pela competitividade . 
 Mas isso não impediu que as câmaras setoriais fossem questionadas quando o vice-presidente Itamar Franco assumiu a Presidência da República . 
 Foram definidas como «heranças de Collor» . 
  SID e AT&T se unem e criam nova empresa  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A AT&T (American Telephone & Telegraph) e a Sid Telecon, do grupo Machline, anunciaram ontem em São Paulo a criação da AT&T Multimídia Brasil . 
 É a segunda investida da gigante norte-americana -- que fatura US$ 68 bilhões por ano no mercado brasileiro de telecomunicações . 
 Dias -- Ainda fico com Josef Beuys . 
 Estudo muito o trabalho dele . 
 Tivemos um bom relacionamento e não vejo nenhum outro comparável . 
 Folha -- E Iberê Camargo, foi fundamental para as artes plásticas brasileiras? 
 Se o Carlos Alberto Parreira aprendeu alguma coisa com a beleza deste pequeno e rico caminho, eu não sei . 
 Só sei que depois, já na outra estrada (a USA 99), você cruza um caminho chamado Branco Road . 
 (Matinas Suzuki Jr.) 
 Em uma viagem de trem pelo Rio Grande do Sul -- com chegada em Uruguaiana . 
 Parte de sua estratégia para recuperar as ferrovias do pedaço -- que acredita ser crucial para entrada do Estado no Mercosul . 
 O treinador disse que observará a atuação de cada jogador nos dois amistosos que a seleção fará contra a Bulgária no fim-de-semana . 
 «Poderá haver alterações, inclusive em outras posições . 
 Vamos ver o que vai acontecer nos amistosos para sabermos como montar o time», disse o técnico . 
  DOIS ARTISTAS"  
 Vivia meio drogado, fez aqueles bichos e achou que deixou uma obra." 
 Iberê Camargo, pintor, sobre o artista plástico Hélio Oiticica, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Defina um lugar para cada coisa -- Para definir critérios à colocação das coisas nos lugares, algumas perguntas devem ser respondidas: 
 . 
 É possível reduzir os estoques? 
 O discurso do candidato foi gravado por volta das 19h, em um hotel da cidade onde Lula fazia campanha . 
 A fala tinha duras críticas ao fato de que nenhum real havia sido liberado . 
 Os petistas só souberam da medida de Ciro Gomes pouco depois da gravação, ao assistirem ainda no hotel uma entrevista de Ciro Gomes em um telejornal . 
 Como não havia mais tempo para mudar o pronunciamento que foi ao ar ontem, os petistas resolveram adaptar o discurso . 
 Vítimas sobreviventes relatavam, por módicos cachês, como sentiram sua carne «ser comida» pela impiedosa «bactéria assassina» . 
 O alarde causado no Reino Unido levou ao aumento do registro de casos da doença em vários países do mundo, mas as autoridades locais e a Organização Mundial de Saúde negaram qualquer epidemia . 
 Exames posteriores mostraram que as mortes foram causadas por diferentes tipos de vírus, o que descartaria a hipótese epidêmica . 
 Atacado por Carlos Alberto Parreira, o esquema 4-3-3 foi defendido por Pereira . 
 «Com três na frente, prendemos os laterais deles . 
 E o 4-4-2 não anda sem o avanço dos laterais.» 
 O técnico espera ter um aliado no jogo: a decisão da Justiça esportiva de tirar cinco pontos do Vasco por ter usado o meia William no jogo de domingo, contra o Fluminense . 
 «Uma decisão dessas deve arrasá-los.» 
 Vale a pena dar uma passada na galeria 5ª Avenida, da rua Santa Fé, onde funcionam duas dessas lojas . 
 A Sur Boutique Americana (loja 17, tel. 815-3841) vende blazers de lã e mantôs de diversas cores e em bom estado a partir de US$ 20 . 
 Minissaias e shorts de lã xadrez seminovos podem ser comprados a partir de US$ 15 . 
 A loja tem ainda calças e jaquetas . 
 Em frente, funciona a Feria Americana (loja 18), que vende bolsas, malhas, mantôs e jaquetas de couro usados, mas bem-conservados . 
 Os preços começam em US$ 40 . 
 Pechinche à vontade . 
 Observação: os setores mais aptos a gerar empregos são aqueles voltados para bens de consumo mais sofisticados . 
  Política social  
 Assistência estatal -- O modelo é ineficiente em si, porque significa a falta de capacidade de definir programas de conjunto . 
 É um fator que favorece extraordinariamente a corrupção . 
 Pensamos valorizar certo tipo de política, como a de renda mínima, proposta pelo senador Suplicy, permitindo a renda mínima, por exemplo, para famílias com crianças em idade escolar na rede pública . 
 Evan -- Yeah . 
 Mac (guitarrista) do Superchunk começou a me mandar fitas de country em 87, com Hank Williams, Roy Acuff e coisas assim, o que me ligou para a música country . 
 Outra pessoa me conseguiu uma porrada de material de Gram Parsons, porque eu fiquei curioso . 
 Então, foi Mac o responsável por eu ter convidado Sneeke Pete (dos Flying Burrito Brothers, banda de Gram Parsons) pro disco . 
 Folha -- Como você juntou Sneeke Pete, Rick James e Belinda Carlisle no disco «Come On Fellpthe Lemonheads»? 
 «Estou aqui como cidadão e não como ministro», explicou Stepanenko . 
 Os ministros da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e o interino do Planejamento, Raul Jungmann, também estiveram na solenidade . 
 O ato foi aberto com um discurso de Márcia Kubitschek, filha de JK e candidata ao Senado pelo PP do Distrito Federal . 
  (Paulo Jackson de Freitas -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que no dia 15 de julho o cliente foi contatado pelo seu escritório regional de São Paulo sendo esclarecido que o freio de estacionamento não foi a causa do acidente . 
 «Tenho um Escort L, ano 93, com apenas 7.000 km . 
 Em três oportunidades distintas e com três motoristas diferentes (legalmente habilitados), o carro derrapou em curvas, mesmo estando com pouca velocidade . 
 Em todas as três ocasiões as pistas estavam molhadas . 
 Na última vez, o carro desgovernou-se e se chocou contra a guia danificando o eixo, a mola-mestre da suspensão e outras peças . 
 Não é muita coincidência os acontecimentos?» 
 Do outro, estava Conceição, noiva de Ronaldo, o irmão de Romário, e Carina, uma funcionária da Brahma . 
 Ninguém quis se identificar . 
 Na versão de Conceição, a briga teve início após os estudantes a ofenderem com gestos e palavras grosseiras . 
 Ela, então, deu um tapa na cara de um deles . 
  Protestos e acidentes páram 20 km em SP  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 20 quilômetros de ruas e avenidas de São Paulo ficaram totalmente parados ontem de manhã por causa de manifestações de metalúrgicos contra a URV . 
 A região sul da cidade foi a mais afetada, com mais de 15 quilômetros de congestionamentos . 
 O CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) teve que colocar nas ruas um reforço de 40 homens e 40 carros para orientar o tráfego nas áreas piores . 
 Os maiores congestionamentos ocorreram na Marginal do Pinheiros, Largo 13 de Maio, avenida Adolfo Pinheiro e avenida Henry Ford (zona sul), rua Caetano Pinto, avenida Alcântara Machado, Radial Leste e avenida Arno (zona leste) e rua do Carmo (centro) . 
 No tempo em que esteve em campo, Branco fez cinco desarmes completos e perdeu três bolas dominadas . 
 Leonardo fez os mesmos cinco desarmes e não perdeu nenhuma bola . 
 De quebra, fez um lançamento certo . 
 Segundo o Datafolha, o pior do Brasil foi o meia Paulo Sérgio, que Parreira cogita em colocar no lugar de Raí, com a camisa 10 . 
 Dizem que os alemães estavam cansados pela semifinal contra a França, mas a Itália é que era muito perigosa . 
 Para nós, a partida mais difícil daquela Copa foi mesmo contra o Brasil." 
 Dino Zoff, goleiro da Itália 
 Uma vez em reais, o aluguel passa a ter reajuste anual, pelo mesmo indexador contratual . 
 Só que os índices de julho e agosto deverão medir a inflação em reais (R$ comparados com URV) . 
 Serão índices mais baixos que os medidos pelo método tradicional . 
 O reajuste será aplicado 12 meses após o último reajuste contratual . 
 Assim, um contrato que teve reajuste anual em agosto de 93 poderá ser convertido para reais agora em julho e ter reajuste já no mês seguinte . 
 Como a regra da média achata muitos aluguéis, a MP do real permite que a partir de janeiro de 95 o valor seja revisto, através de acordo ou judicialmemte . 
 Talvez tenha visto naquele pênalti uma semelhança com aquele pênalti que ele mesmo quis bater contra a França em 86 . 
 Talvez tenha visto naquela bola a dor que o seu joelho sentiu quando ele foi covardemente arrebentado por aquele zagueiro que ninguém nem sequer lembra o nome . 
 Talvez Zico tenha visto naquela bola a representação das duas Copas que o Brasil não conquistou, mas que o Brasil inteiro jamais vai deixar de lembrar com saudades . 
 Talvez naquela bola, Zico tenha resolvido descontar toda a sua exaustão com as coisas que ele tentou modificar na promíscua administração do futebol do Brasil e não conseguiu . 
 O deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) afirmou que a divulgação da pesquisa eleitoral é importante para «organizar as forças adversárias do candidato apontado como favorito» . 
 Segundo o deputado, a pesquisa só induz o eleitor «cujo costume é apostar no cavalo favorito» . 
 Ele é contra a proposta e disse que «quanto maior a camisa-de-força, menor é a democracia» . 
 . 
 . 
  Encadernação será facilitada  
  Da Reportagem Local  
 Você não vai precisar correr atrás de encadernador no momento em que seu atlas estiver completo . 
 Uma rede de bancas em todo o país receberá os fascículos quando a coleção estiver completa . 
 O novo órgão vai substituir o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
  Cem dias  
 FHC determinou à sua equipe a elaboração de uma reforma constitucional que quer aprovada nos primeiros cem dias de governo . 
 O casarão vai continuar interditado até que saia o laudo dos engenheiros do IPT (Instituto de Pesquisa Tecnológica), que apontará se ele ainda tem condição de ser reconstruído . 
 Somente na última hora, às vésperas do fim do prazo para filiação partidária, no início deste ano, Pedro voou até São Paulo e conseguiu voltar para casa com a garantia de concorrer a deputado estadual pelo PRP (Partido Republicano Progressista) . 
 Essa legenda é domínio do empresário Adhemar de Barros Filho, o Adhemarzinho, e reúne os últimos admiradores de Adhemar de Barros . 
 A galinha «ancestral», porém, é uma subespécie nativa da Tailândia (o país do sudeste asiático que recentemente virou manchete porque PC Farias foi preso ali) . 
 Trata-se de um tipo de galo selvagem vermelho, com um nome científico que não deixa dúvidas: Gallus gallus gallus . 
 Os fósseis do norte da China, na opinião da equipe de cientistas, foram achados em uma região não muito apropriada para o desenvolvimento da espécie . 
  Açores são mais que uma lenda no Atlântico  
  Arquipélago de nove ilhas, a 1.440 km de Portugal, tem ruas floridas, clima agradável e igrejas barrocas  
  BILL STRUBBE  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Diz a lenda local que os Açores, o arquipélago de nove ilhas situado a 1.440 km de Portugal, no Atlântico, são o que restou da Atlântida, depois que ela mergulhou no fundo do mar . 
 Seja qual for sua origem, é inegável a beleza desse arquipélago, em que picos enevoados se elevam sobre povoados de casas caiadas e, durante o verão, fileiras de hortênsias se estendem pelas colinas . 
  Brasil agora acha difícil até o 5º lugar  
  Treinador José Roberto Guimarães pode recorrer a reservas para impedir vexame no Mundial da Grécia  
  Do enviado a Atenas  
 Sem nenhuma possibilidade de alcançar o inédito título de campeão mundial de vôlei masculino, a seleção brasileira vai se reestruturar para disputar o quinto lugar na competição . 
 Segundo o técnico José Roberto Guimarães, será necessário fazer toda uma reavaliação dos planos traçados para o Mundial . 
 Escreve Rosabeth: 
 «Mesmo nas melhores companhias, o desenvolvimento de novas políticas de recursos humanos ficou muito atrás das avassaladoras mudanças na estrutura organizacional ou na cultura das corporações . 
 As pessoas sentem muito frequentemente que as formas tradicionais de segurança (no emprego) foram retiradas sem que novas formas as substituíssem» . 
 Dito assim, tenho quase certeza de que o patronato nem tomaria conhecimento, fora um punhado de empresários mais sensíveis . 
 Mas essa desatenção está provocando um efeito bumerangue . 
 «A falta de atenção com o lado humano mina a própria produtividade que se busca alcançar com a nova maneira de se organizar», escreve a professora de Harvard . 
 Eis aí um capítulo em que o que vale para o mundo empresarial vale para o mundo em geral . 
 Feliz ou infelizmente, o mundo ainda é feito de seres humano e não de estatísticas . 
  USP cria gatil após surto de toxoplasmose  
  Da Reportagem Local  
 A USP (Universidade de São Paulo) está construindo um gatil para abrigar os gatos que vivem no campus de São Paulo . 
 O abrigo terá capacidade para 200 gatos . 
 A intenção é reduzir as suspeitas de que os animais estariam transmitindo toxoplasmoxe . 
  New Scientist  
 O número de 4 de junho revela que todas as pessoas que já andaram em um parque de diversões no brinquedo conhecido como xícara maluca sentiram na pele a teoria do caos . 
 Segundo o físico Richard Kautz, do Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia dos EUA, duas viagens no brinquedo nunca são iguais, característica dos sistemas caóticos, em que variações mínimas em uma configuração inicial produzem resultados finais totalmente divergentes . 
 Mas agora já não estava mais em jogo a descoberta e exploração da experiência nacional . 
 Mesmo assim, tratava-se da invenção da vida do espírito . 
 Para tanto, Bento foi compondo um paideuma particular, onde figuravam lado a lado poetas e filósofos, reunidos sob o signo da negatividade, já que a intenção era radical entre o espírito, que é negação e transcendência, e o mundo, cujo curso é sempre filistino, não poderia haver «juste milieu» . 
 A formação poderia não ser exatamente esta, mas àquela altura não havia nada que Bento não passasse pelo crivo sartriano, que de doutrina particular já passara à condição de senso comum adaptado para uso pessoal . 
 Na ala dos pensadores, Sartre ocupava portanto o lugar central, devidamente acompanhado pelos demais fenomenólogos e filósofos da existência . 
 Quanto ao ramo literário daquela árvore de patronos, desnecessário dizer que reinava Drummond, mas o da fase classicizante e sobretudo das «tentativas de explicação e de interpretação do estar-no-mundo», seguido de Fernando Pessoa e Rilke, aos quais logo se juntaria o Eliot dos «Quartetos» . 
 Como é fácil de ver, de preferência poetas nos quais era forte a musa filosófica . 
 Do lado da prosa de ficção, a mesma inclinação faria a ronda dos romances ditos existencialistas . 
 Tudo isso alimentado por uma devoção nunca desmentida por Pascal, mas esta trazida de casa . 
 As manifestações da mitologia particular encimada por tal panteão, por mais que variassem, apresentavam um inconfundível ar de família . 
 A mesma negação do mundo, como recomendava Sartre, ou fome de absoluto, como só a boêmia transcendental sabia despertar, podia tanto aproximar o futuro uspiano dos cinamomos de Alphonsus Guimaraens, quanto nortear-lhe o juízo político pela Guerra Civil Espanhola, não o fato (que também o entediava) mas o mito refundido por Malraux, Hemingway e Rossif . 
  Dentista é condenado por abuso sexual  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Justiça de Bauru condenou em primeira instância o dentista José Elias Neder, 51, a sete anos e seis meses de prisão, sob acusação de crime de abuso sexual contra uma adolescente . 
 O advogado de Neder, Tibúrcio de Mattos, disse que vai recorrer da sentença do juiz substituto da 3ª Vara Criminal de Bauru, João Augusto Garcia . 
 Depois do gol, o corintiano se transformou no principal nome do jogo no primeiro tempo . 
 Aos 32min arrancou sozinho, mas foi desarmado por Pandurovic . 
 No segundo tempo, a Iugoslávia voltou mais rápida . 
 Aos 8min, Marques perdeu a bola na defesa . 
 Mijatovic avançou e chutou cruzado rente à trave . 
 E os amigos do casal já temem que ela resolva repetir a dose de chá de sumiço no dia da posse . 
  Ambrosia  
 O amor é mesmo lindo até em fim de mandato . 
  Rarará  
  FLAVIO GOMES  
 Era para ser mais um daqueles dias, ontem . 
 Feriado, ninguém na rua, aquela preguiça pascal . 
 Chego à Redação e inicio o procedimento rotineiro de dar uma olhada nos jornais e acionar meu computador um dos poucos com quem não tenho problemas pessoais . 
 Ele não me diz bom dia, como alguns fazem demagogicamente por aí . 
 Acesso um dos vários diretórios, aquele que traz as notícias das agências internacionais e... bingo! 
 Parem as máquinas! 
 (Puro jogo de cena, porque as máquinas ainda estão paradas, o jornal só roda à noite . ) 
 Na tela, a frase que espero desde dezembro: 
 «O regresso de Prost» . 
  Saiba como consultar a tabela  
  Da Redação  
 Os financiamentos em URV têm a vantagem de acompanhar o ritmo dos salários . 
 O cálculo inicial das prestações, entretanto, embutem juros reais e taxas que passam despercebidos pelo consumidor . 
 José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, criou uma tabela que permitir ao consumidor descubrir os juros . 
  Uso de banheiro no Ibirapuera custa R$ 1  
  Lanchonete responsável pelos banheiros da pista de cooper e da ciclovia cria taxa para cobrir despesas com água  
  Da Reportagem Local  
 Desde o último sábado, os usuários da pista de cooper e da ciclovia do parque Ibirapuera estão tendo que pagar R$ 1,00 para utilizar os banheiros daquela área . 
 Os demais banheiros do parque (sete no total) são gratuitos . 
 Quero ser católico e o papa não deixa! 
 Dizem que os bandidos vêm todos pra São Paulo . 
 Já sei, o Rio cheira e a gente fica com a droga? 
 Rarará! 
 «O correto é retificá-lo, acertando sua superfície e retirando as rebarbas que se formam nas bordas . 
 Na próxima troca de pastilhas os discos devem ser trocados .» 
 Celso Antonio Fagaraz, da Auto Work's, recomenda atenção a possíveis vazamentos de fluido nas tubulações do sistema de freios . 
 Em algumas cidades chegará uma versão em plástico com tampa que abre e fecha . 
 E a Coca-Cola está enviando a adolescentes dois milhões de garrafas vazias com cupons para ganharem Coca de graça, para apresentá-los à garrafa . 
  Bikers realizam enduro cultural no Ibirapuera  
  Prova inclui perguntas sobre a história de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Quatrocentos bikers movimentam-se amanhã pelas ruas da cidade, no enduro cultural «SP, Swatch and Bike» . 
 O enduro (prova de resistência e regularidade) terá duração de 2h20min, com um percurso de 20 km que irá se estender por ruas do Ibirapuera e Jardins (zona oeste) . 
  Olho Vivo  
 Vale a pena conferir a montagem de «Véu de Noiva», obra-prima de Nelson Rodrigues, que estréia hoje no teatro do Clube Alto de Pinheiros, com direção de Marcos Antunes . 
  Renda fixa é nova opção  
  Da Redação  
 Francisco de Assis Lafayette, do Banco Banorte, acredita que a Bolsa de Valores é como «um bom restaurante» . 
 «'Você deve sair com um pouco de vontade de ficar», diz . 
 Por isso, ele acredita que a melhor opção agora é reduzir um pouco a participação do mercado acionário na carteira de investimentos . 
 Não se tem a segurança de que as fortes altas do início do ano irão se repetir . 
 Diplomado pela Escola de Belas Artes de Sarajevo, Petar se especializou em gráfica e já participou de diversas exposições internacionais . 
 Escreve também poesias . 
 Radoslav Tadic, 47, expõe cinco gravuras acima de pequenos armários de cozinha em fórmica iguais e um prato com macas . 
 Ele define sua obra como uma memória da pequena burguesia que, em contraste com o sofrimento atual, desperta a vontade de morte . 
 Walter Casagrande Jr -- Quando decidi voltar da Itália já tinha intenções de vir para o Corinthians e para o São Paulo . 
 Mas o Corinthians estava disputando a final do Paulista e queria esperar . 
 Aí o Flamengo apareceu . 
 Depois seria inevitável vir para o Corinthians . 
 Folha -- Os motivos foram profissionais ou mais afetivos? 
 O mito da sexta-feira 13, no entanto, não é unanimidade nem entre os místicos . 
 «No mês de maio vai acontecer muita coisa ruim, mas não no dia 13», afirma a vidente Aldaiza Camargo Baciega . 
 Ainda na turma dos contra, o «paranormal» Vitor Orlandi, 65, afirma que «sexta-feira 13 é uma lenda» . 
 Orlandi mistura termos pseudocientíficos para explicar seus métodos: 
 «Sou radiestesista, meço as radiações energéticas usando um pêndulo» . 
 «O pensamento negativo é que cria energias negativas», afirma . 
 A dívida agrícola é estimada em cerca de US$ 10 bilhões (o equivalente a um bilhão de sacas de soja ou 2,5 vezes a produção nacional da oleaginosa) . 
 Os ruralistas argumentam que, no Plano Collor, em 1990, os débitos tiveram uma correção superior à dos preços mínimos dos produtos agrícolas . 
 Segundo estes parlamentares, a diferença média foi de 35% e provocou o endividamento generalizado dos produtores . 
 Ontem, eles passaram o dia negociando com o governo sem conseguir nenhum resultado . 
  Italianos são acusados de fazer sexo com crianças  
  Das agências internacionais  
 As Nações Unidas informaram ontem que a mobilidade das tropas italianas em Moçambique foi restringida, depois das acusações de que os soldados teriam mantido relações sexuais com meninas de até 12 anos . 
 O enviado especial da ONU, Aldo Ajello, disse que os investigadores já completaram as diligências sobre as acusações contra integrantes do batalhão «Albatross», de mil integrantes, baseado na região central do país . 
 «O chefe das investigações deve preparar um relatório até o final da próxima semana», afirmou o italiano Ajello . 
 Ele não disse quais medidas restritivas foram adotadas pelo comando das tropas italianas em Moçambique . 
 O ministro da Defesa da Itália, Fabio Fabbri, negou as acusações de molestamento sexual feitas contra as tropas . 
 E foi com uma jogada dele que surgiu o primeiro gol corintiano . 
 Marcelinho cruzou, com efeito, da direita . 
 Pitarelli falhou na saída do gol e Viola, de tornozelo, tocou para dentro aos 12min . 
 Na comemoração, Viola correu com uma bandeira do Brasil na mão, repetindo gesto característico do piloto Ayrton Senna . 
 «Somos francamente favoráveis a que haja diversidade de fornecedores», diz Barbará . 
 «Ocorre que São Paulo é o mercado melhor servido e haverá duplicidade de oferta» . 
 A expectativa dos anunciantes é que a concorrência entre os dois institutos poderá provocar redução nos preços das pesquisas . 
  Galinha e presunto  
 No caso do caldo de galinha, 92% do fornecimento do produto é feito pela Nestlé (linha Maggi) e Refinações de Milho Brasil RMB, (linha Knorr) . 
 Os supermercados dizem que funciona assim: em um determinado mês a RMB solta a tabela primeiro, e na sequência vem a Nestlé, com percentual pouco abaixo . 
 No mês seguinte, a ordem se inverte . 
 Essa é uma prática comum . 
 Acontece muito de o segundo ou terceiro maior fabricante esperar o líder soltar a tabela . 
 A partir daquele patamar, os outros vêm na sequência . 
 «É um sinal para o mercado que aquele patamar de preço foi aceito, conseguiu pegar», diz um executivo de um oligopólio que pediu para não ser identificado . 
 «A proposta do Yokohama é boa para o Palmeiras e ótima para os atletas», admitiu Del Grande, sem revelar os valores . 
 No Japão, o Yokohama divulgou como concretizada a compra dos jogadores . 
 A Folha apurou que os contratos serão por dois anos e eles deverão se apresentar ao clube no dia 4 de fevereiro . 
 Estava entregue a estas melancólicas lembranças quando a esposa entrou . 
 Queixando-se: estava cansada de passar as férias na Europa, no Caribe . 
 Queria um lugar diferente . 
 O rosto dele se abriu num sorriso: 
 Eu já tenho um lugar para passarmos as férias do ano que vem . 
 Você vai adorar . 
 Não fica muito longe, e é fantástico . 
 Um hotel cinco estrelas . 
 Muito romântico . 
 Pelechian -- O mais importante não é a metragem . 
 Folha -- O sr. pretende fazer um longa intitulado «Homo Sapiens» . 
 Como será? 
 . 
 As autoridades brasileiras, em 24 horas, definiram como genocídio um suposto massacre sem cadáver, «ocorrido» na Venezuela . 
 Tivemos 19 mortos, depois 40, depois, 73, depois 89, depois 120, depois 16, quando de fato não houve e até hoje não há nenhum cadáver . 
 Achou-se uma ossada, de data de morte incerta que não evidenciava massascre . 
 O então ministro da Justiça, Maurício Corrêa, contentou-se com esta ossada antiga para denunciar de imediato, genocídio . 
 A Polícia Federal, apesar das continuadas declarações de que não havia provas do crime, não hesitou em fazer um relatório, denunciando 23 garimpeiros pelo assassinato de 16 índios, dos quais não se tem um pedaço de osso . 
 Há fotos de cabaças que conteriam as cinzas dos corpos cremados . 
 Mas não podem ser examinadas são «sagradas» . 
 Sem prova alguma de nada, a Procuradoria da República denunciou por crime de genocídio 24 garimpeiros que podem ser condenados a 30 anos de prisão . 
 Se dois dependentes estudam, um em escola privada e outro na pública, podem ser deduzidas 1.300 Ufir . 
 A Receita admite o abatimento de transporte e material escolar . 
 Os recibos devem ser guardados por cinco anos . 
 E quanta coisa não se estava passando . 
 C.A. Trypánis chama a atenção para o paradoxo de, na época alexandrina, os urbanistas planejarem novas e vastas cidades, os arquitetos construírem templos e palácios imponentes, os pintores e escultores se voltarem para figuras e temas monumentais, enquanto os poetas se compraziam na composição de obras o mais das vezes breves, lavradas com finura de miniaturistas, onde se patenteava seu gosto pela experimentação formal, pelas palavras arcaicas, pelas alusões eruditas, pelos dialetos literários, pelos metros intrincados e variados . 
 Gosto que ficou conhecido da posteridade como tipícamente «alexandrino», tomando então o adjetivo um sentido pejorativo, de algo artificial, rebuscado e, sobretudo, decadente . 
 O refinamento da poesia alexandrina iria culminar na «technopaegnia», que quer dizer «jogo, brincadeira ou diversão de arte» . 
 Era a técnica de compor, usando versos de comprimentos desiguais, poemas cuja configuração na página imitasse o contorno do objeto neles tematizado.Essa técnica passou para a poesia latina com a designação de «carmem figuratum» -- poema figurado ou emblemático -- alcançou certa popularidade na Renascença, entrou pelo Barroco a dentro, foi estilizada pelos neoclássicos como manifestação de «false wit», e teve um avatar moderno nos experimentos tipográficos dos futuristas e nos caligramas de Guilherme Apollinaire . 
 Vegetação primária -- madura e estável, que evoluiu sem que houvesse interferência do homem . 
 Vegetação secundária -- sucedeu a vegetação primária, após derrubadas, aberturas de clareiras ou queimadas . 
 O preço, nos Estados Unidos, começa em US$ 7.000 . 
 Dependendo dos módulos incluídos, pode chegar a US$ 45 mil . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 IMAGE RESOURCES: tel. (011) 829-8200 
 «As pessoas não percebem que a questão da droga nos adolescentes está, muitas vezes, ligada ao prazer», afirma Siqueira . 
 «Muitos programas partem da droga e não do ser humano . 
 Não é a droga que busca a pessoa, mas o inverso», conta Edemur Ercílio Luchiari, do Denarc . 
 «Me impressiona a beleza de todas as mulheres do Brasil.» 
 Presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
  AUDIÊNCIA DOS PRESIDENCIÁVEIS  
  NA GRANDE SP 42  
 pontos, por volta das 21h no horário dos presidenciáveis da última quarta-feira, segundo o Ibope . 
 O total da audiência anterior ao início do horário eleitoral foi de 73 pontos . 
  NO GRANDE RIO 44  
 pontos, no mesmo horário e dia . 
 O total da audiência anterior foi de 64 pontos . 
 4. É possível avistá-las da areia? 
 É muito difícil . 
 A água-viva conhecida como Caravela do Mar possui uma bolsa cor violeta, que flutua, facilitando a sua observação . 
 As demais são translúcidas e vivem submersas . 
 Para responder as perguntas, FHC adotou um discurso pragmático . 
 Disse que o PSDB não tem estrutura para enfrentar uma eleição nacional e que a maioria dos partidos brasileiros é marcada pelo fisiologismo e pelo clientelismo . 
 «Não é só o PFL», afirmou . 
 Ele aposta em sua lidenrança para impedir que o fisiologismo prevaleça em um eventual governo tucano . 
  DISCOGRAFIA DE CAYMMI  
 O melhor intérprete de Caymmi é ele mesmo . 
 Em razão disso, a discografia que se segue é basicamente de Caymmi por Caymmi, artista cuja delicadeza o impede de comentar a quase totalidade das versões de suas obras por outros cantores . 
 Assim, deixam de ser relacionados aqui discos como os que o Trio Surdina, Gal Costa e Paulo Moura lhe dedicaram, bem como os cinco volumes de dois «songbooks» gravados pela Lumiar há pouco por uma constelação de intérpretes da MPB . 
  The Independent  
 O jornal diz que, com a captura do terrorista Illich Ramírez Sánchez (Carlos, o Chacal), o ministro do Interior francês, Charles Pasqua, se tornou o homem mais poderoso do país . 
  BBC  
 A rede de televisão estatal britânica filmou um orgasmo ao vivo, a partir do interior do útero feminino . 
 O programa foi transmitido ontem no Reino Unido . 
 A matéria, que foi manchete do jornal, se baseava num comunicado da polícia britânica . 
 Segundo a polícia, Taylforth estava fazendo sexo oral no seu namorado, o empresário Geoff Knights, dentro de um carro estacionado no acostamento de uma das estradas mais movimentadas do país . 
 Eles foram vistos por três policiais . 
 A atriz negou a versão da polícia e abriu um processo contra o jornal . 
 Ela afirmou que estava simplesmente massageando o abdômen do namorado, porque ele estaria tendo um crise de pancreatite por ter bebido demais durante o almoço . 
  Bairro histórico lembra antigo pelourinho  
  Na ilha não há a miséria baiana; em compensação o novo centro histórico de Salvador supera Havana Velha  
  Do enviado especial a Cuba  
 Cuba é possivelmente o único país domundo em que funcionárias públicas trabalham com as nádegas de fora . 
 Não se trata de mais uma tara daqueles comunistas barbudos . 
 As tais funcionárias são bailarinas de algumas das mais animadas repartições do mundo: os cabarés cubanos . 
 Em uma quase metáfora das dificuldades do país, os há até poucos anos imensos biquínis revelam hoje escassez de tecido e exaltação de ousadia e liberalização . 
 A ação da ópera, encenada em Houston em 1987 e no Kennedy Center em Washington em 1988, se passa na semana de 21 a 27 de fevereiro de 1972, quando Nixon visitou a China . 
 Ele nunca assistiu a encenação da ópera, mas ganhou o disco dos autores e amigos disseram que ele gostou do que ouviu . 
 Da esq . 
  para a dir., Tasso Gadzanis, Carlos Sodré, Caio de Carvalho e Trajano Ribeiro  
 Tasso Gadzanis: "O Brasil lá fora não tem imagem nenhuma, é um ilustre desconhecido . 
 Ele tem uma má imagem junto aos operadores europeus e aos americanos . 
 Eles são obrigados a saber o que acontece no exterior . 
 Mas, se vocês saírem da rua 46, onde ficam os brasileiros em Nova York, Brasília sendo a capital de Buenos Aires . 
 Dizemos que é a imprensa orquestrada, a imprensa internacional que estão contra o Brasil . 
 Eu discordo . 
 Há uma empresa que se chama Associated Press que vende fotos . 
 O que vende mais? 
 Os 50 corpos da Candelária ou uma velhinha recebendo uma rosa de uma criança? 
 Vende é a foto da Candelária . 
 É negócio, não há orquestração . 
  Medidas buscam não comprometer o Real  
  Da enviada especial a Brasília  
 A maior dificuldade deste plano de safra é a sua quase coincidência de datas com o plano de estabilização o Real . 
 O plano de safra chega em um momento em que, para manter a coerência do Real, o governo não pode mexer na TR nem ampliar as exigibilidades dos depósitos à vista que foram congeladas nos valores de junho passado . 
  Reverendo Al Green troca o gospel pelo soul  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Assim estava escrito . 
 Depois de passar quase uma década e meia mais voltado para a religiosa música gospel e os fiéis de sua igreja, reverendo Al Green, 47, volta ao estilo que o lançou no final da década de 60, como uma das vozes negras mais originais da música pop deste século . 
 «Don't Look Back» (BMG-Ariola) marca o reencontro do cantor com a «soul music» gênero do pop negro norte-americano que ajudou a revigorar, a partir da versão de um hit dos Temptations, «I Can't Get Next to You», no final de 1970 . 
 Intencional ou não, seu novo CD sugere algo semelhante a um «eterno retorno»: a faixa-título é também um remake de um hit dos Temptations (leia crítica abaixo) . 
 A autopromoção não é exclusividade da pequena Cambuí, na região agrícola da fronteira de Minas com São Paulo . 
 Em Betim, a prefeita Maria do Carmo não perdeu a chance de aparecer em vídeos produzidos pela própria prefeitura . 
 Um deles, comemorativo do Dia Internacional da Mulher (8 de março) . 
 O outro, sobre o o orçamento da cidade . 
 O artigo 37 (alínea 21, parágrafo primeiro) da Constituição é claro na proibição desse tipo de promoção . 
 «A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, delas não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos» . 
  (ESB)  
 Como o pai, Julian é rastafari e faz uso religioso da maconha . 
 «A erva é Deus», diz Julian . 
 «Ele criou as árvores antes de Adão» . 
 Curiosamente, Bob Marley, que gravou a música «Legalize It» (pedindo a legalização da droga), pode virar marca de cigarro de maconha . 
 A multinacional Phillip Morris registrou o nome Marley, aguardando a possível legalização da maconha em países da Europa . 
 O IPCA mede a evolução dos gastos das famílias com renda de até 40 salários mínimos . 
 O índice da terceira quadrissemana compara os preços médios praticados de 24 de maio a 23 de junho com as médias de 25 de abril a 23 de maio . 
 O IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito) subiu 48,88% . 
 A aceleração foi mais acentuada no IPCR, que aumentou 2,51 pontos percentuais . 
 O IPCR abrange famílias com renda de até oito salários mínimos . 
 Todos os itens de alimentação tiveram aceleração no IPCA . 
 Os alimentos industrializados subiram 53,95% frente aos 49,35% da pesquisa anterior . 
 Outra forte alta foi a dos produtos de elaboração primária (59,73%, mais que os anteriores 51,21%) . 
 Os «in natura» variaram 25,37%, com aumento de 6,52 pontos . 
 No item encargos e manutenção da habitação a taxa atingiu 50,45% (2,16 pontos de alta) . 
 Em discurso transmitido ontem em rede nacional de rádio, Gaviria disse que as tropas não vão sair . 
 Ele classificou a decisão de «política» . 
 «A Colômbia não pode ficar à mercê de delinquentes e narcoterroristas ao renunciar à cooperação militar prestada pelo governo dos EUA.» 
 Em nota oficial, o governo disse que a decisão coloca em risco todas as operações de cooperação militar que a Colômbia venha a firmar com outros países . 
 Segundo o governo, os cerca de 130 soldados norte-americanos, no país há dois meses, não têm objetivos militares . 
 Elas estariam construindo uma escola, um hospital e uma estrada na cidade de Juanchaco (costa oeste) . 
 «Já o milagre, não . 
 Crer no milagre significa, por um instante, colocar nosso destino em suspensão, confiar com todas as forças que será realizada uma transformação em nossas vidas, ao vivo e em cores, aqui e agora . 
 Significa apostar que seremos, das alturas, escutados e isto põe à prova nosso temor da solidão mais irremediável, de sermos abandonados, rejeitados . 
 Quanto mais intensa a entrega, mais arriscada.» 
 «Eu, como o Ronaldo e o Evair, jogamos mais dentro da área adversária e proporcionamos mais jogadas para os meio-campistas», disse . 
 Apesar de todos os elogios recebidos até agora, o jogador corintiano ainda não se sente seguro de que seu nome estará na lista do técnico Parreira para a Copa do Mundo . 
 «FHC será o candidato do governo . 
 Eu vou subir no palanque e fazer campanha para ele», disse José de Castro . 
 Mas o peemedebista Pedro Simon ainda não assume o apoio a FHC . 
 Ele afirma, no entanto, que o ministro é um forte candidato: 
 «Se hoje ele está com 12% nas pesquisas contra 40% de inflação, certamente quando a inflação cair a 12% ele estará com popularidade próxima dos 40%.» 
  Itamar concentra voto na coligação tucana  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco já escolheu quase todos os seus candidatos . 
 Dos seis cargos em disputa, ele definiu cinco nomes . 
 Falta o o presidente anunciar seu voto para a segunda vaga ao Senado . 
 Além de Fernando Henrique Cardoso para presidente, Itamar deve votar em Eduardo Azeredo (candidato do PSDB ao governo de Minas), Aluízio Pimenta (senador, PL), Marcello Siqueira (deputado federal, PSDB) e José Maria Barros (deputado estadual, PSDB) . 
  Comercial tem ajuste  
 O dólar comercial subiu 1,19% na última semana, com o que o ágio do «black» recuou de 1,84% para 0,64% . 
 Este movimento era esperado, porque a tendência é de o dólar comercial subir lentamente, junto com a queda gradual dos juros . 
  Empresa vai substituir Sabesp em Diadema  
 O prefeito de Diadema, José Filippi (foto), do PT, anunciou que o município vai assumir os serviços de água e esgoto no prazo de 40 dias, através da Saned, empresa criada em 93 para substituir a Sabesp na cidade . 
 Filippi disse que pretende reduzir as tarifas em 40% . 
  O NÚMERO  
 1.72... mil quilos de carne foram apreendidos por fiscais da saúde na última sexta em um açougue de São José do Rio Preto (451 km de SP) . 
 A carne estava sem o carimbo de controle de higiene do SIF (Serviço de Inspeção Federal) . 
 Foi a maior apreensão realizada pelos fiscais após nove blitze em açougues . 
 CET altera trânsito em rua da zona azul 
 O livro, que relata o romance entre a princesa de Gales e o major James Hewitt, começa numa recepção, em 1986, quando os dois são apresentados . 
 Ela fala sobre seu medo de montar cavalos e ele se oferece para ajudá-la . 
 Começam uma série de aulas de montaria, acompanhada de vários telefonemas . 
 Imagens gravadas e fotografias do comício são as principais fontes de informação . 
 Os nove partidos mexicanos que concorrem à eleição presidencial em 21 de agosto reiniciaram suas campanhas ontem . 
  Estabilização e (des)ilusão monetária  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 Toda vez que a inflação cai de patamares elevados para níveis próximos de zero e isso já ocorreu muitas vezes na economia brasileira observa-se mais claramente o efeito da cultura inflacionária enraizada há décadas na nossa sociedade . 
 Isso ocorre novamente agora com a introdução do real . 
 Um dos principais desafios para o governo, quando ocorre a queda da inflação, é convencer as pessoas a manterem suas aplicações financeiras evitando uma corrida ao consumo, o que seria catastrófico para a estabilização . 
  Ronaldo marca dois na goleada do PSV  
 O PSV fez 4 a 0 sobre o MVV e subiu para o terceiro lugar do Holandês, com 16 pontos ganhos em 12 jogos . 
 O líder é o Ajax (19 pontos, 10 jogos) . 
 O brasileiro, ameaçado de ir para a reserva, tem nove gols . 
  Lesão pode impedir duelo dos artilheiros  
 O atacante do Guarani se contundiu contra o Paraná, anteontem em Campinas, e pode não enfrentar o Botafogo, domingo no Rio . 
 Amoroso é o líder dos artilheiros do Brasileiro com 17 gols . 
 Túlio (Botafogo) tem 16 . 
 Depois de receber o cargo de seu antecessor no Ministério da Fazenda, Rubens Ricupero, o novo ministro afirmou que o governo «não vai vacilar em usar as importações sempre que a prática de preços abusivos colocar em risco a estabilidade monetária» . 
 Diante de um auditório repleto de políticos, empresários e autoridades, Ciro prometeu ainda que sua equipe estará vigilante para manter dentro dos limites da capacidade ociosa da indústria o aumento do consumo das camadas mais pobres da população . 
 Em agosto, a Folha reinou solitária em sua predileção pela disputa FHC-Lula (os concorrentes ficaram em redor da casa dos 60%) . 
 De agosto para setembro, os números mostram que o jornal transferiu-se para o patamar comum, em torno de 50-55% . 
 Menos mal . 
 Esses números mostram com eloquência o pouco caso da imprensa com as eleições legislativas e para governador . 
 São o reflexo sobretudo de uma prioridade estabelecida fora da arena política, na esteira do Plano Real e chancelada pelo eleitorado, nunca é demais lembrar . 
  Ação em morros fica sem prazo  
  Do enviado especial ao Rio  
 A ação direta nos morros do Rio está sem prazo definido . 
 A Folha apurou ontem que o Exército quer, primeiro, garantir o controle total das vias de acesso à cidade . 
 A operação desencadeada ontem é classificada de médio prazo pelo Comando Militar do Leste . 
 Isso significa que deve durar cerca de uma semana . 
 Quando foi para os playoffs, todavia, o poderoso Seattle sucumbiu diante do «pequeno» Denver Nuggets . 
 A impressão que deu é a de que os Sonics «dobraram o fio», como se diz no jargão dos preparadores físicos, ou seja, o time atingiu o ápice antes do tempo . 
 Assino embaixo . 
 Já o governo de Cingapura divulgou um relato descrevendo um Fay alegre, capaz de permanecer sentado durante toda a conversa com o diplomata norte-americano . 
 Ontem, a mãe de Fay, Randy Chan, visitou seu filho pela primeira vez desde que ele recebeu as chibatadas . 
 A estratégia é negociar a adesão após o segundo turno das eleições estaduais, quando o partido poderá contar com até dez governadores . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), defendeu ontem o apoio do partido ao governo . 
 «Sou favorável ao apoio, sem reivindicar cargos», disse . 
  Salmoura  
 Incluído no cardápio diário da casa por Marcílio Marques Moreira naqueles tempos, o chá de erva-cidreira voltou a frequentar os melhores gabinetes do Ministério da Fazenda . 
 Ciro Gomes achou por bem reabilitar hábito tão saudável para tempos tão bicudos . 
  Leão mais manso  
 Itamar não gostou de saber que a Receita estava tratando a bagagem da seleção com os critérios dispensados a qualquer passageiro na alfândega . 
 Achou que, na chegada, os tetracampeões poderiam ser poupados da dor de cabeça . 
  Por precaução  
 Avalia-se no governo que a MP do Real ainda vai demorar a ser votada . 
 Os deputados candidatos à reeleição estão à espera de resultados concretos: se votarem a favor agora e o plano der errado, podem pagar caro nas urnas . 
 O juiz Renato Marsiglia deu falta em dois toques . 
 O atacante Luís Antônio tocou para o meia Djair, que marcou . 
 Aos 24min do segundo tempo, o meia Tadeu, de pênalti, empatou o jogo . 
 O clube paranaense ainda comemorava, quando, um minuto depois, o atacante Welton fez o gol da vitória do Fluminense . 
 Têm recurso automático para compactação e descompactação de arquivos de áudio, microfone externo e interface de som MIDI . 
 A família Deskpro XE é composta por micros 486SX, de 33 MHz, 486DX2, de 50 MHz, 486DX2, de 66 MHz e Pentium de 60 MHz . 
 Custam, em média, US$ 2.900 no Brasil . 
  Doações de leitores à campanha já chegam a 36 toneladas de alimentos  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Pão de Açúcar recebeu nos últimos três dias 19 toneladas de alimentos para a campanha «Natal Sem Fome» . 
 Os alimentos foram doados através das sacolas distribuídas pela Folha . 
 Desde terça-feira da semana passada, quando as sacolas foram encartadas nos exemplares do jornal, os leitores já doaram 36,9 toneladas de alimentos não perecíveis . 
 Machado de Assis, escritor, no livro «Dom Casmurro», ontem na Folha . 
  O SALVADOR  
 «Eu não acho que seja apropriado olhar para um indivíduo como o salvador de um continente.» 
 Nelson Mandela, presidente da África do Sul, ontem em entrevista à Reuter . 
 O prazo de 12 meses para congelamento dos aluguéis residenciais convertidos para real deve contar a partir do último reajuste, e não a partir da conversão . 
 A regra está prevista no artigo 28 da MP (medida provisória) que criou a nova moeda . 
 Follha -- Qual o critério de escolha dos árbitros? 
 Mendes -- O árbitro faz prova escrita de conhecimento de regras . 
 Tem que acertar 80% da prova . 
 Faz ainda sete testes físicos . 
 Soja (703,02%), feijão (670,97%) e milho (556,74%) subiram abaixo da inflação acumulada no ano pelo IGP-M (732,26%) . 
 Normalmente, soja e milho não pressionam os índices de inflação no primeiro semestre por causa da colheita . 
 A pressão ocorre a partir de julho, na entressafra . 
 Apesar de ter sido o quarto colocado entre as maiores altas no atacado de São Paulo, o feijão carioquinha liderou isolado as altas entre fevereiro e abril . 
 A quebra da safra de Irecê, na Bahia, elevou a saca a preços acima de US$ 100, batendo recordes históricos . 
 De maneira inusitada, a telenovela combina as dicotomias primárias do folhetim com o aparato das mais sofisticadas ilhas de edição . 
 O resultado é certamente muito esquisito . 
 A novela trata do longo percurso do indivíduo egoísta em direção à conquista de sua espiritualidade plena . 
 O caminho é feito de muitas passagens: nascimentos, mortes, vida após a morte -- que inclui «descidas» freqüentes ao mundo dos vivos e reencarnações . 
  'Fizemos um jogo bem planejado' .  
  Do enviado a Orlando  
 A vitória sobre a Irlanda provocou uma satisfação especial para o atacante holandês Dennis Bergkamp, autor do primeiro gol . 
 «Foi a partida mais bem planejada que participei na Copa: consegui marcar meu segundo gol no torneio, driblei nos momentos certos e, quando o cansaço aumentou, consegui dosar meu fôlego», comentou o atacante . 
 O médico também aponta os efeitos neurológicos decorrentes da mistura . 
 «Com pólvora, o cérebro fica mais ativo e há alucinações, como se a pessoa estivesse flutuando, como se tivesse fumado ópio» . 
 Em decorrência do aumento de atividade do cérebro, sustenta Wong, há um choque no organismo que pode baixar a pressão a zero e matar . 
 Os «amigos» que acompanham Heitor nesta turnê são experientes . 
 O saxofonista Ian Kirkham é seu colega no Simply Red . 
 Chucho Merchan já tocou baixo com os Pretenders e os Eurythmics . 
 O percussionista Bosco de Oliveira, radicado há anos na Europa, tocou com Sade e bandas latinas . 
 Sem falar em Gavin Harrison, baterista da banda Level 42 . 
 Dois outros vigilantes do blindado ficaram feridos no ataque . 
 Eles foram levados para o pronto-socorro de Perus . 
 Os assaltantes teriam pego dois malotes no carro-forte . 
 Eles fugiram em uma Kombi, um Fusca, um Opala, dois Gols e uma Parati . 
 O monitor do Olivetti 4M-66 (SVGA colorido) é de ótima qualidade, alta resolução e não apresenta cintilação . 
 O teclado está de acordo com o padrão ABNT, tem 104 teclas, é de excelente qualidade, com toque suave e alta sensibilidade . 
 Segundo o ministro, não se trata de «aumento» e sim «recomposição de defasagens» entre os funcionários que têm funções idênticas entre os três poderes . 
 Ele não sabe se a Fazenda vai liberar os R$ 77 milhões necessários à unificação das tabelas nem qual será a média de aumentos . 
  I WANT YOUR SEX  
 George Michael entrou com um recurso contra o veredicto que confirmou seu contrato com a Sony . 
 A alegação de Michael de que seu contrato equivalia a uma escravidão profissional não foi aceita e ele teve que pagar recentemente US$ 4,6 milhões à Sony . 
  Pholianafaria reúne 30 mil pessoas em SP  
  Blocos carnavalescos de bairros, empresas e clubes desfilam durante dez horas pela avenida na zona oeste da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Valéria Valenssa, a mulata das vinhetas de Carnaval da Globo, foi uma das atrações do Pholianafaria, o desfile de blocos que reuniu 30 mil pessoas (segundo a PM) na av. Brigadeiro Faria Lima, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 A modelo desfilou no bloco Cascavel, o oitavo a entrar na avenida e o primeiro que conseguiu animar realmente o público . 
 Aproximadamente 12 mil foliões desfilaram pela avenida Faria Lima, das 12h às 22h, que ficou interditada no trecho entre a rua Gumercindo Saraiva e a alameda Gabriel Monteiro da Silva . 
 Esta foi a quarta edição do Pholianafaria, que reúne blocos carnavalescos de empresas e clubes . 
 A situação é a seguinte: Santos e Botafogo têm 11 pontos conquistados no Grupo F. Com uma derrota da equipe carioca, o Santos, que já cumpriu todas as suas partidas, se classifica porque ficaria com uma vitória a mais (5 a 4) . 
 Pelo regulamento do Brasileiro, o primeiro critério de classificação é o número de pontos ganhos . 
 Se houver empate, o segundo critério é o número de vitórias . 
 A cada ano, a entidade deverá elaborar uma relação das irregularidades encontradas no setor, e enviá-la ao governo e ao parlamento, com especial atenção aos casos de contratos firmados sem licitação, de publicidade inadequada dos atos administrativos, de interrupção das obras e de mudanças em seu projeto . 
 Durante os cinco anos de mandato, os membros do novo órgão não poderão exercer qualquer atividade profissional, sob pena de serem afastados da função . 
 O professor de direito econômico da USP Eros Grau diz que tem «dúvidas quanto à operacionalidade» da idéia . 
 Para ele, cinco é um número insuficiente de membros para fiscalizar os contratos firmados pela administração . 
 «A existência desse órgão pode vir a legitimar atos de corrupção», conclui . 
 Os pichadores escreveram «Carcaça», «405 norte» (onde se concentra a gangue) e «FS» (abreviação de Falange Satânica) . 
 A polícia acredita que as pichações sejam uma forma de intimidar os familiares da vítima . 
 Em agosto de 93, Marco Antônio, 16, foi morto a socos e pontapés por 11 integrantes da gangue . 
 Quanto ao poder aquisitivo, 61% dos compradores entrevistados declararam ter renda familiar acima de 20 salários mínimos, e 21% entre 10 e 20 salários mínimos . 
 11% tem renda familiar até 10 salários mínimos . 
 A última vitória de importância dos norte-americanos, dirigidos pelo técnico montenegrino Bora Milutinovic, aconteceu em janeiro, diante da seleção da Noruega (2 a 1) . 
 A seleção norte-americana é uma das equipes que mais amistosos preparatórios realizou, num total de 18 . 
 Oito policiais já foram reconhecidos por três testemunhas da chacina . 
 Três deles são policiais militares e participavam irregularmente da operação na favela . 
 Os três não usavam uniformes e pelo menos um usava um colete da Polícia Civil . 
 Os outros cinco policiais identificados estão lotados na Divisão de Repressão a Entorpecentes . 
 Os três PMs estão presos . 
 Os cinco policiais civis ainda não foram afastados de suas funções . 
 Fazem falta o airbag (almofada que se infla à frente do motorista em colisão) e os pré-tensionadores dos cintos de segurança (equipamentos oferecidos por alguns de seus concorrentes) . 
 Ponto naturalmente fraco em carros desse porte é o consumo . 
 Afinal não é com pouca gasolina que se circula com um motor de 4,1 litros por aí . 
  TV Cultura negocia alianças  
  Emissora pública paulista quer ampliar sua fatia no mercado de vídeo  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A TV Cultura de São Paulo vai incrementar a distribuição de vídeos de seus programas principalmente musicais . 
 Para tanto, a emissora pública prepara-se para negociar contratos com Polygram, Warner, Sony e outros gigantes da indústria fonográfica . 
 Na prática, essa intenção foi revelada na última quinta-feira pelo próprio Planalto . 
 Itamar instruiu sua assessoria para confirmar que havia recebido um estudo do ministro Ciro Gomes (Fazenda) prevendo a redução dos preços dos combustíveis . 
 Itamar embarcou no início da noite de ontem para Juiz de Fora (MG), levando o estudo . 
 Ele disse que vai analisar a proposta para anunciá-la antes de seu retorno a Brasília, previsto para quinta-feira . 
 Segundo ele, essa queda de preço vai se refletir nos cálculos dos índices futuros de inflação . 
 Em Piabetá, distrito do município de Magé (40 km do Rio), Carlos Bastos de Jesus, 16, morreu eletrocutado ao tentar atravessar uma rua alagada . 
 No Rio, a chuva encheu várias ruas e derrubou árvores, mas não fez vítimas fatais . 
 As chuvas da madrugada de ontem na Baixada Santista provocaram o deslizamento de uma rocha de uma tonelada no morro da Prainha, em São Vicente (SP) . 
 Uma casa foi parcialmente destruída e a família removida para a casa de parentes . 
 Em Santos, a geóloga da prefeitura, Cassandra Maroni, classificou a situação nos morros da cidade de «preocupante» . 
 Conz diz que 50 empresas já se inscreveram no programa . 
 Em 90 dias as lojas já começarão a ter produtos certificados . 
  Moda  
 Os preços da coleção verão e alto verão apresentados na Febravest estão entre 5% e 20% mais baratos que no ano passado, segundo Roberto Chaddad, 52, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
  Assaltos atingem 45% da população  
  Da Sucursal do Rio  
 A preocupação dos habitantes do Rio com a segurança tem a origem mais concreta possível: 45% dos entrevistados pelo Datafolha no Estado disseram já ter sido assaltados pelo menos uma vez . 
 Entre os que moram na capital, este número sobe para 56%, sendo que 33% já sofreram esta forma de violência mais de uma vez . 
 Se a escritura for feita por um tabelião (em Cartório de Notas) o comprador irá arcar com emolumentos cobrados pelo cartório . 
 No caso de imóveis adquiridos pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação), a maioria das escrituras são feitas no próprio departamento jurídico do banco que concedeu o financiamento . 
 FHC recebeu ainda o cantor Gilberto Gil e os futuros ministros da Ciência e Tecnologia, Israel Vargas; das Comunicações, Sérgio Motta; da Indústria e Comércio, Dorothéa Werneck; e da Cultura, Francisco Weffort . 
 FHC passou a manhã em sua casa . 
 Enquanto ele se reunia com futuros integrantes de seu governo, sua mulher, Ruth, tomava banho de sol na piscina . 
 Ela vestia um maiô inteiro estampado e usava um lenço na cabeça . 
 A Fazenda pretende utilizar câmaras setoriais para discutir os reajustes abusivos de preços . 
 As câmaras serão formadas por representantes de sindicatos, fornecedores e as áreas da Receita Federal, Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços) e do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, a idéia de ameaçar os empresários com devassa fiscal, corte de crédito oficial e com punições através do Cade não será usada pela equipe econômica como principal alternativa no controle dos abusos de preços . 
 É que o uso desses instrumentos só oferece resultados dentro de seis meses a um ano . 
 Outra análise, esta de malufistas que acham arriscado demais o páreo sucessório sem o respaldo formal do PFL, é que Maluf quis entrar na conversa com Bornhausen colocando a candidatura como fato consumado para sentir a real disposição do interlocutor . 
 A direção do PFL desconfia, pelo menos até agora, que Maluf não deixará a Prefeitura sem que sua candidatura esteja alicerçada também em outros partidos . 
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), tem outra visão . 
 Dá como certa a candidatura Maluf, em qualquer condição . 
 «Ele tem que ser candidato . 
 Com ou sem coligação, tem viabilidade eleitoral absoluta', acha Amin . 
 Para o senador, a candidatura FHC terá 'complicadores éticos e práticos», que seriam a dificuldade de explicar ao eleitorado o gesto de abandono do gerenciamento do plano econômico recém-lançado e a necessidade de aprovação da MP 434, que cria a URV . 
 «O Congresso vai entender quer não é possível dar um cheque em branco para um governo que não existe . 
 O governo é o Fernando Henrique», declarou Amin . 
 Maluf tem reservado quase toda a sua agenda a contatos poíticos . 
 Ontem, foi ao Rio almoçar com o empresário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo . 
 À noite, poderia se encontrar com Antônio Carlos Magalhães . 
 A fim de que os animais readquiram seus instintos naturais, o alimento é colocado nos locais onde estão em tratamento sem que eles percebam . 
 São criados principalmente camundongos, baratas e grilos . 
 Os grilos e baratas abastecem macacos e aves com proteína . 
 O camundongo é dado como comida para serpentes e lobinhos . 
 No jogo de ontem, o Guarani começou exercendo forte pressão sobre o adversário . 
 Aproveitando as falhas no meio campo palmeirense, o time orientado pelo técnico Carlos Alberto Silva soube envolver o rival com rápidos contra-ataques . 
 Existem regras para que o prazer não seja vencido pelo cansaço . 
 Afinal, o Museu do Louvre reúne um dos maiores acervos existentes, possui sete departamentos e quilômetros de corredores . 
 A ala Richelieu, por exemplo, mede 195 metros de comprimento, e ziguezagueia-se em seu interior . 
 Por sua vez, Lacaz define todo seu trabalho como adulto-infantil, que pode ser lido por qualquer público . 
 «Mas se esse público nos aceitar, nosso trabalho subirá na escala . 
 Quem tem hoje 12 anos e ler o livro, quando crescer lerá '33 Poemas', de Régis, e terá acesso fácil à produção adulta», diz . 
 Régis considera o livro «coisa de artistas oferecida às crianças, que tenta contribuir para criar o hábito de artistas se dedicarem à poesia infantil, como Cecília Meireles e Vinicius de Moraes» . 
 O Turbo tem potência de 165 cv a 5.250 rpm . 
 Segundo o fabricante, atinge 220 km/h . 
 Por fora, a nova linha não sofreu muitas modificações . 
 No caso do Turbo, foram colocados dois adereços para aumentar a estabilidade e a aerodinâmica: minissaias (defletores de ar laterais) sob a soleira das portas e aerofólio traseiro (de gosto discutível) . 
 Quais são os órgãos oficiais que, de fato, fiscalizam os bingos, sua arrecadação e a destinação dos montantes das apostas, quais as modalidades desportivas incentivadas e os atletas beneficiados e de que clubes profissionais ou amadores? 
 Mera promoção de bingo, por si só, não quer dizer fomento do desporto! 
 Nem se pode imaginar que a repressão aos «bicheiros», recente, ocorreu para incrementar os «bingueiros» e enriquecer espertalhões! 
 Entre setembro e dezembro de 93, em São Paulo, o preço médio do leite C foi de 0,52 URV (ao consumidor), 0,29 URV (ao produtor no dia da entrega) e 0,23 URV (preço ao produtor no dia do pagamento) . 
 Assim, a relação entre o preço ao consumidor e ao produtor, no dia da entrega, foi de 55,86% . 
 Baseados nestes números, os produtores querem receber R$ 0,29, mesmo porque o consumidor continua pagando R$ 0,52 pelo litro de leite tipo C. Por outro lado, os industriais argumentam ser inviável pagar este preço e oferecem de R$ 0,18 a R$ 0,20 por litro . 
 A diferença é grande e o governo já foi sondado para participar da negociação . 
 Mas existe grande apoio por parte dos companheiros do time para que Viola alcance Evair na liderança dos artilheiros . 
 O atacante Casagrande disse que na partida diante do Guarani chegou a perder um gol na tentativa de passar para Viola . 
  Morre na Grécia o 'homem mau' da esquerda, Gian Maria Volonté  
  Da Redação  
 O ator italiano Gian Maria Volonté morreu ontem Florina, noroeste da Grécia, aos 61 anos . 
 O ator estava trabalhando do novo filme do cineasta grego Theo Angelopoulos . 
 Seu corpo foi encontrado inconsciente pela manhã, no hotel onde estava hospedado . 
 As agências de notícias divulgaram duas informações contraditórias, ambas tendo como fonte a polícia de Florina . 
 Para uma delas, a provável causa da morte teria sido um ataque cardíaco . 
 Para outra, há suspeitas ainda não esclarecidas sobre o assunto . 
 Outros meninos, no quinto andar, fingem suicidar-se com gestos trágicos . 
 O truque não é difícil . 
 Abaixam-se, fugindo assim do campo visual do espelho; quem está no térreo acha que a pessoa desapareceu, ou atirou-se . 
 Pode-se pensar um pouco no sutil paradoxo envolvido nesta obra de Guto Lacaz . 
 O periscópio possibilita uma tentativa de comunicação entre pessoas desconhecidas ao mesmo tempo que impede qualquer forma de comunicação verbal . 
 Você não ouve nada do que é dito no quinto andar; só pode comunicar-se por meio de gestos . 
 Como as crianças que, do vidro traseiro de um carro, fazem um tchau, e a gente responde . 
 Bem, isto é exigir demais... 
 Temos de avançar gradualmente . 
 A democracia exige paciência . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Marcas que investem no tetra se valorizam  
  Copa torna empresas mais populares  
  Da Reportagem Local  
 A apresentadora Xuxa, que estreou comercial da Arisco com o hino da Copa, diz que acordou ontem com «cara de tetra» . 
 «Arrisquei muito ao associar minha imagem à Copa; caso não desse certo, eu poderia ser chamada de 'pé-frio' . 
 Agora, podem dizer que dei sorte ao Brasil», afirmou . 
 O «primo rico» Antiquarius mantém-se como um dos melhores, mas reservas são necessárias se você não quiser passar horas a fio no bar . 
 O Troisgros, mesmo sem Claude, continua a mostrar porque é considerado por muitos o melhor da cidade . 
 O pupilo de Claude, Antônio Costa, é atualmente o favoritos dos críticos e começa a ser reconhecido como grande «chef» . 
 Comida cinco estrelasLe Saint Honoré, na cobertura do Le Meridien de Copacabana, é sempre uma deliciosa experiência . 
 Pode ser caro para o padrão brasileiro, mas pelo que oferece é uma pechincha . 
 O dirigente acredita que o nome da multinacional não conseguiu se veicular ao esporte do clube, como aconteceu com o futebol . 
 «A equipe de vôlei do Minas Tênis Clube é conhecida por Fiat-Minas . 
 Já a do Palmeiras não carrega o nome da Parmalat.» 
 «Não se trata apenas de adotar novas maneiras de pagar o funcionário . 
 Estamos falando de novas maneiras de organização das empresas.» 
 Após a palestra «Workforce Compensation», Nelson deu entrevista à Folha: 
 Folha -- Muitas vezes, mudanças estruturais em empresas fazem com que os funcionários assumam mais funções . 
 O problema é que o salário pode não mudar . 
 O seu sistema de remuneração corrige essa distorção? 
 Vida acadêmica: mestrado em Direito Comercial na UFMG e especialização em Relações de Consumo e Meio Ambiente na Escola Santana da Universidade de Pizza (Itália) . 
 Vida profissional: ingressou no Ministério Público Federal em 1984 como procurador concursado . 
 Foi coordenador da Coordenadoria de Defesa do Consumidor e Meio Ambiente da Procuradoria Geral da República, em Brasília, de janeiro de 1992 a abril de 94, quando assumiu a SDE . 
 Hobby: assistir filmes . 
  Notas  
 O haitiano Ronald Agenor venceu no último fim-de-semana o torneio internacional de Brummana, no Líbano . 
 Ele derrotou o francês Henri Leconte na final . 
 O torneio marcou a volta dos tenistas de nível internacional ao Líbano, depois de um intervalo provocado pela guerra civil que durou 15 anos . 
 Na linha «tênis sem fronteiras», foi anunciada a realização de um torneio no Vietnã, no Natal . 
 O comunicado que Martina Navratilova distribuiu no domingo, anunciando sua desistência de disputar o US Open, que seria seu último Grand Slam, causou desconfiança . 
 «Meu corpo de 37 anos me diz para jogar apenas torneios de quadra coberta . 
 E está na hora de escutar meu corpo», diz a nota . 
 Dentre os demais candidatos, dois aspectos a destacar: 
 1. O ator Milton Gonçalves caiu dos 7% que mantinha nas últimas três pesquisas para 6% . 
 Justo ele que, como ator, deveria arrasar na TV . 
 Mas como o próprio Milton repete todos os dias em seu programa, «atores são os outros» . 
 Por outro lado, o jogo em si deverá ganhar em qualidade, mudando-se da esburacada Vila para o gramado bem cuidado do Pacaembu: a bola haverá de rolar macia, ao gosto do talento de um Neto, um Marcelinho, um Souza e poucos mais . 
 Já amanhã, no Canindé, o Palmeiras, que, ao ser encostado na parede, mostrou a que veio, corre sério risco de voltar a flertar com a crise . 
 Isso porque pode vir a ser novamente vítima de seu desfastio, diante de uma Lusa embalada, cheia de moral e bem conduzida por Candinho . 
 Ellefson Sempre vamos ser contra banir uma coisa feita com bom gosto . 
 Nós usávamos palavrões na nossa música, mas não gratuitamente, sempre tinha a ver com a letra . 
 Folha Vocês estão na casa dos 30 ou quase, têm famílias, alguns têm filhos . 
 Como isso está refletindo na sua música? 
 A assessora de imprensa de Hillary Clinton, Liza Caputo, e o diretor de comunicações da Casa Branca, Mark Gearan, também prestaram depoimentos ontem . 
 Outros três assessores de Clinton serão ouvidos hoje . 
 Os seis participaram de três encontros com investigadores do caso Whitewater que podem ser considerados como tentativa de obstrução da Justiça . 
 O sub-assessor para assuntos legais da Casa Branca, Joel Klein, entregou também ontem ao júri cerca de 1.000 documentos sobre o caso Whitewater, recolhidos depois da exigência do procurador especial de que todos os papéis referentes ao tema fossem colocados à disposição da Justiça . 
 Klein disse que todos os funcionários da Casa Branca, inclusive o presidente e a primeira-dama, obedeceram à intimação do promotor . 
 Em Nova York, onde passou o dia, Clinton só se referiu ao caso Whitewater de maneira indireta . 
 Hillary continua se negando a responder sobre o tema . 
 Os dois estudam a possibilidade de falarem juntos nos próximos dias ao público dos EUA pela televisão a respeito do assunto . 
 O alemão acabou chegando em segundo, à frente do francês Jean Alesi, da Ferrari . 
 Schumacher foi desclassificado por não ter cumprido uma punição anterior, um «Stop & Go» de cinco segundos (o piloto é obrigado a parar nos boxes, numa área reservada, pelo tempo, que é determinada pela direção da prova) . 
  Deputado acusa secretário de «manipular lei»  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 O líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP), denunciou ao presidente Itamar Franco o secretário Nacional de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli, por «manipulação da lei» em favor dos moinhos de trigo . 
 O deputado considera que a portaria nº 74 assinada por Martinelli, alterando o grau aceitável de impurezas na farinha de trigo, cria uma «tolerância» para indústrias . 
 A recepção a Arafat, que ocorreria na praça central da cidade, foi transferida para a estação rodoviária na periferia, porque esperava-se uma multidão de até 250 mil pessoas . 
 Foi dífícil controlar as 5.000 que apareceram . 
 A cerca de proteção do palanque foi derrubada e o público se aproximou de Arafat quando ele chegou ao local . 
 O inquérito foi aberto a pedido da Justiça Eleitoral, depois que o PMDB apresentou denúncia de que vários presos teriam trabalhado como cabos eleitorais do PPR durante o primeiro turno das eleições . 
 De acordo com a legislação penal, pessoas condenadas que cumprem pena perdem seus direitos políticos, entre eles o do voto . 
  Quem manda no Rio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Quem manda no Rio? 
 A pergunta foi da rádio CBN, durante o dia, sobre a reunião do presidente Itamar com o governador fluminense e com o ministro da Justiça . 
  Embalagem é um dos maiores problemas  
  Da Reportagem Local  
 Um dos maiores problemas da Espaço Cor da Pele é a embalagem . 
 Como faz questão de ter um estilo próprio, Maria do Carmo Nicolau enfrenta algumas dificuldades . 
 «Estamos precisando desenvolver um design que deve levar em conta a linha natural dos nossos produtos», diz . 
  FHC mantém criação da URV em março  
  Ministro diz que vai aguardar promulgação do fundo, acreditando que o STF não barre sua sanção imediata  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que vai aguardar o Congresso promulgar a emenda constitucional do FSE (Fundo Social de Emergência) aprovada ontem para adotar a URV (Unidade Real de Valor) como indexador da economia . 
 Segundo ele, isso deverá acontecer no início de março . 
 «Vamos trabalhar as questões técnicas, pois já temos as condições políticas para dar esse passo», disse o ministro, com ar de cansaço pelo dia de intensas negociações com parlamentares . 
 A hipótese de o STF (Supremo Tribunal Federal) barrar a promulgação imediata da emenda do FSE não preocupa a equipe econômica . 
 «O STF deverá entender que o país não pode se ater a obstáculos desta natureza», afirmou o ministro . 
 Para o secretário-executivo do Ministério, Clóvis Carvalho, levantar esse tipo de dúvida é «procurar pêlo em ovo» . 
 Com a perspectiva de que a economia ganhe a rota da estabilidade, há quem aposte que as vendas a prazo recuperem o fôlego . 
 Para Solimeo, quando a URV tiver contaminado toda a economia, antes mesmo da entrada do real, o crediário com correção pós-fixada e prazos longos, vai trazer de volta os consumidores de baixa renda . 
 Essa tendência ainda não é nítida porque só agora o consumidor está recebendo o primeiro salário em URV, argumenta . 
 «O processo está começando com o recebimento do primeiro holerite em URV», diz o economista . 
  Ação conjunta contra a doença é discutida entre 42 países na França  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Brasil e outros 41 países assinaram ontem em Paris uma declaração em que se comprometem a lutar em conjunto contra a Aids e o preconceito . 
 «Estamos aqui para declarar estado de emergência em escala planetária . 
 O tempo nos pressiona . 
 É preciso agir sem tardar», discursou o secretário-geral das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali . 
 US$ 215 (CR$ 88,1 mil) -- Ilha Grande (RJ): 12 a 15/02, pensão completa, na Ipá Ti-Uá, 491-0833 . 
 US$ 220 (CR$ 90,2 mil) -- Ibitipoca (MG): 11 a 15/02, pensão completa, na Trilha Brazil, 257-2265 . 
 De desafortunado criador de galinhas que entrou nas corridas aos 29, em 1952, a piloto do ano da revista «Sports Illustrated» . 
 Mas esse mito realmente nasceu «quando ele construiu o Cobra (em 1962) e ganhou o mundo, com o qual dominou as competições», diz Bob D'Olivo, da Petersen Publishing, proprietária da revista «Motor Trend» . 
  R$ 0,25  
 Hoje começa a circular a nova moeda de R$ 0,25 . 
 A moeda de R$ 0,25 foi criada para facilitar o troco . 
 O Banco Central pretende colocar em situação aproximadamente cem milhões de unidades da moeda de R$ 0,25 até o final de outubro . 
 Necessita operar em níveis de utilização de capacidade produtiva de 90% a 95% para atingir o ponto de «break-even», dados os altos investimentos realizados em novas plantas bastante automatizadas . 
 (É o caso da Nissan-Kyushu, da Mazda-Yamaguchi e da Toyota-Tahara, entre outras) . 
 As empresas desenvolvem intenso processo de racionalização, que ultrapassa a esfera da produção e atinge a linha de produtos e o processo de distribuição, buscando a integração das atividades de engenharia . 
 Os suíços já fizeram mais do que se esperava deles . 
 Num grupo que tinha o time da casa (EUA), um dos favoritos para o título (Colômbia) e uma forte equipe européia (Romênia), sua perspectiva era o último lugar . 
 Acabou em segundo: empatou com os EUA, goleou os romenos e perdeu para os colombianos . 
 Fez cinco gols e sofreu quatro . 
 Além da clínica da Fundação, a Faculdade de Odontologia da USP possui uma clínica popular que funciona dentro do Hospital Universitário (HU) . 
 A clínica do HU tem 128 equipos e atende gratuitamente as pessoas que moram nas regiões próximas ao hospital . 
  Cadastro  
 A Divisão de Homicídios tem um cadastro com os nomes, fotos e apelidos dos acusados de serem os maiores matadores do Estado . 
 A polícia também sabe a região onde eles costumam atuar . 
 A maioria vive na zona sul e alguns são suspeitos de ter cometido até cem assassinatos . 
 As agências oferecem acompanhantes com ou sem conhecimentos de enfermagem . 
 As auxiliares de enfermagem são indicadas para idosos dependentes e custam mais caro, pois devem saber aplicar injeção, medir pressão, dar banho, trocar o paciente e preparar sua alimentação . 
 Também devem ter registro no Conselho Regional de Enfermagem (Coren), o que nem sempre acontece . 
 As acompanhantes acabam muitas vezes fazendo parte do serviço das empregadas domésticas . 
 É também o que acontece com as chamadas damas de companhia . 
 «Elas estão em extinção», diz Leda Icleia Caldas Santos, da Leda Enfermagem e Acompanhantes . 
 «É difícil encontrar profissionais preparados para isso.» 
 Até ontem a cesta acumulava queda de 1,40% . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 36 tiveram queda, 11 subiram e 21 permaneceram estáveis . 
 As maiores altas foram registradas na salsicha avulsa, 1,60%, café papel laminado Seleto, 0,85% e carne de primeira patinho, 0,63% . 
 Entre as maiores quedas registradas estão o arroz tipo 2, 1,56%, leite em pó integral Ninho, 1,29% e feijão carioquinha, 1,28% . 
 O custo mínimo da cesta encontrado pelos pesquisadores foi de R$ 67,95 . 
 Já o custo máximo chegou à R$ 136,72 . 
  PC pagou gastos de Zélia, afirma Procuradoria  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República apresentou ontem ao Supremo Tribunal Federal (STF) sua réplica à defesa da ex-ministra da Economia Zélia Cardoso de Mello . 
 Na réplica, reafirma que o esquema PC pagava as despesas pessoais da ex-ministra . 
 A defesa procura livrar Zélia das acusações jogando a responsabilidade sobre seu ex-secretário particular João Carlos Camargo . 
 É plausível supor que a expectativa criada em torno da criação de um indexador diário atrelado à variação cambial (URV), como medida preparatória para uma reforma monetária mais à frente, tenha levado os agentes a rever suas práticas e encurtar os intervalos de remarcação de preços . 
 Infelizmente, é impossível saber até que ponto isso teria de fato contribuído para a aceleração inflacionária na virada do ano . 
 Uma coisa, no entanto, parece certa: a operacionalização do Plano FHC será uma tarefa repleta de riscos e armadilhas . 
 Um primeiro problema é a execução orçamentária . 
 Mesmo que o Congresso aprove um orçamento precariamente equilibrado para este ano, nada garante que ele será de fato executado . 
 Equilibrar as contas públicas no papel é mais fácil do que equilibrá-las na prática . 
 A experiência sugere que as eleições de outubro deverão exercer uma formidável pressão sobre os cofres públicos . 
 A permissão para que candidatos fiquem nos cargos que ocupam até a data da eleição certamente agravaria ainda mais o problema . 
 «Atrás perco a concentração e não consigo me posicionar . 
 Gosto de passar forte nos 200 m (por volta de 25s) . 
 Preciso trabalhar mais a velocidade nos treinamentos», disse Zequinha, que é o recordista do Meeting paulista com 1min45s77 desde 1992 . 
  (EA)  
 17h -- Colleville sur Mer: discurso de Clinton a veteranos em cemitério próximo à praia de Omaha . 
 17h -- Arromanches: A rainha Elizabeth e a família real vão à praia onde ocorreu o maior desembarque de tropas do Reino Unido . 
 17h30 -- Ouistreham: O presidente Mitterrand homenageia 177 boinas-verdes franceses que participaram da invasão . 
 Exportações brasileiras aumentam 23% . 
 As exportações brasileiras de café verde e solúvel no período de julho a março do ano-safra 1993/1994, somaram 15,4 milhões de sacas de 60 quilos, 23,2% acima dos 12,5 milhões de sacas exportadas no mesmo período de 1992/1993, segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 As exportações de café verde somaram 13,1 milhões de sacas, com aumento de 24,76% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 O embarque de café solúvel totalizou 2,3 milhões de sacas, contra 2,1 milhões de sacas no ano passado . 
 Se houvesse um «calote» haveria dificuldade também para a colocação de novos títulos públicos no governo petista, disse Oliveira . 
 Renê Aduan, diretor da Andima, disse que o volume de negócios no mercado do dólar paralelo é muito pequeno e que as regras das aplicações financeiras estão sendo discutidas com transparência com os bancos privados . 
  Goleiro Edinho mata o pai a cada defesa  
  A escolha da camisa 1 pelo filho de Pelé pode ser um caso clássico de ingratidão filial ou complexo de Édipo  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Quando Corinthians e Santos se defrontaram domingo passado no Pacaembu, todas as atenções se voltaram para o goleiro Edinho, alvo principal de uma pretensa vingança corintiana contra a supremacia santista durante os anos Pelé . 
 Tudo, incluindo a canhestra imitação do rei por Viola na festa dos gols, contribuiu para que se visse o clássico como uma volta por cima do timão, 26 anos depois da quebra do histórico «tabu» alvinegro . 
 Mas a verdadeira vingança que está diante dos nossos olhos talvez seja outra, e nela Edinho aparece não como vítima, mas como algoz . 
 Explico já . 
 Há apenas dois fatos marcantes em seu governo: a defesa do Fusca e o Carnaval com Lilian Ramos . 
 No caso do Fusca, modéstia de pretensões . 
 Vontade de pôr muita areia no fusquinha, foi este o caso Lilian Ramos . 
 No fundo, o sucesso atual de Itamar é um pouco o sucesso do fusquinha que, contra todo prognóstico, consegue subir uma ladeira intransponível . 
 Rubens Barrichello -- Com certeza . 
 O maior piloto de todos os tempos morto tragicamente, com certeza tudo vai ter que ser revisto . 
 Folha -- Você agora passa a ser o brasileiro melhor posicionado no campeonato . 
 Como que você sente esta responsabilidade? 
 Além de o obedecerem taticamente, os jogadores são muito criativos . 
 É a grande arma ofensiva do time . 
 Wanderley também ensaiou jogadas de escanteio e bola parada para Antônio Carlos e Cléber . 
 Julho de 1995 é a data em que se encerram as exceções à TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul, a integração econômica do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai que entra em vigor a partir de 1º de janeiro . 
 A partir de então a taxação aos produtos importados pelo país passa a se pautar pelo que for acordado no Mercosul . 
 Ciro fez essas declarações ao explicar as medidas que o governo pretende adotar para adequar a oferta de bens e serviços ao crescimento do consumo . 
 Ouro: alta de 2,1%, fechando a CR$ 27.030,00 o grama na BM&F, movimentando 2,26 toneladas de ouro . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5185, contra US$ 1,5188 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6450 marco alemão, contra 1,6498 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,88 ienes, contra 103,67 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,20, contra US$ 383,30 no dia anterior . 
 A ex-senadora Eva Blay (PSDB-SP) disse ser favorável ao método, desde que escolhido livremente pela mulher . 
 «Caberia ao governo dar educação sexual preventiva para quem precisa», disse . 
 Eva Blay é autora do projeto de lei que descrimina o aborto . 
 O projeto espera votação na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara) . 
  (Gilberto Dimenstein e Daniela Pinheiro)  
 O órgão vai distribuir cestas básicas com 27 quilos de arroz, feijão, milho, macarrão e farinha de mandioca . 
 Por determinação do presidente, o Exército acompanhará a distribuição aos carentes para evitar desvio e uso eleitoral . 
 «Os secretários ainda não tomaram consciência de que a Aids vai dizimar a mão-de-obra no país», disse a médica Maria Eugênia Fernandes, da fundação Family Health International no Brasil . 
 A Aids já é a segunda causa de morte no país entre homens de 15 a 40 anos e a primeira entre mulheres . 
 A isenção do ICMS, junto com a do IPI já concedida, permitiria uma redução de 28% nos preços do preservativo . 
 No mundo helênico havia um eros múltiplo, heterogêneo, sem contrapartida no imaginário de hoje . 
 Assim, o eros da «pederastia» era, em sua «natureza», diverso do eros presente entre homens e mulheres ou mulheres e mulheres . 
 Por princípio era virtuoso, ao contrário da «homossexualidade» contemporânea, tida como vício, doença, «degeneração» ou perversão, desde que foi inventada pelas ideologias jurídico-médico-psiquiátricas do século 19 . 
 * . 
  «Gostaria de saber a diferença entre a Parati GLS e a GL 1.8 em aerodinâmica e qual o consumo da Parati 1.6 a álcool?»(David Silveira -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen informou que não há diferença mensurável entre a aerodinâmica da Parati GL 1.8 e da GLS 1.8 . 
 Quanto ao consumo de combustível do motor AP-1.600 a álcool, os valores estimados são de 8,6 km/l em trânsito urbano e 11,7 km/l em estrada, de acordo com a norma da Associação Brasileira de Normas Técnicas, conforme consta no manual de instruções do carro . 
 Art . 
 22 -- Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das tabelas de funções da confiança e gratificadas dos servidores civis e militares, são convertidos em URV em 1º de março de 1994, considerando o que determinam os arts. 37, XII, e 39, parágrafo 1º da Constituição, observado o seguinte: 
 I -- dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o anexo 1 destalei, independentemente; 
 Veremos hic! 
 o que veremos . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 O excesso de publicações musicais na Inglaterra criou uma geração de bandas esquizofrênicas . 
 Oasis não tem culpa . 
 Nem noção de realidade . 
 Suas músicas refletem mitos cultuados pela crítica e não experiências pessoais . 
 Tudo soa forçado, da fama de destruir hotéis à guitarra Gibson (modelo Les Paul Sunburst) que pertenceu a Johnny Marr (dos Smiths) . 
 Com o mínimo de estrada, o compositor Noel Gallagher só escreve sobre como é ser um astro e viver intensamente (títulos: 
 «Rock'n'Roll Star», «Supersonic», «Live Forever») . 
 O técnico Jorge Solari dedicou a vitória do seu time ao rei Fahd, da Arábia Saudita . 
 O governo saudita dá apoio absoluto à sua seleção e dinheiro não é problema para comissão técnica e jogadores . 
 O treinador belga, Paul Van Himst, disse que o gol de Owairan desestabilizou seus jogadores e definiu o jogo no seu início . 
 Grande parte do encanto do romance vem da caracterização de sua protagonista, a obstinada Smilla Jaspersen, filha de uma caçadora groenlandesa com um renomado médico de Copenhague . 
 Essa «outsider» da sociedade dinamarquesa se mete numa complicada intriga de proporções internacionais ao investigar a morte de um garoto esquimó de sua vizinhança em Copenhage . 
 Bi-campeão mundial na mesma Tóquio, em 93, o São Paulo voltou a sofrer a sua primeira derrota para o mesmo São João, na mesma Araras, para o mesmo Jair Picerni . 
 Nas trincheiras da alegria brilham novamente as estrelas do São João . 
 Segura as pontas, meu coração! 
 Hoje é diferente . 
 Nem me sobem os pelos do braço ao ver o Prefeito e sua entourrage beijoquicante, nem lembro que é ele que mata o pouco que resta da cultura paulistana . 
 A boa expectativa em relação a esta jovem orquestreta pós-comunista é tanta que conseguiria aceitar um bis composto de três pianistas, duas partituras e sessenta notas fiscais Maluf, João Carlos Martins e Calim Eid, o Trio Pau-Brasil . 
 Um pouco antes, o treinador, acompanhado pelo assessor de imprensa Leonid Popov, que também é assistente técnico, foram ao Shopping Morumbi tentar comprar pares de tênis para as jogadoras, mas não encontraram o que queriam nas lojas . 
 O assessor disse também que o objetivo do time é «ganhar apenas um jogo» . 
 O adversário já foi escolhido: a Holanda, contra a qual a equipe estréia no Mundial . 
 «Se ganharmos um jogo, já seremos o 12º colocado . 
 É essa a nossa missão», disse o sisudo Popov, que parece um personagem de um filme sobre a Guerra Fria . 
  Começa hoje o 10º Videobrasil  
 Começa hoje às 19h no Sesc Pompéia o 10º Videobrasil, que acontece também no Centro Cultural São Paulo . 
 Com uma programação intensa de performances, seleções especiais, conferências e videoinstalações além da mostra competitiva, o festival mapeia as novas direções da produção na área . 
 Parte significativa dos trabalhos foram selecionados de acordo com um critério que privilegiou a pesquisa poética . 
 A mostra «Panoramas da Poesia Audiovisual» é dedicada à evolução do gênero na Alemanha, América Latina, Estados Unidos, França e Inglaterra . 
 O tema também amarra a mostra competitiva, com 37 vídeos produzidos no Hemisfério Sul . 
 Além de Zico, um dos entrevistados do livro, Andréa colheu depoimentos de Oscar e Leão, que trabalharam como técnicos no Japão, de Gary Lineker, ex-capitão da seleção inglesa, que joga no Nagoya, e do brasileiro Ruy Ramos . 
 O marketing envolvido na implantação do futebol no país também é abordado por Andréa, que falou com o presidente da J-League, Saburo Kawabuchi . 
 Esta primeira etapa do trabalho termina dia 5 de novembro . 
 Em 1995, Maratrat retorna ao Brasil para retomar seu contato com o grupo e montar uma peça que vai estrear no 5º Festival . 
 A peça dirigida por Maratrat será de autor brasileiro, ainda não definido . 
 As músicas poderão ser do compositor Elomar, com quem Maratrat já fez contatos . 
 Outro dado curioso da pesquisa é que 25% das entrevistadas declararam estar satisfeitas sexualmente ao mesmo tempo em que revelaram nunca ter tido um orgasmo . 
 Os hábitos das entrevistadas também são preocupantes . 
 Três quartos delas costumam comer apressadamente em lanchonetes e 54% fumam . 
 Terceiro: como podemos promover a independência dos Estados ex-soviéticos que não são russos e, ao mesmo tempo, trabalhar pela desnuclearização daqueles Estados? 
 Clinton perdeu uma boa oportunidade de defender a democracia quando deixou de visitar o Quirguistão . 
 Sob a liderança de Askar Akaiev, esse país está caminhando em direção à democracia e ao livre mercado e não fez promessas para depois rompê-las . 
 Quarto: o que pode ser feito para apoiar a democracia e o livre mercado na Rússia agora que a maioria dos reformistas saiu do governo? 
 Esperemos que o Ocidente não entre em pânico e corte a assistência aos reformistas nos níveis locais e no setor privado, que agora precisam desesperadamente de nossa ajuda . 
 «O livro mostra um lado do Giovane que era conhecido apenas por poucas pessoas», diz o atacante . 
 Giovane gravou quase 15 horas de entrevistas com os jornalistas Cida Santos, colunista da Folha, e Nicolau Radamés Creti, autores do livro, que ganhou o título de «Gigio» . 
 Gente Bonita, 23-6481 -- US$ 380 (CR$ 140,6 mil), cinco noites; US$ 78 (CR$ 28,9 mil) . 
 Axé, 23-2008 -- US$ 600 (CR$ 222 mil), cinco noites; US$ 120 (CR$ 44,4 mil) . 
 «História da Arte Larousse», de Châtelet e Groslier, R$ 347,13, Civilização (est . 
 12) . 
 «Manet», coleção Park Lane, R$ 64,40 (est . 
 28) . 
 Frias não descartou, no entanto, que poderão ocorrer mudanças no futuro mas somente quando os custos de distribuição das informações eletrônicas diminuírem e o uso do computador estiver massificado . 
 A principal preocupação dos editores deve contemplar a credibilidade, apontada por ele como o principal patrimônio de um veículo de comunicação . 
  Brizola diz que quer derrotar governo Itamar  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem que quer «derrotar» o governo Itamar Franco . 
 Brizola afirmou que isso será obtido com a derrota do «candidato do Palácio», Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 «Vamos punir o Fernando Henrique nas urnas», disse . 
 «O país só tem futuro quando alunos brilhantes se desenvolvem na área da ciência e não só nas carreiras da moda», diz, referindo-se a medicina, engenharia e direito . 
 Remuneração 
 BAHIA 2 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel e Lima; Wesley, Souza, Paulo Emílio e Israel (Rivelino); Raudnei (Zeomar) e Marcelo . 
  Técnico -- Joel Santana  
 PORTUGUESA 1 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Gilmar Francisco e Renato Martins; Norberto, Simão e Aritana (Márcio Griggio): Caio, Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
 Local estádio da Fonte Nova, em Salvador Juiz Cláudio Vinicius Cerdeira (RJ) Renda R$ 111.954,00 Público 21.990 Gols...Wesley, aos 24min e Paulo César aos 37min do 1º tempo e Simão, aos 25min do 2º tempo 
  Danças típicas dão início à manifestação  
  De Johannesburgo  
 Uma assembléia estudantil na África do Sul começa com os negros dançando em roda e entoando «canções revolucionárias», como eles chamam . 
 Não fosse pelo ambiente universitário e pelas roupas ocidentais, poderia se pensar que se estava defronte a uma tribo em preparação para a guerra . 
 O abade Pastor nada disse, o ermitão voltou para o deserto . 
 Uma semana depois, foi de novo visitar o abade Pastor . 
 «Meu orientador espiritual não sabe como me dirigir», disse . 
 «Resolvi deixá-lo» . 
 «Estas são palavras sábias», respondeu o abade Pastor . 
 « Quando um homem percebe que sua alma não está contente, ele não pede conselhos mas toma as decisões necessárias para preservar sua caminhada nesta vida.» 
 A universidade fica a cerca de 20 milhas de Los Gatos, onde está a concentração brasileira, e a umas 40 milhas de San Francisco, a maior cidade da região . 
 Foi lá que Dunga concedeu a seguinte entrevista exclusiva à Folha . 
  Prazos  
 O Congresso tenta aprovar hoje a redução dos prazos de tramitação do Orçamento 95 para permitir sua votação até 15 de dezembro . 
 Há resistências do PSDB, PT e PTB . 
 O vice-líder do PSDB, deputado José Abrão (SP), afirmou que a resolução proposta pela Comissão Mista de Orçamento é «perigosa» porque não impõe limites ao poder do relator-geral, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 Segundo Lazaroni, a defesa acompanhava a bola vir do meio-campo sem reagir, com «uma passividade irritante» . 
 Nem os números levantados pelo Datafolha (o Vasco acertou 356 dos 417 passes trocados, com índice favorável de 85%) convenceram o treinador . 
  Goiás 1  
 O Instituto de Normalização, Metrologia e Qualidade Industrial (Inmetro) apreendeu esta semana, em dez motéis e 50 farmácias de Goiânia, 900 preservativos importados que estavam fora de validade e sem o símbolo de controle de qualidade do órgão . 
  Goiás 2  
 A diretora do Departamento de Qualidade do Inmetro, Marlene Cardoso Soares, disse que o órgão fará nos próximos dias vistoria em motéis e casas de prostituição da cidade . 
 Segundo ela, o objetivo é regularizar a venda de preservativos para o Carnaval . 
 Na platéia daquela que foi a maior reunião econômica mundial estavam os futuros ministros dos governos militares brasileiros Roberto Campos e Octavio Gouvêa de Bulhões, o economista Eugenio Gudin e o ministro da Fazenda de Getúlio Vargas, Artur de Souza Costa . 
 O Brasil foi signatário do acordo do qual nasceram, em abril de 1946, o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial . 
 A União Soviética também assinou o acordo, mas jamais o ratificou . 
 As estrelas de Bretton Woods foram Keynes, que combinava suas posições inovadoras com os interesses do falido império britânico, e um talentoso assessor do Tesouro americano, Harry Dexter White . 
 Divergiram em pontos fundamentais e, no acordo final, prevaleceu a posição americana . 
  Estúdio usa rede para divulgar 'Rei Leão' .  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Hollywood descobriu, afinal, o poder do computador . 
 Na gigantesca blitz que acompanhou o lançamento de «Rei Leão», o estrondoso sucesso da Disney, os executivos do estúdio decidiram testar uma nova forma de marketing para promover o filme, distribuindo on line clipes do desenho animado . 
 A experiência está sendo feita através da Compuserve, uma rede que oferece notícias e serviços informatizados . 
 Para acessá-la, o usuário paga uma assinatura mensal cerca de US$ 10 e mais o tempo de conexão via modem . 
 Ao contrário do que pensa o imaginário popular, não é usado nenhum tipo de álcool em sua alimentação e nem esse aumento do fígado é proveniente de algum mal . 
 O que acontece é que estes animais possuem uma predisposição para armazenar gordura em seus fígados, já que seus antepassados necessitavam dela para suas longas viagens migratórias . 
 Os primeiros a perceber o exponencial desta iguaria foram os egípcios, que a reservavam para o pasto dos nobres . 
 Os judeus, ao saírem daquele país, levaram com eles as técnicas, assim como as receitas, e foram durante muitos séculos os detentores de tal conhecimento . 
  Cilinho pede equilíbrio para obter a vitória  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico do Bragantino, Cilinho, vai armar o time no ataque para enfrentar o Corinthians hoje, no Morumbi, às 17h, na decisão de mais uma vaga para a semifinal do Campeonato Brasileiro . 
 Além de precisar da vitória, o time de Bragança Paulista já se adaptou ao estilo ofensivo implantado pelo técnico, o qual garantiu o primeiro lugar na repescagem . 
 Folha -- Quais são as maiores dificuldades de traduzir e adaptar o método para outra língua? 
 Ann Margret Sharp -- Normalmente, as histórias são adaptadas às outras culturas . 
 Quanto aos procedimentos de ensino, eles são em grande parte universais . 
 Praticamos o que chamamos de comunidade de investigação, onde o grupo se reúne para falar e refletir sobre o texto . 
 Mesmo em países onde a educação é bastante tradicional, como a Nigéria, onde há uma forte influência da educação britânica, eles acharam que a comunidade de investigação era perfeitamente adequada . 
 Alguns produtos serão feitos no país . 
 Outros, virão do exterior . 
 Olson contratou também um novo diretor de marketing . 
 O presidente Bill Clinton, que teve em John Kennedy o ídolo político de sua juventude, fez o único elogio fúnebre do enterro . 
 «Deus lhe deu grandes dons e lhe impôs pesadas cargas . 
 Ela as carregou todas com dignidade, graça e incomum bom senso», disse Clinton . 
 «A hipnose é um procedimento de terapia que usa a palavra, pronunciada de forma débil, rítmica, monótona e persistente, para levar o paciente a um estado de transe próximo ao sono» . 
 «Não é preciso usar pêndulos ou objetos para hipnotizar alguém . 
 O essencial é a palavra» . 
 Uma declaração do presidente iraniano, Hashemi Rafsanjani, confirma essa atitude repressiva: 
 «As diferenças de altura, robustez, voz, crescimento, características musculares e força física entre homens e mulheres mostram que os homens são mais fortes e mais capazes em todos esses campos», afirma o presidente . 
 «Os homens tendem ao raciocínio, enquanto as mulheres tendem basicamente a ser emotivas . 
 Essas diferenças afetam a delegação de responsabilidades, deveres e direitos.» 
 Os líderes religiosos iranianos são igualmente repressores . 
 «A tarefa específica das mulheres é casar e ter filhos», diz o aiatolá Mutahari . 
 «Elas serão desencorajadas a seguir carreiras no legislativo ou no judiciário, ou em qualquer outra profissão que exija tomada de decisões, pois falta às mulheres a capacidade de discernimento.» 
 Sua venda é restrita a farmácias credenciadas . 
 O farmacêutico precisa reter a receita médica e encaminhá-la ao Ministério da Saúde . 
  (atribuído a Winston Churchill)  
 O encontro de chefes de Estado das três Américas e do Caribe, neste final de semana em Miami, tem sido recebido com muito queixume e ironia pela imprensa, mas parece ser tratado com seriedade . 
 Vamos enfocar o contexto no qual ele transcorre . 
 O movimento importante que está ocorrendo neste final de século é a reacomodação da política e das economias nacionais a dois processos paralelos . 
 Trata-se da tendência à globalização dos mercados e das formas produtivas (impulsionada pelas economias de escala propiciadas pela revolução tecnológica com base na informática) e da reconstrução da ordem internacional após o colapso das economias do Leste Europeu e da ex-União Soviética . 
 Os artistas prepararam músicas e poemas que serão mostrados em comícios e improvisaram até mesmo uma literatura de cordel . 
 O produto mais bem acabado dessa estratégia é uma revista em quadrinhos . 
 Uma parte dela conta as aventuras do «Sapo Barbudo», personagem inspirado em Lula . 
 Outra parte da revista conta as aventuras de «Fernando Henriquinho, o pobre candidato rico» . 
 Qualquer serviço efetuado dá ao proprietário direito a 90 dias de garantia . 
 Guardar a nota fiscal fornecida pela assistência técnica ajuda a evitar problemas caso persista alguma falha no equipamento . 
 A seguir, lista de 160 empresas que fazem instalação de programas e periféricos . 
 As assistências técnicas também consertam equipamentos, mesmo de marcas que não sejam distribuídas no Brasil . 
 Em Mountain View, Califórnia (EUA), onde é a sede da empresa, um grupo de cientistas liderados pelo engenheiro Michael Derring trabalha em projetos como o programa que leva o nome de código «Holosketch» . 
 O programa permite criar objetos tridimensionais em tempo real o objeto surge na tela no instante em que está sendo projetado . 
 Foram aumentadas também a capacidade de combustíveis e foram reforçados o sistema de amortecimento . 
 A novidade para este ano é o sistema de monitoramento dos pilotos . 
  Um amor pra lá de ecológico  
 Com a amizade de um garoto solitário e uma baleia, «Free Willy» chama a atenção da criançada para a ecologia . 
 Willy é uma orca presa no Parque North West Adventure . 
 Ali, ficou triste e feroz, principalmente com o dono do parque, que faz o diabo para ganhar dinheiro com o bicho . 
 Jesse (Jason James Richter) é um menor abandonado que, adotado por um casal, acaba trabalhando no parque . 
 Descobre na baleia o amor que nunca teve de um ser humano . 
 Mas há um plano para matá-la... 
 História singela, bem dirigida pelo australiano Simon Vincer . 
  - Anselmo Cheré  
 Free Willy -- Até Onde Você Iria Por Um Amigo? 
  Eleito vai precisar equilibrar contas do Estado  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O próximo governador de São Paulo levará, no mínimo, de seis a nove meses para equilibrar o orçamento estadual . 
 A previsão é do atual secretário de Planejamento, José Fernando Boucinhas, 51 . 
 Na condição de secretário que melhor pode avaliar a situação do Estado, pois desde 15 de agosto acumula também a Secretaria da Fazenda, Boucinhas prevê que este é o período necessário para o eleito em 3 de outubro ajustar o fluxo de caixa estadual aos pagamentos atrasados que encontrará . 
 «São coisas a serem provadas», disse . 
 «Não cabe a mim provar nada disso» . 
 Sobre a acusação de tentativa de extorsão, diz que Ronaldo Lessa está mentindo: 
 «Só estando com alguma perturbação na cabeça para afirmar isso» . 
 Pedro disse ter entrado com uma queixa-crime, alegando calúnia e difamação contra o prefeito de Maceió . 
 É isso mesmo: bola rolando de um lado pra outro de nossa defesa, eis a tática mais que isso, a estratégia de Parreira para toda a Copa . 
 Seja contra quem for, em qualquer campo, a qualquer hora, ganhando ou perdendo, chova ou faça sol . 
 Então, preparo-me para mais duas horas daquele estado de torpor, quase vigília, que nossa seleção proporciona a cada rodada . 
 E não me engano . 
 É bola rolando daqui pra lá, de lá pra cá . 
 E o povo se mexendo na cadeira, um desconforto crescente, uma expectativa que jamais haverá de ser concretizada . 
 Também, a Suécia, o que tem pra dar? 
 Quase nada . 
 Quem sabe uma bola alta, uma cabeçada de um desses grandalhões . 
 Mas, não, bastou que Aldair se adiantasse, juntamente com Jorginho, para que se abrisse um clarão pelo lado direito de nossa defesa . 
 Pronto, um sueco esperto mete a bola ali para Andersson que faz um belo gol . 
 O laudo do IML (Instituto Médico Legal), portanto, descaracterizaria a ilegalidade dos abortos realizados na Unicamp . 
 O resultado da análise foi encaminhado ontem ao delegado do 7º Distrito Policial, Antônio Pereira Veiga, 46 . 
 Ele preside o inquérito sobre abortos ilegais no Caism . 
  Pará 1  
 Professores da rede estadual de Marabá ocuparam o Banco do Estado do Pará para exigir o pagamento do salário de julho . 
 Eles tomaram como reféns o gerente e o diretor regional de Educação . 
 Ambos foram soltos após a garantia de que o pagamento sairá hoje . 
  Pará 2  
 O Ministério Público do Pará marcou para o próximo dia 25 uma reunião com os sindicatos de empresas de ônibus urbanos de Belém e intermunicipais do Estado, com a finalidade de exigir o cumprimento da gratuidade assegurada por lei aos maiores de 65 anos . 
 O treinador da seleção lembra que o número de atacantes fixos, no futebol moderno, não é o que faz um time ofensivo ou defensivo: 
 «O Barcelona, por exemplo, usou três homens na frente . 
 E foi muito menos ofensivo do que o Milan, que jogou rigorosamente no 4-4-2.» 
 Parreira acredita que Romário não tenha jogado tudo o que sabe justamente pela distância que se fez entre o meio e o ataque . 
  José Serra e a «imbecilidade»  
  MARCOS CINTRA  
 Estive nesta última quinta-feira proferindo palestra no Instituto Toledo de Ensino em Presidente Prudente, por ocasião das comemorações da Semana do Economista . 
 Falei sobre o Plano Real e sobre o Imposto Único . 
 Na hora das perguntas, um aluno indagou minha opinião acerca de declaração do deputado e candidato ao senado José Serra, emitida dias antes naquele mesmo conclave, segundo a qual o Imposto Único seria uma «imbecilidade» . 
 Fiquei surpreso, mas a audiência confirmou que o parlamentar cometera aquela indelicadeza . 
 Segundo Konder, o elenco se precipitou ao optar pela greve e criou uma situação de confronto . 
 «A administração, para preservar o princípio de autoridade, não teve outra saída senão demitir, embora tenhamos lamentado», diz o secretário . 
 Duas possibilidades estão sendo estudadas pela Secretaria: recompor o Balé da Cidade com outros bailarinos ou reconsiderar a situação do ex-elenco e receber todos de volta . 
 Por enquanto, ninguém sabe dizer quando haverá uma definição . 
 Se a decisão demorar demais, será impossível realizar os espetáculos programados até o final do ano . 
 O próximo deveria estrear em 23 de setembro, com apresentação de uma nova coreografia criada por Guilherme Botelho ex-bailarino do Balé da Cidade que saiu do Brasil em busca de melhores condições de trabalho na Alemanha . 
 Folha -- Toda vez que você concede uma entrevista parece falar com ressentimento da imprensa e das críticas que o time recebe . 
 Isso acontece? 
 Dunga -- Não . 
 Não tem mágoa . 
 O fato é que em 82 a seleção jogou bonito e não pelo resultado . 
 Acabou sendo criticada . 
 Agora, o time tenta fazer um equilíbrio, busca o resultado, está ganhando, mas continua sendo criticado . 
 As vendas da AEG, que faz sistemas ferroviários, microeletrônica e técnicas de automação e energia, foram de US$ 730 milhões . 
 A AEG emprega 16.310 pessoas . 
 Com 17.363 empregados na Alemanha, a Deutsche Aerospace vendeu no ano passado US$ 10,5 bilhões . 
 Atua nas áreas de aviação, navegação espacial e sistemas de defesa civil . 
  Estacionamento é restrito em SP  
  Da Reportagem Local  
 As sinagogas e entidades judaicas de São Paulo proibiram o estacionamento de veículos diante de suas calçadas para prevenir atentados com carros-bomba . 
 A medida, autorizada pela prefeitura através da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), está em vigor desde anteontem . 
 Em 23 de julho, oito meninos de rua são mortos a tiros em frente à igreja da Candelária (foto) . 
 Em agosto, homens encapuzados invadem a favela de Vigário Geral e matam 21 moradores . 
 Assis -- Sim, quando entrei em um dos vários abrigos antiaéreos que Fidel Castro construiu na ilha espécies de trincheiras enormes . 
 Um soldado me impediu de fotografar o local . 
 Sobre as trincheiras existe uma história engraçada . 
 As pessoas da ilha comentam que existe uma lenda que diz que há uma outra cidade sob a terra da ilha, para servir de abrigo em caso de um ataque dos inimigos ianques . 
 O empresário tem ainda pela frente uma série de 30 inquéritos em andamento na Polícia Federal, que o acusam pela montagem de um suposto esquema para usufruir de negócios entre empresários e o setor público . 
 Para o deputado federal Augusto Farias (PSC-AL), um dos sete irmãos de PC Farias, a primeira vitória ontem no STF pode significar o recomeço para toda a família . 
 «Foram três anos debaixo de pedra . 
 A gente até andava esquecido do que significa vencer alguma coisa», disse o deputado . 
  Ceará  
 O Departamento de Vigilância Sanitária de Fortaleza começa segunda-feira uma campanha de desratização . 
 O objetivo é combater a proliferação do principal agente transmissor da leptospirose . 
 A prefeitura estima que existam 8 milhões de ratos em Fortaleza . 
  Pernambuco 1  
 As secretarias de Saúde do Estado e de Recife vão atuar em conjunto com a Fundação Nacional de Saúde e Forças Armadas em uma operação de combate ao mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue . 
 Em 15 dias, a prefeitura vai definir as áreas de foco . 
 O comício de 15 de abril, no vale do Anhangabaú, em São Paulo, o maior comício da história da República, foi para valer . 
 Naquele momento, às vésperas da votação da emenda, o entusiasmo, a dedicação era imensa . 
 O enigma só começa a ser posto depois da derrota da emenda das diretas em 25 de abril: foi a emenda Dante de Oliveira derrotada, e todas as outras abandonadas, porque algumas correntes da oposição preferiam ganhar no Colégio Eleitoral com Tancredo Neves ou é somente após a derrota da emenda que os entendimentos que vão levar à Aliança Democrática? 
  Absurdo da TV vira enciclopédia  
  GUTO BARRA  
  Da Redação  
 Nada pode ser mais inconveniente do que a «Ensucklopedia» de Beavis e Butt-Head . 
 O nome é uma brincadeira com as palavras enciclopédia e «suck» algo como «um saco» . 
 Além de bíblia do público teen americano, o recém-lançado livro da dupla de personagens da MTV já é item cult entre descolados aqui e nos EUA . 
 Segundo a gerente da livraria, Helena Horta, a fila com cerca de 50 pessoas começou cedo, por volta das 6h . 
 Às 9h já não era mais possível comprar a Folha . 
 Às 14h, a professora universitária Valéria Silva ainda tentava comprar um exemplar na banca da estação rodoviária . 
 «O atlas é imperdível», disse . 
 A edição de ontem da Folha esgotou-se rapidamente nas bancas de Fortaleza . 
 Na banca Casa da Revista, no bairro de Fátima, os 70 exemplares foram vendidos em 30 minutos . 
 Clinton repetiu várias vezes que não está «em busca de quotas, mas sim de justiça» e que preferia não fazer tratado nenhum a assinar «acordos vazios» . 
 As negociações para acabar com o impasse foram suspensas às 4h de ontem (7h em Brasília) . 
 Elas haviam sido retomadas graças a um pedido pessoal de Hosokawa a Clinton logo após sua chegada a Washington, anteontem à noite . 
  Deputado esperava resultado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ibsen Pinheiro já esperava um resultado desfavorável . 
 Na manhã de ontem, ele disse a sua mulher, Laila, que estava preparado para a cassação . 
 Só não contava com o quórum elevado 470 deputados . 
 Ele soube de sua cassação quando já estava em casa . 
 Abatido, não chorou . 
 No dia em que a cassação foi aprovada na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), ele chorou muito, abraçado com Laila . 
 Dessa época, enquanto seu pai criava amizade com gente como Orson Welles e Louis Armstrong, Susana não esquece o dia em que assistiu «O Crepúsculo dos Deuses», mesmo sem ter idade . 
 «Era amiga da filha do porteiro de um cinema em Los Angeles, ele liberou», diz . 
 «Vem daí minha condição atual de, mais que cineasta, ser fã de filmes.» 
 Susana Moraes só estudou «até o clássico» e debutou tardiamente na direção de um longa, mas sua formação informal na área existe de longa data . 
 Já no Rio, com 11 anos, passava seu tempo «entre a praia e o cinema» . 
 Para negar a erudição dos pais sua mãe também escrevia críticas, emendava quatro sessões nos leves musicais do Cine Paissandu, no Rio . 
  Riotur nega pedido de mudanças no desfile  
  Da Sucursal do Rio  
 A recusa da Riotur em aprovar as mudanças no desfile propostas pela Liga Independente das Escolas de Samba, entre elas o aumento em 60 metros da extensão da passarela para atender as arquibancadas populares, abalou o relacionamento entre as duas entidades . 
 O presidente da Liga, deputado federal Paulo de Almeida (PSD-RJ), acusou o gerente de Carnaval da Riotur, José Luiz Azevedo, de não cumprir a palavra e disse que, a partir de agora, só vai se comunicar com a empresa por escrito . 
 O presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, chamou Almeida de inexperiente . 
 «Se ele tivesse adotado esta prática desde o começo, não haveria polêmica» . 
  Geadas e secas beneficiam os confinadores  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 Um bom número de pecuaristas vai passar o inverno calculando os lucros com as geadas e períodos de seca que atingem as pastagens de São Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso e Paraná . 
 Para os confinadores de gado, que engordam bois em currais durante a entressafra, inverno rigoroso é sinônimo de sucesso . 
 De acordo com investigações da Polícia Civil, cabia a Maganinho fornecer os revólveres, pistolas, metralhadoras e munição usados pelos seguranças de Castor de Andrade . 
  Depoimento  
 Maganinho foi preso no Comando Militar do Leste, anteontem à noite, após depor sobre contrabando de armas . 
 Nisargadatta Maharaj: 
 «O sofrimento vem do desejo . 
 E o sentimento de unidade nunca pode ser frustrado o que se frustra é o desejo de reconhecimento . 
 Como todas as coisas puramente mentais, este desejo é uma armadilha.» 
 Escrito num muro de Buenos Aires (e anotado por Fabiana Riboldi): 
 «Se amas alguém, deixe-o em liberdade . 
 Se ele voltar, foi porque precisou . 
 Se ele não voltar, foi porque precisou.» 
  Camarões perde chance de bater Suécia  
  Time começa nervoso, leva um gol, vira o jogo, mas diminui ritmo e permite empate sueco a 15 minutos do fim  
  Da Reportagem Local  
 Camarões perdeu boa chance de surpreender a Suécia na primeira partida do Grupo C da Copa . 
 O jogo terminou empatado em 2 a 2 . 
 Caso o Brasil derrote a Rússia na partida de hoje, no Stanford Stadium, a seleção brasileira assumirá a liderança isolada da chave, dois pontos à frente de Suécia e Camarões . 
 O óleo (fluido para transmissões hidráulicas, ATF) deve ser trocado a cada 10 mil km, mesmo período indicado por Gardin para a vistoria da elasticidade da correia que aciona a bomba hidráulica . 
 Girar o volante com o carro parado, além de promover maior desgaste de pneus, prejudica os terminais de direção . 
 Pode ainda haver torção na caixa de direção, diz Gardin . 
 Agora, uma sentença da juíza Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, levanta a liminar abrindo espaço para a concretização da operação . 
 Numa interpretação fantástica, a juiza considerou que, não impondo preços mínimos, a licitação estaria protegendo o concorrente que, conhecendo o serviços, oferecesse o menor preço como se o papel de uma licitação não fosse justamente o de criar o ambiente mais competitivo, para obter os menores preços possíveis . 
 Ao mesmo tempo, considerou que o critério de julgamento adotado «é única e exclusivamente o preço mais vantajoso para a administração» . 
 Vantajoso para quem, cara pálida? 
 Enquanto não for bem explicada, esta história há de ficar como um espinho atravessado na garganta de todos aqueles que, tendo brio, ainda acreditam no papel regulador das instituições em ambiente democrático . 
  GP em Imola teve início em 1980  
  Do enviado especial  
 O GP de San Marino nasceu em 1980 como GP da Itália . 
 Naquele ano, pela primeira e única vez, Monza não sediou a etapa italiana de F-1 . 
 A prova aconteceu em Imola . 
 Em 1980, a Fisa (Federação Internacional de Automobilismo Esportivo, extinta) exigiu mudanças no traçado de Monza . 
 Queria a construção de chicanes (variantes artificiais que diminuem a velocidade média do circuito) e novos boxes . 
 2 -- A circunstância de ser o Brasil o presidente de turno do Grupo do Rio, conjunto político de países latino-americanos, e por isso o negociador dos documentos . 
 3 -- A consolidação do Mercosul . 
 Além de tornar o mercado do Cone Sul mais atraente, serviu para chamar a atenção para o potencial brasileiro . 
 Empresários que iam, por exemplo, à Argentina, atraídos pela estabilização, não tinham dificuldades em verificar que um país imensamente maior seria um mercado muito mais suculento . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Data Simão informa: as duas formas mais rápidas de ganhar o estrelato é levar um soco do Edmundo ou namorar o Itamar . 
 Rarará! 
 O vovô tá com a macaca! 
 Mais uma jovem e ele cai no Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 E diz que o pessoal de Juiz de Fora se acha tão carioca que quando abre a janela já sente o cheiro de maresia! 
 E uma amiga minha diz que anda tão fofoqueira que nem sabe mais onde enfiar a língua . 
 A Madonna ensina! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E na TV só violência no Rio! 
 Antes eram os números da inflação, agora o número de armas . 
 Hoje só vou contar piada . 
 Começando com português, a eterna vítima do humor . 
 Diz que um português vendeu a Kombi e comprou uma perua Besta . 
 Aí o guarda parou ele na estrada: 
 «Documentos da Besta» . 
 Aí o portuga puxou a carteira de identidade . 
 Aí o guarda disse: 
 «Os seus não, os documentos da perua» . 
 E o português: «Ô Maria, passa os seus papéis» . 
 Rarará! 
 O diretor da rede de hospitais Sara Kubitschek, em Brasília, Aloysio Campos da Paz, alerta para a necessidade de conscientização de todos os médicos que tratam de pacientes com sintomas de paralisia progressiva . 
 A investigação de infecções pelo HTLV-1 na rede Sarah Kubitschek, em pessoas com paralisia progressiva, apontou que 24% das amostras testadas são positivas . 
 «Muitos pacientes, em todo país, podem estar sendo tratados de forma errônea, se o teste não for realizado», alerta Paz . 
 Vice-líder de audiência, está sob controle do ex-primeiro-ministro Francisco Pinto Balsemão, mas tem como acionista minoritário o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho . 
 Os laços empresariais com a emissora brasileira vêm permitindo à SIC exibir «Os Trapalhões» há pouco mais de um ano . 
  Jessye Norman 'levita' no Municipal do Rio  
  Em sua primeira apresentação no Brasil, soprano americana escapa das armadilhas da interpretação melodramática  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado Especial ao Rio  
 A soprano norte-americana Jessye Norman comprovou anteontem, com deliciosa consistência, que em definitivo já faz parte da história da música vocal . 
 Em sua primeira récita no Brasil Teatro Municipal do Rio, com o mesmo programa que apresentará em São Paulo na sexta e segunda-feira próximas demonstrou estupenda combinação de técnica e beleza timbrística ao navegar pelas melodias francesas de Ravel, spirituals ou canções espanholas de Manuel de Falla . 
 O departamento informa também que já entrou em contato com a Ilume órgão da prefeitura responsável pelo serviço de iluminação pública para que se providencie a reinstalação de postes . 
 Ainda segundo o departamento, os postes removidos não fazem parte do patrimônio da cidade . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Cada participante deverá se apresentar com uma modelo . 
 Também cabe ao cabeleireiro providenciar todos os equipamentos que precisar . 
 Poderão ser utilizadas perucas, apliques e outros acessórios . 
 Os cabeleireiros também poderão levar uma assistente escolhida por eles . 
 A única exigência é que o penteado seja elaborado por completo durante o evento . 
 Esta preferência pela manutenção dos recursos na caderneta é respaldada também pela possibilidade de ganho com as regras estabelecidas pelo BC . 
 A rentabilidade das cadernetas é dada pela TR (Taxa de Referência) . 
 A TR é ainda calculada com base nos juros praticados nos negócios de um dia entre bancos (CDI) . 
 Esta taxa sofre um redutor . 
 No mar, a revolução na guerra naval, feita pelos submarinos alemães, esvaziou-se com os progressos do Ultra sobre os códigos da Marinha germânica . 
 Na Normandia, as surpresas foram dos dois lados . 
 E, se faltassem demonstrações anteriores, só ali o Ultra e seu caráter de «fator decisivo», na expressão de Eisenhower, estariam comprovados com fartura . 
 Os 17 institutos estão ligados a quatro secretarias estaduais diferentes (leia texto ao lado) . 
 As negociações entre os pesquisadores e o governo passam também pela Secretaria da Administração e Modernização do Serviço Público . 
 «É um problema de disponibilidade financeira da Fazenda», diz o secretário da Administração, Avanir Duran Galhardo . 
 O bicheiro Castor de Andrade e seu genro Fernando Iggnácio serão denunciados ao Tribunal por corrupção ativa . 
 O presidente do Tribunal, desembargador Antônio Carlos Amorim, já disse que «vai dar todo apoio» a Biscaia no decorrer do processo contra os citados na lista do bicho . 
  Itapoã  
 Enquanto a Bahia divide as atenções com o Rio, o acarajé rola solto em Salvador: 
  A absoluta Daniela Mercury, que cantou mais de sete horas por dia em cima do trio elétrico dos Internacionais, sem perder o rebolado  
  Neo-acarajette Lilibeth Monteiro de Carvalho, que revelou sua porção eu sou neguinha no desfile da Timbalada  
  Onipresente Caetano Veloso, esperado em todos os cantos da cidade  
  Chá-de-sumiço Simone Moreno, que quase não apareceu nas ruas  
  Ninguém-sabe-ninguém-viu as meninas do grupo Bolacha Maria, procuradas por todos os foliões e não vistas por nenhum  
  Mistura fina Margareth Menezes e o saxofonista Leo Gandelman  
  Trilha sonora Timbalada, que tocou até Vivaldi e Hava Naguila  
  Aeróbica Olodum  
  Cool Otávio Muller, marido de Preta Gil, que brincou na dele todos os dias  
  Corda e caçamba Helena Buarque de Hollanda, a Lelê, que acompanhou o batuque de Carlinhos Brown até quarta-feira, sempre com a ginga no pé  
  220 volts Serginho Groisman, que saiu em tudo que é trio e ainda trabalhou para a TV Itapuã  
  À francesa Olavo Monteiro de Carvalho, que sumiu de repente do cenário  
  Baby beef Aloizio Mercadante, o mais assediado pelas marocas  
  Mignon Miguel Gandelman, que com 10 anos toca sax como gente grande  
  Os mais elegantes Peter Heep, o embaixador da Grã-Bretanha no Brasil, sempre vestido de branco, mais sua respectiva  
  Só-risos Eduardo Fischer, que viu sua Brahma em todos os cantos possíveis da cidade  
  Bolo Spike Lee, que fez forfait na última hora e o Olodum respondeu com um nem te ligo  
 Para ele, o fortalecimento do Mercosul servirá para dar uma base firme para um diálogo com a Europa e com o Nafta (Zona Norte-Americana de Comércio, que inclui EUA, Canadá e México) . 
 A viagem começará pela Argentina, onde estão agendados um encontro com o presidente Carlos Menem e palestra para membros do Centro Argentino para Relações Internacionais . 
  Estado nega deterioração  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, 43, do governo estadual, afirmou que a situação do rio Tietê «não está melhorando e nem está piorando» . 
 Ele considera que não há contradição com a publicidade do governo, que promete uma redução de 50% da poluição até o final do ano . 
 Collor e outros oito réus, entre eles o empresário Paulo César Farias preso em Brasília há um ano serão julgados no plenário do STF (Supremo Tribunal Federal) a partir das 9h de quarta-feira . 
 A previsão é que o julgamento dure pelo menos dois dias . 
 Acusado de corrupção passiva, Collor poderá pegar de um a oito anos de prisão . 
 Se a pena for superior a dois anos, não terá direito a cumpri-la em liberdade . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,862 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.000 pontos . 
 Rubens Barrichello larga em sétimo e Christian Fittipaldi, com diversos problemas em seu Footwork (Arrows), em 18.º . 
 A segunda sessão de treinos oficiais, ontem, foi emocionante se comparada à monotonia que tomou conta da categoria, após a morte de Ayrton Senna, durante o GP de San Marino, em 1º de maio . 
 Nos dois filmes foram usados «stuntmen» (dublês que se encarregam das cenas perigosas) . 
 Quando «Harrison Ford» se arrasta por baixo do caminhão, o ator é Terry Leonard, com o apoio de truques de computador . 
 E «John Wayne» era Yakima Canutt, então com 44 anos e o mais corajoso «stuntman» do século . 
 Canutt fazia também o índio que, pouco antes, caía do cavalo e era pisoteado por eles . 
 Como se não bastasse, foi ele quem bolou toda a «coreografia» da sequência . 
  (RC)  
  Modelos nacionais e importados  
  AGRALE  
  Moto Cagiva Elefant 750  
  Moto Husqvarna WR 360  
  ASIA  
  Nova linha 95  
  Nova versão Towner  
  AUDI  
  A8 (V8, de 304 cv, 4,2 litros, em alumínio)  
  A6 (substitui o Audi 100, com motor V6 de 174 cv)  
  Avus (carro-conceito de alumínio, com motor 12 cilindros em W, 509 cv)  
  Perua Avant RS2 (motor 2.2 turbo, 5 cil., 20 válvulas, 315 cv, desenvolvido pela Porsche)  
  Audi Conversível (motor 2,8 litros de 174 cv)  
  BENTLEY  
  Nova linha 95  
  BUGATTI  
  Superesportivo EB 110 (motor V12, 3,5 litros turbo de 600 cv)  
  BMW  
  Novo sedã grande de luxo 740i (motor V8 de 286 cv)  
  BMW 318i Compact (primeiro compacto da marca de 1.800 cc e 16 válvulas)  
  CITROEN  
  Novas versões Xantia e XM  
  Van Evasion  
  CHRYSLER  
  Superesportivo Dodge Viper (motor V10 de 8 litros e 405 cv)  
  Sedã de luxo Dodge Stratus (lançamento mundial)  
  Sedã grande de luxo Vision  
  Compacto Neon (motor 2.0 de 16 válvulas)  
  Van Caravan  
  Sport-utility Cherokee  
  DAEWOO  
  Sedã Prince (motor 2.0 de 115 cv)  
  Sedã grande de luxo Super Salon (motor 2.0 de 115 cv)  
  DAIHATSU  
  Charade 1.0 (motor 1.000 cc de 52 cv)  
  Sedã Charade 1.5 (motor de 4 cil., 16 válvulas e 90 cv)  
  Charade GTi (hatch, com motor 1.6, 16 válvulas e 105 cv)  
  FERRARI  
  456 GT 2+2 (motor V12 de 5,4 litros)  
  512M (motor V12, substitui a Testarossa)  
  355 (motor V8, 3,5 litros e 380 cv)  
  FIAT  
 Perua Tempra SW 2.0 i.e. 
  Tipo 2.0 16V  
  Esportivo Coupé (2.0 de 16 válvulas)  
  Tempra Turbo Stile (quatro portas)  
  Uno 1.6 MPI (injeção multiponto)  
  Mille Electronic com frente nova  
  Sedã de luxo Alfa Romeo 164 (motor 3.0, 6 cil., 24 válvulas)  
  FORD  
  Mustang Mach 3 (protótipo de fibra de carbono, motor V8, 4,6 litros, 456 cv, câmbio de seis marchas)  
  Mustang GT Conversível (motor V8, 218 cv, de 5 litros)  
  Pequeno Fiesta (motor de 1.300, com injeção, de 60 cv)  
  Sedã e perua Mondeo (motor Zetec 1.8 e 2.0 16V)  
  Picape média Ranger (motor V6, 4 litros, 160 cv, com injeção multiponto sequencial)  
  Perua Royale quatro portas  
  GENERAL MOTORS  
  Picape média S-10  
  Omega 4.1 e 2.2  
  Sedã compacto Opel Astra  
  Corsa GSi 1.6 16V  
  HONDA  
  Van Odyssey  
  Accord Cupê  
 Motos VF 750, VT 250 Magna e VT 600 Steed * . 
  CARTAS  
 "Tenho terreno de 10 metros x 30 metros, com uma área nivelada de 10 metros x 14 metros e, na parte dos fundos, um declive de três metros . 
 Gostaria de uma sugestão, econômica e confortável, de projeto para a construção de casa e com cinco cômodos, três quartos, um deles suíte . 
 Nas demais posições, o time é o mesmo que empatou com o Ituano em 1 a 1 na última quarta-feira, na Vila Belmiro . 
 Os laterais Índio e Piá se recuperaram de contusão, assim como o volante Dinho . 
 No ataque, Pepe mantém a mesma formação dos jogos anteriores, com Macedo, Neizinho e Paulinho Kobayashi . 
 Guga continua sem condições de ser escalado . 
 O centroavante e a diretoria não chegaram a um acordo para renovação do contrato, vencido em 31 de dezembro passado . 
 A primeira, na semana passada, quebrou a série dos presidenciáveis no programa Questão de Ordem, de Paulo Markun . 
 A outra, anteontem, foi no Gazeta Meio-Dia, que é uma espécie de jornal da tosse «de esquerda», algo assim . 
 A participação do governador foi, então, explicada como «especial» . 
 No mesmo Gazeta Meio-Dia, ontem, estava lá o candidato a vice do quercismo e do governo paulista, Arnaldo Jardim . 
 Desta vez, ninguém se preocupou em justificar nada . 
 Em 89, com o Plano Verão, a briga continuou por causa de nova tablita . 
 Além disso, o expurgo de quase 40% aplicado à poupança levou muita gente aos tribunais contra os bancos . 
 Os maiores erros e as grandes batalhas nos tribunais aconteceram com os planos Collor I (em 90) e II (em 91) . 
 No primeiro plano houve o bloqueio dos cruzados novos . 
  Tribuna  
 Não se restringem a uma sala especial na Bienal Internacional que começa em outubro as homenagens a Mirian Schendel . 
 A arteira suíça será foco de uma matéria da revista «ArtForum» com direito a destaque para os últimos anos passados em São Paulo . 
 Folha -- Como o sr. avalia o sucesso do atlas da Folha? 
 Milton Santos -- As pessoas estão atônitas com as mudanças que o mundo está sofrendo . 
 São tão rápidas e tão profundas que cada um se interroga sobre o que está se passando, o que pode se passar . 
 Há um desejo de saber mais . 
 Essa explicação justificaria o que há sobre estrelas em «Palomar» . 
 Mas na verdade o senhor Palomar é um guloso de astros como de tudo mais que enxerga, com telescópio ou microscópio, com seus óculos usuais, na praia no jardim zoológico, ou devassando as ruas e telhados de Roma, pois desfruta de sua casa uma bela vista urbana: 
 «Comprimida entre as hordas subterrâneas dos ratos e o vôo pesado dos pombos, a antiga cidade se deixa corroer por baixo e por cima sem opor maior resistência do que a que opunha em outros tempos às invasões dos bárbaros.» 
 E o senhor Palomar viaja pelo mundo inteiro . 
 De sua passagem por Paris recolhe o leitor, na fluente tradução de Ivo Barroso, momentos inesquecíveis de um Palomar epicurista . 
 A crônica intitulada «O Museu dos Queijos» leva Palomar a uma tal exaltação que a servente da «fromagerie» quase precisa sacudi-lo para que ele diga, ao chegar sua vez de ser atendido na fila, que queijo deseja aquele homem «absorto em seu caderninho» . 
 «O PT está começando a fazer jogo sujo», disse FHC, ao ser informado de que o apresentador do programa, Milton Peloso, disse que a cidade estava sendo visitada por um «candidato da elite, sem preocupação com o povo» . 
 O teor do programa, veiculado ontem, foi confirmado pelo diretor da Rádio Rural, José Elias Bentes, 26 . 
 Ele disse que o programa já existe há sete meses . 
  FUNCIONALISMO  
 Para saber o número exato de funcionários públicos no Estado e enxugar a máquina administrativa, o candidato pretende editar um decreto colocando em recesso as repartições públicas da administração direta e indireta e determinando que todo funcionário se apresente aos seus locais de origem . 
 Acha que esse decreto terá um efeito imediato: haverá uma «enxurrada» de pedidos de demissão, porque muita gente se recusará a se apresentar aos seus locais de origem . 
 Os que não se apresentarem serão exonerados . 
 «Nós estamos examinando todas as alegações, todas as informações para decidir qual o melhor rumo a ser tomado», disse Reno . 
 Há dois meses, vários diretores da indústria de tabaco disseram ao Congresso que não era possível produzir cigarros «supernicotizados» como os que, segundo a FDA, foram produzidos com o fumo Y-1 importado do Brasil . 
 O carnê-leão de julho, por exemplo, poderá ser recolhido até 31 de agosto pela Ufir de julho (R$ 0,5618) . 
 Num fundo de commodities que rende 6% brutos em julho, por exemplo, a taxa líquida será de 5,74% se o resgate ocorrer em agosto e a Ufir variar 4,98% . 
 Sem a correção da Ufir, a taxa líquida em agosto seria de 4,50% . 
  Cláudia Alencar ganha papel de 'vamp' em 'Fera Ferida' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Três anos depois de «Tieta», sua última aparição na TV, a atriz Cláudia Alencar volta à Globo nos próximos dias para encarnar Perla Menescal, uma ex-atriz aproveitadora que chega a Tubiacanga, palco de «Fera Ferida», atrás de boa vida . 
 Cláudia, 43, fará par com o ator Pedro Vasconcelos, 20, que também entra na trama .no papel do filho do professor Praxedes (Juca de Oliveira), Etevaldo . 
  TETRA PAK  
 A fabricante sueca de embalagens Tetra Pak investirá US$ 41,56 milhões para duplicar sua produção na fábrica de Monte Mor (São Paulo) . 
 O grupo informou em Estocolmo, Suécia, que US$ 26 milhões se destinarão a maquinário e que a ampliação da fábrica deve estar terminada em 1995 . 
  CBS E QVC  
 A CBS, uma das quatro grandes redes de televisão dos EUA, e o canal de telecompras QVC anunciaram ontem em Nova York que estão perto de um acordo de fusão . 
 A transação supera US$ 2 bilhões, segundo os jornais norte-americanos . 
 O presidente da QVC, Bay Diller, ficaria à frente do novo grupo . 
 Diversos famosos e outros nem tanto foram transformados em «Embaixadores da Ordem do Centenário» . 
 Tudo para uma festa que só acontece daqui a três anos . 
 «Gostaria de esclarecer se realmente houve o aumento para depois continuar as sessões.» 
 Algumas pessoas que estavam na fila resolveram pagar os R$ 6,00 . 
 «Estava com o dinheiro contado . 
 Mas para não deixar as crianças sem ver o filme, meu marido não vai entrar», disse Roseli Santos, na porta de uma das salas . 
  Cabul volta a ter combates  
 Dois grupos islâmicos rivais voltaram a combater ontem em dois bairros de Cabul, capital do Afeganistão, depois de um cessar-fogo de 30 horas . 
 Pelo menos dois civis morreram . 
 Sessenta diplomatas chegaram ao Paquistão . 
 Milhares de pessoas fugiram da cidade durante a trégua, rumando para o norte do país e para a fronteira com o Paquistão . 
  O JOGO  
  VASCO 1  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno Carvalho; França, Sídnei, William e Yan (Leandro); João Paulo (Jardel) e Valdir . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  CRUZEIRO 0  
 Dida; Nonato, Célio Lúcio, Luisinho e Helinho; Andrade, Douglas, Macalé e Jean Carlo; Mário Tilico (Roberto Gaúcho) e Cleisson (Hebert) . 
 Nélson Rodrigues enfrenta a questão do racismo disfarçado . 
 Foge de uma abordagem generalizadora . 
 Prefere o preconceito impregnado em cada um, o que se volta contra a pessoa . 
 Chega ao ultraje de centrar a ação sobre o racismo de um negro . 
 Virgínia, interpretada com perfeição por Cristiana Guinle, tem por seu marido Ismael, negro e médico, sentimentos de ódio extremo, mesclados com uma sensualidade que chega à histeria . 
 Luiz Antonio de Medeiros, presidente da Força Sindical, prestou ontem depoimento de duas horas no caso do assassinato de Oswaldo Cruz Junior . 
 Medeiros não apresentou documentos que dessem indícios de crime político . 
 «Repito que o crime foi queima de arquivo da CUT», afirmou . 
 Enquanto Medeiros era ouvido, a polícia divulgou o laudo necroscópico feito no corpo do sindicalista morto . 
  INDICAÇÕES  
 BIOGRAFIARAHEL VARNHAGEN, de Hannah Arendt . 
 Tradução de Antônio Trânsito e Gernot Kludash . 
 Ed. Relume Dumará . 
  228 págs. R$ 18,00  
 A filósofa alemã utiliza a história de Rahel Varnhagen que viveu no meios intelectuais da Berlim de 1800 para refletir sobre a questão judaica no iluminismo . 
 E diz que o Lula é um fenômeno: é o primeiro atrasado que chega em primeiro lugar . 
 Rarará! 
 E finalmente encontrei a definição do FHC: masculino de dondoca . 
 Não, essa é velha . 
 Eis a definição do FHC: excesso de autocrática e falta de autocrítica! 
 Aliás, o d. Fernando foi pra Juazeiro do Norte e em vez de aplaudir os repentistas, gritou «Bravo! 
 Bravo!» 
 O que é isso? 
 Tá pensando que tá no salão da Ruth Escobar? 
 Do Municipal? 
 Rarará! 
 Tá confundindo Padim Cícero com Verdi! 
 Aliás, não tá tudo trocado . 
 Não era pro Lula tá em Juazeiro e o d. Fernando em Nova York? 
 Trocaram as passagens! 
 E um amigo me conta que o Lula provoca muita curiosidade lá fora . 
 Toda vez que chega no exterior perguntam: 
 «How is Lula?» 
 Rarará! 
 Devia ser o slogan da campanha: 
 «How is Lula?» 
 Véio e barbudo! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Te procuro e tu te escondes,  
 Para a Terra eu vou voltar! 
 Lula -- Táxi! 
 Táxi! 
 Embora FHC tenha adotado o plano em um momento «muito perigoso», a estratégia, na opinião do economista inglês radicado nos EUA John Williamson, 57, membro do Institute for International Economics (IIE), de Washington, mostra que o candidato é «muito inteligente e politicamente ambicioso» . 
 Williamson é conhecido mundialmente no meio econômico como o autor da expressão «Consenso de Washington» . 
 Ela foi criada em um seminário em Washington para designar a opinião comum da comunidade financeira internacional sobre as soluções para os problemas de economias periféricas . 
 No Finnegans e no Cocktail Factory, a celebração deverá ser menos gastronômica e mais etílica nenhuma comida típica e muita cerveja e uísque pigmentados de verde . 
 «Este ano não encontramos carne de carneiro», diz Mário Fuchs, um dos sócios do Finnegans . 
 No pub de Pinheiros haverá declamação de poesias do irlandês Yeats ao som de cítara . 
 Finnegans -- r . 
 Cristiano Viana, 358, tel.852-3232, consumação: CR$ 3.000,00; Cocktail Factory -- r . 
 Princesa Isabel, 383, tel:241-7478, Brooklin 
 O Rio aposta na segurança para atrair os turistas . 
 A PM promete um policiamento ostensivo reforçado nas áreas turísticas . 
 Com mais segurança, os visitantes poderão aproveitar os patins «in-line», a nova ciclovia Mané Garrincha e as praias de Niterói . 
 Estreante no torneio, a seleção helênica já entregou duas partidas, concedeu oito tentos e não realizou nenhum . 
 Irritada com tal impotência, a imprensa da Grécia decidiu esculhambar o treinador . 
 Panagoulias, 60 anos, o mister mais velho da Copa, reagiu de modo truculento e proibiu os jornalistas de frequentarem a sua concentração: 
 «Não tolero injustiças . 
 Sou o melhor técnico que o meu país já teve» . 
 Traduzida no Brasil pouco depois de ser lançada na Alemanha, aliás, uma Alemanha ainda dividida, na época, a peça virou referência para toda a geração de diretores surgida na última década . 
 Esteve para ser montada por vários . 
 Carmen Paternostro é a primeira . 
 Mas o que deveria ser revelação tornou-se déjà vu . 
 Verdades como «a história contradiz a utopia», ditas por Merlin, já foram ditas demais, em relação à utopia de democracia social dos dois últimos séculos, os séculos modernos . 
 A idéia de que «os fundadores de novas ordens ao fim e ao cabo levam todos ao inferno» também tornou-se lugar-comum . 
 E renegar a «idéia de fraternidade» e de «igualdade», como morta, servindo apenas de lembrança, é de um cinismo bem próprio da década perdida, e sem muito lugar hoje, quando se quer, quando se anseia acreditar em alguma coisa . 
 Na campanha de 89, Lula dava um boi para entrar numa briga . 
 Defendia, sem titubeios, a suspensão do pagamento da dívida externa e a estatização de praticamente toda a economia, incluindo o sistema bancário . 
 Hoje, dá uma boiada para sair da confusão . 
 Acha que deve-se «negociar politicamente a dívida» antes de se pensar em moratória e admite privatizar empresas «nãoestratégicas» . 
  Ricupero critica modelo da gestão Delfim  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, defende uma nova «receita de bolo» para a economia brasileira . 
 Ao contrário do ex-ministro Antonio Delfim Netto, que na década de 70 afirmava que primeiro o bolo deve crescer para depois ser repartido, Ricupero afirma que em sua receita o social e o ambiental são a farinha do crescimento . 
 No discurso de posse de dois secretários no Ministério do Meio Ambiente, na segunda-feira, Ricupero disse que «os aspectos sociais e ambientais são a farinha do bolo e não apenas o glacê que serve de enfeite» . 
 Os recordes das chinesas causaram polêmica e o desempenho das atletas levantou suspeitas de doping . 
 Ontem, as duas recordistas e outras companheiras da equipe chinesa se submeteram aos testes (coleta de urina) quatro horas depois de terem sido comunicadas de que passariam pelo controle . 
 «O uso de substâncias que elevam o rendimento é imoral, e aqueles que o utilizam devem ser expulsos do esporte», afirmou Ma Junren . 
 A pesquisa revela o predomínio de um público de alto nível de escolaridade e renda . 
 Dos 1.222 entrevistados, 62% têm curso superior e 44% declararam possuir renda familiar superior a 20 salários mínimos (R$ 1.295,80 mensais) . 
 A maioria (70%) reside na capital de São Paulo . 
 14% vivem na Grande São Paulo, 12% no interior de São Paulo e apenas 4% vieram de outros Estados . 
  Lennox Lewis luta sexta-feira nos EUA  
 O boxeador inglês coloca em jogo pela terceira vez seu título mundial dos pesados, versão Conselho Mundial (CMB) . 
 Desta vez, o adversário é o norte-americano Phil Jackson . 
 Nas outras defesa do cinturão do CMB, Lewis enfrentou Tony Tucker e Frank Bruno . 
  Fifa autoriza nova partida na Alemanha  
 A entidade máxima do futebol deu seu parecer favorável à Federação Alemã de Futebol para que uma nova partida entre Bayern de Munique e Nuremberg . 
 Na primeira partida, o Bayern venceu por 2 a 1, mas a federação anulou o resultado após chegar a conclusão, com base nas imagens da televisão, que em um dos gols do Bayern a bola não ultrapassara a linha de gol . 
 Pois bem . 
 Poucas pessoas são mais abalizadas do que eu para falar sobre os deméritos da gordura . 
 E, do alto da minha experiência de ex-hiperbólica e atual rechonchuda, eu digo: gordo é sem-vergonha . 
 Isso mesmo, sem-vergonha . 
 E não me venha o Roberto Carlos dizer, na música «Coisa Gostosa», que gordo é atraente . 
 Atraente? 
 Gordo só é gostoso na ótica dos canibais da Nova Guiné . 
 Para se refrescar no verão, o gordo é incapaz de pedir picolé de limão . 
 Opta sempre por picolé de brigadeiro . 
 Gordo come até coxinha com osso do dia anterior sem enrubescer . 
 W. -- Não . 
 Só apareceram pessoas idiotas . 
 Eu quero alguém no mínimo inteligente, que use os dois lados do cérebro . 
 Folha -- Você é uma pessoa fiel? 
 W. -- Esta é a minha maior qualidade . 
 Os homossexuais costumam cultuar a infidelidade . 
 Isso é muita falta de amor próprio . 
 Convocado em seguida para a seleção brasileira de juniores e artilheiro do sul-americano com oito gols, Ronaldo foi oferecido ao São Paulo . 
 «Já tínhamos colocado o Válber lá e queríamos levar o Ronaldo também . 
 Mas o Telê não mandou o observador a tempo e o Cruzeiro se antecipou», afirmou Pitta . 
 «Pretendemos cobrir melhor outras partes do país, mas sem perder a identidade com o público de São Paulo», explica Alice . 
 Ela diz que, depois de reformular os dois telejornais, a emissora deverá lançar outros programas jornalísticos . 
 Quais? 
 «Ainda é cedo para dizer.» 
  (AA)  
 Uma pick-up do 27º Batalhão de Infantaria de Pára-quedistas enguiçou ontem pela manhã em Vila Isabel . 
 Enquanto aguardavam o reboque, os quatro soldados fizeram uma blitz . 
 Ninguém foi detido . 
 O Exército fez exercício nas imediações do Riocentro ontem pela manhã, utilizando um tanque de guerra . 
 O tanque circulou várias vezes pelas imediações do centro de convenções . 
  (Cristina Grillo)  
 Mas afirmou ter gostado «muito» do show e, em especial, de Gil, a quem não conhecia tão bem quanto a Caetano . 
  Palestra  
 A Folha, em conjunto com o Diners Club e a editora Companhia das Letras, promove palestra do escritor no dia 6 de dezembro, terça-feira, às 20h, no Grande Auditório do Masp (av Paulista, 1.578, tel. 251-5644, Cerqueira César -- região central) . 
 A palestra, intitulada «Confissões de um Romancista», marca o lançamento de «Peixe na Água», livro de memórias do escritor . 
 Os convites podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos -- região central) a partir das 9h . 
 Cada pessoa poderá retirar no máximo dois convites . 
 A campanha da CUT continua: serão distribuídas cartilhas contra o plano nas filas dos bancos entre os dias 1 e 4 . 
 Colaborou a Agência Folha . 
 O presidente do clube, José Luiz Nunez, havia dito no início do mês que o jogador seria descontado em dobro por cada dia de «férias extras» . 
 Romário deve voltar a treinar hoje . 
 No início, ele fará apenas exercícios sob a orientação do preparador-físico Angel Vilda . 
 Uma no anular e outra no polegar . 
  Pinguim  
 Como uma das últimas stars, Diana Ross mandou avisar que em sua passagem pelo Brasil quer seguranças paginados à la carte . 
 Toledo foi quem incentivou Douglas a trocar de categoria esportiva . 
 Há três anos e meio, o atleta jogava basquete no Dharma Yara, de Franca (SP) . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
  ERRAMOS  
  Martina vence em Campinas  
 Da Folha Sudeste* . 
 Martina Navratilova se despediu do circuito profissional com uma vitória sobre a tenista espanhola Arantxa Sanches por dois sets a zero ontem no ginásio da Unicamp, em Campinas (100 km a noroeste de São Paulo) . 
 O orçamento previsto para o parque era de US$ 120 milhões . 
 Já foram gastos US$ 50 milhões . 
 O parque precisa de mais US$ 80 milhões para ficar pronto . 
 A área esportiva tem um campo de futebol, duas quadras de tênis e seis poliesportivas . 
 No total, 82 carros prestam serviço à secretaria . 
 Anteontem, o «Diário Oficial» do município publicou um aditamento ao contrato com a empresa para a conversão do valor do contrato para real . 
 Noivos neuróticos e noivas nervosas -- São os casais que vão ao cinema para rir de sua própria desgraça . 
 Fãs fiéis de Woody Allen, acham que sabem tudo sobre as agruras do casamento ainda que, como seu ídolo, cometam atos que o mais inocente dos amantes saberia imprudentes . 
 (Será que ele não sabia que o «affair» com a enteada coreana iria fazer Mia Farrow miar de ódio? ) 
 Há diversas ofertas em cartaz, todas com sugestivos títulos: 
 «Lua de Fel», «Assassinato Misterioso em Manhattan», «Parente É Serpente» . 
 Cinegourmet -- Para ele, cinema é um aperitivo . 
 Sai de lá direto para um restaurante . 
 Também foi noticiada a existência dos que preparam as receitas exibidas pelos filmes . 
 Em média, o «cinegourmet» viu seis vezes «Tomates Verdes Fritos» e cinco «Como Agua Para Chocolate», ambos em cartaz na cidade . 
 O culto mais novo dessa turma é devotado a «O Cheiro do Papaia Verde», que estreou recentemente . 
 Bancos estatais são excrescências pré-capitalistas . 
 Será um grave erro revitalizá-los e mantê-los sob a tutela de políticos que, como a experiência mostra, podem se revelar menos honestos e capazes do que desejaríamos que fossem . 
 A genuína solução e que não depende de reforma constitucional é só uma: privatizar o que for possível e liquidar o que não for . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O ponta-direita Alex Alves, que também veio do Vitória, fica hoje pela primeira vez no banco . 
 Paulo Isidoro está sem jogar há um mês . 
  Lançamento será na Folha  
 A Folha e a editora Companhia das Letras lançam o livro «Utopia Desarmada», de Jorge Casta€eda, na próxima quinta-feira, 22, às 19h30, no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, centro; entrada franca) . 
 Na ocasião, será realizado o debate «A Esquerda nas Urnas» . 
 O economista e sociólogo mexicano virá ao Brasil especialmente para o evento . 
 Monforte -- E isso é correção de rumo? 
 Ricupero -- É uma freada, né? 
 Tinha sinais de aquecimento . 
 Aquecimento em geral . 
 Ninguém é dono de ninguém . 
 Só não aceitaria ser casado com uma mulher `galinha' . 
 A maioria das mulheres casadas que trabalham, saem e paqueram . 
 Ayrton disse que no treino extra-oficial de quinta-feira não se preocupou em ser o mais rápido . 
 «Não apertei porque o carro não estava no ponto e correr riscos naquela situação não ia me trazer nenhum benefício, a não ser para o ego, talvez . 
 Na tomada de tempo valia dar aquela apertadinha», falou . 
  : parecer normativo CST nº 60/75)  
  Remuneração salarial  
 A remuneração do empregado que trabalha em dia de feriado civil ou religioso deve ser paga em dobro, salvo se a empresa determinar que ele vá ter um outro dia de folga . 
 (Fund . 
  : art. 9º, lei nº 605/49)  
  Prorrogação de benefício  
 Será prorrogada até 31/12/94 a redução da base de cálculo em 50% nas operações interestaduais com insumos agropecuários, prevista no item 14, tabela 2, anexo 2, artigo 53 do RICMS/SP, devendo constar, nos documentos fiscais emitidos a partir de 1º/07/94 a seguinte observação: 
 «Redução da Base de Cálculo -- Comunicado CAT 67/94» . 
 (Fund . 
 Espinosa é conhecido por sua postura paternal em relação aos jogadores e a diretoria palmeirense entende que ele deve se encaixar perfeitamente com o grupo de estrelas da equipe . 
 «Gosto de usar a psicologia e dar atenção ao lado humano do jogador . 
 Assim eles ficam mais soltos», justifica Espinosa . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Hoechst do Brasil, Claude Sonder, e o presidente da Abbott, Roberto Santucci, visitaram ontem a Folha, onde foram recebidos em almoço . 
 Participou também o professor Rogério Cézar de Cerqueira Leite, membro do Conselho Editorial da Folha . 
  TIROTEIO  
 De Jutahy Júnior, provável candidato do PSDB ao governo da Bahia, sobre a tentativa de Tasso Jereissati de promover uma aliança entre os tucanos e o PFL: 
 Para mim, traz mais frustração pessoal do que prejuízo eleitoral . 
 Mas estou disposto a derrotar Tasso, repetindo o que eu e outros conseguimos quando ele quis levar o PSDB para o governo Collor . 
 O pintor sofre de câncer no cérebro . 
 Ele já teve tumores no pulmão e na faringe . 
 O médico disse que seu caso não requer mais radiações . 
 Segundo ele, já foi feito tudo que era possível . 
 Iberê, um dos maiores pintores brasileiros vivos, foi internado na madrugada de anteontem com dificuldades para respirar . 
 O pintor começou a piorar há cerca de dez dias, quando concluiu seu quadro «Solidão», óleo sobre tela de 2 por 4 metros . 
 O técnico Jair Pereira vai utilizar o sistema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) . 
 «Tenho que resguardar bem a defesa, pois a pressão será forte no início», disse Pereira, que deve escalar três volantes (Zé Elias, Luisinho e Marcelinho Souza para a retirada do atacante Marques . 
 A banda faz a sua estréia na Natasha, gravadora independente sediada no Rio de Janeiro . 
 «IV», último disco do Blues Etílicos lançado pela gravadora Eldorado, foi gravado em 1991 . 
 Desde então, o grupo vem fazendo shows pelo Brasil e compondo novas canções . 
 O jejum nas gravações ajudou a banda a descobrir novas formas musicais . 
 O gaitista Flávio Guimarães e o guitarrista Otávio Rocha formaram um duo que se apresenta constantemente nos bares do Rio . 
 «Nós sempre nos demos bem no Centro Cultural . 
 É um lugar popular e a moçada prestigia os shows que fazemos lá», diz Guimarães . 
 Segundo o gaitista, os shows no Centro Cultural servem para «dar um gostinho do próximo disco, que de longe é o melhor da nossa carreira» . 
 Eugenides -- Responder a isso é muito difícil para mim . 
 Não acho que meu romance vá além do que se pretende em suas páginas . 
 Não consigo pensar em termos de um país . 
 Penso sobre pessoas e não sobre «uma nação» . 
 Eu, pessoalmente, vivo feliz aqui em Nova York . 
 Parece que as pessoas de outros países se sentem felizes em descobrir tristeza na vida dos americanos (risos) . 
  (MR)  
 Eleitores que não votarem e não justificarem a ausência em três eleições estão à mercê da Justiça Eleitoral . 
 Perdem o registro eleitoral e ficam impedidos de tirar passaporte; receber empréstimo de bancos estaduais e federais, autarquias ou sociedades de capital misto; fazer ou renovar matrícula em qualquer estabelecimento oficial de ensino; prestar concurso público; participar de concorrência; e praticar qualquer ato que exija quitação do serviço militar ou do Imposto de Renda . 
 Mais do que qualquer outro cidadão, os funcionários públicos devem evitar chegar a este limite . 
 Se perdem o registro, eles ficam impedidos de receber seus vencimentos . 
 Folha Pretendem ter filhos? 
 Assíria Sim, mas se está nos planos de Deus não sabemos . 
 Nós conversamos sobre isso, mas não planejamos nada, não tem prazo . 
 «Lá não tem buchada de bode», disse, com um acento forte na pronúncia («buchadá de bodê»), o francês Eloi Louis Serva, chefe-executivo da cozinha do Hotel Maksoud Plaza . 
 Para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, nascido em Garanhuns (PE), comer buchada é uma moleza . 
 Ele diz que adora . 
 Castor está sendo investigado não só porque teve sua suposta contabilidade «estourada» pelo Ministério Público . 
 Castor seria sócio de Miro em parte de seus negócios ilegais . 
 Em 1988, um cassino na serra de Petrópolis, pertencente aos dois, foi descoberto pela polícia . 
 De um modo geral acredita-se que o ar sobe pelo lado de fora do funil e desce pelo centro, mas há uma outras suposições compatíveis com as observações . 
 Outro mistério que cerca os tornados é o local onde ocorrem . 
 Embora sejam observados em várias regiões do globo, são muito mais frequentes nos Estados Unidos mais de 1.100 já foram registrados em um único ano . 
 Ceatox: tels . 
 (011) 280-9431 e 881-6311 r . 
 171 
 Depois os candidatos participam de uma dinâmica de grupo, com outros candidatos e um psicólogo . 
 Nessa fase, se analisa a capacidade de o candidato conviver com diferenças e se adaptar e compreender a cultura de um país diferente . 
 Por último, o estudante passa por duas entrevistas individuais . 
 Na Aiesec, a inscrição custa US$ 30 (cerca de CR$ 24 mil), o teste de línguas US$ 80 (CR$ 64 mil) . 
 Conseguindo a bolsa, o estudante paga mais US$ 150 (CR$ 120 mil) . 
 A Aiesec é uma entidade internacional, com sede em Bruxelas, gerida por estudantes, sem fins lucrativos . 
 Júlio Mourão, o principal teórico da «integração», e o próprio Secches foram convidados a assumir a Secretaria de Planejamento do Ministério da Economia, mas recusaram . 
 Coube ao economista João Maia (que depois se desgastaria articulando benefícios para a Sade Engenharia) trazer seu ex-colega de «partidão» Luiz Paulo Velloso Lucas, membro de relevo dos «integracionistas» como seu vice no Departamento de Abastecimento e Preços . 
  Nova lei prevê perda automática de mandato  
  Do enviado especial  
 Os parlamentares eleitos que não tiverem suas contas de campanha em ordem podem perder imediatamente o mandato, de acordo com a nova lei eleitoral que passou a vigorar neste ano na Itália . 
 Isso inclui financiamentos ilícitos ou superamento do teto de despesas admitido para a campanha . 
 Quando o próximo Parlamento assumir, no dia 15 de novembro, os deputados e senadores eleitos deverão apresentar as suas prestações de conta a uma comissão parlamentar formada por funcionários do Parlamento e membros dos vários partidos . 
 APOSENTADOS -- O STF considerou prejudicada a ação da Confederação Nacional dos Trabalhadores Metalúrgicos para revogar MP que acabava com os benefícios a aposentados . 
 TELEFONE -- O «videophone», aparelho que une telefone de última geração a micro câmera e uma tela de cristal líquido de alta definição, começa a ser vendido no Brasil a US$ 2.000 . 
  Mais enxugamento  
 A AGF, grupo francês de seguros que será privatizado, cortará a força de trabalho da subsidiária da Espanha em mais de um terço nos próximos três anos . 
 O objetivo é tornar a unidade lucrativa em 1996 . 
 Segundo Amin, apenas um dos dois chegará ao segundo turno das eleições presidenciais . 
 Tradicionais eleitores do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), os taxistas receberam de Amin promessa de isenção do IPI para compra de carros . 
 Dreadful Boys: o grupo faz um som pesado e básico, com influências do metal . 
 Devotos do Ódio: como o nome diz, eles fazem música pesada com letras de protesto, com nítidas influências punk . 
 «Está todo mundo mexendo comigo . 
 Mas não vejo problemas em mostrar a minha preferência mesmo trabalhando», dizia o oficial Robert Ludden, 30 . 
 «Vi na TV os torcedores de outros países fazerem isso e resolvi dar apoio ao meu país», explicava o estudante Zack Vaughn, 17, com a cara toda pintada . 
  «Não existe articulação»  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência, Henrique Hargreaves, nega que exista uma articulação com o propósito de eleger uma «bancada de Itamar» . 
 Ele disse que o fato de amigos do presidente serem candidatos não significa a existência de uma articulação . 
 Ela era mãe de Luiz Henrique da Silva, um dos onze adolescentes desaparecidos em 1990 no Rio de Janeiro, com suposto envolvimento de policiais . 
 Sobre as chacinas da Candelária, Vigário Geral e Carandiru, a AI diz que os acusados pelo crime «não foram levados a julgamento até o final do ano» . 
 Segundo eles, a tripulação os tratou bem e decidiu prosseguir a viagem ao Brasil . 
 Com a descoberta de sua religião, porém, os clandestinos teriam passado a ser maltratados . 
 Albuhtiui disse que a tripulação ameaçou jogá-lo e a seu companheiro no mar . 
 E já alertou o marido contra as falsas amizades, que começaram a atacar seu telefone depois da eleição . 
  Veludo  
 As marocas loucas por uma prateleira podem comemorar . 
  Importação  
 «Não existe a possibilidade de um choque de oferta, no curto prazo, via importações», diz o ex-ministro Mailson da Nóbrega, sócio da MCM . 
 As empresas, em todo mundo, operam em regime competitivo, com estoque baixo e só reprogramam a sua produção se os pedidos, argumenta, tiveram um caráter mais permanente . 
 Montero afirma que as importações equivalem, até agora, a apenas 2% da produção nacional de manufaturados . 
 No ano passado, o prejuízo foi de US$ 97 milhões (CR$ 132,89 bilhões) . 
 No ano anterior, as perdas haviam sido quase quatro vezes maiores: US$ 380 milhões (CR$ 520 bilhões) . 
  Organograma  
 Além das demissões, o presidente da Varig vai anunciar modificações no organograma da companhia, com a extinção de quatro diretorias . 
 Os tucanos lembram que a preocupação com a possível substituição de Serra por Piva vem desde a campanha eleitoral . 
 Covas tentou convencer Serra a inverter a ordem das suplências, passando para o primeiro lugar o advogado Miguel Reale Jr. Não conseguiu . 
 Piva recusou convite de Covas para dirigir a secretaria de Recursos Hídricos . 
  Mato Grosso  
 O embaixador do Irã, Ali Majeti, disse, em reunião com o governador, que o país tem interesse em importar óleo de soja, cortes de frango, açúcar e madeira do Estado . 
 Ele disse que o Irã gasta anualmente US$ 100 milhões com a compra de produtos brasileiros . 
  Goiás  
 Prefeituras e cooperativas de produtores rurais estão firmando convênios com a polícia para melhorar o patrulhamento na zona rural e reduzir roubos de animais e máquinas agrícolas . 
 A Cooperativa Agrícola de Piracanjuba comprou dois carros para o patrulhamento . 
 Para ele, não é o fato do técnico Serginho gritar muito com a equipe que tira a calma dos jogadores . 
 «Ele nos ajuda, pois está vendo o jogo de fora e nos orienta . 
 Nós é que nos atrapalhamos a nós mesmos», afirmou . 
 Dinho achou que a boa marcação sobra a equipe do São Paulo foi fundamental para segurar o adversário . 
 O álcool aumenta a quantidade de HDL no sangue . 
 Além disso, parece interferir também nas plaquetas (células responsáveis pela coagulação do sangue), evitando a formação dos coágulos . 
 O efeito é mais prolongado quando a bebida é consumida com a alimentação . 
 Para o cardiologista Antonio Carlos Carvalho, professor livre-docente da Escola Paulista de Medicina, não é aconselhável recomendar indiscriminadamente o uso do álcool para evitar o infarto . 
 Isto é: como no caso de outros remédios, existem indicações e contra-indicações para o álcool . 
 Em alguém sem fatores de risco para o infarto (pressão alta, diabetes, fumo), mas que tenha gastrite o uso não é aconselhável . 
 Um paciente com fatores de risco ou infarto prévio pode ser beneficiado . 
 A Folha esgotou ontem na região do ABCD por volta das 9h30 . 
 «Dois amigos foram me acordar às 5h da manhã perguntando pelo jornal», disse o dono de banca Fernando Chimini . 
 Na banca Estátua, a única que funciona 24 horas em Santos, os 380 jornais recebidos se esgotaram antes das 9h . 
 Ainda na fase de investigação do processo, a SDE poderá decretar medida preventiva mandando os acusados a retroagir preços . 
 Macarrão, cimento, detergentes líquidos, pilha, lâmpadas e barbeadores estão entre os primeiros produtos escolhidos para iniciar a aplicação da nova Lei Antitruste . 
 Segundo Paulo Carvalho, presidente da Comlurb, «não se trata de um ato político, mas sim baseado no regulamento de limpeza urbana do Rio» . 
 Carvalho afirmou que a multa será enviada ao PMDB paulista, pois a Comlurb não tem o endereço de Quércia . 
 «Já multamos o ex-governador do Rio, Moreira Franco (PMDB) e o atual, Leonel Brizola (PDT) . 
 Se todos os políticos resolverem colocar seus nomes nos muros e viadutos da cidade, vai ser um pandemônio», disse Carvalho . 
 Clóvis Baltazar, presidente do Comitê Financeiro do Prona e assessor de Enéas, disse que o partido espera «eleger de seis a dez deputados federais» . 
 «Já para 96 seremos uma alternativa política para a prefeitura do Rio de Janeiro», afirmou Baltazar, que descartou a hipótese de que Enéas concorra ao cargo . 
 20min -- Dunga comete falta violenta em Lizarazu perto da lateral da grande área brasileira . 
 A cobrança não resulta em perigo . 
 22min -- Branco chuta com força . 
 O goleiro Lama defende bem . 
 23min -- Zinho lança Muller, que tenta um chute cruzado . 
 Lama defende . 
 A burocracia é o grande mal deste país . 
 É a responsável pelos índices baixos de nosso desempenho econômico . 
 Por que levá-la à seleção brasileira de futebol? 
 O futebol é coisa séria . 
 Não existe nada de tão valioso para a imagem do Brasil lá fora quanto o futebol . 
 Por que desperdiçar esse capital? 
 Qual o brasileiro, de qualquer ramo de atividade, mais conhecido que o Pelé fora de nossas fronteiras? 
 Não existe . 
 Informações pelo tel. 813-5613 . 
 Centro de Estudos Fap/Nadar-Bêbe -- rua Cerro Corá, 1424, Alto da Lapa, tel. 261-2842 e 261-3337 . 
 Sibi Sport -- rua Camburiú, 503, Alto da Lapa, tel. 260-2730 . 
 «Esse moço sempre me pareceu tão humilde . 
 Estou surpreso.» 
 Presidente Itamar Franco, sobre a conversa do ex-ministro Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo, ontem na Folha . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 40,85%, contra 40,79% no dia anterior . 
 O mercado futuro de IGP-M projetou inflação de 38,67% para janeiro, contra 38,86% no dia anterior . 
 De olho em empresas de alimentos, bebidas, papéis e eletricidade . 
  Tangente  
 Com estréia prevista para maio de 95, a versão masculina da Daslu que ganha outro nome terá endereço diverso da original . 
 A Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança (Abecip) entende que, em URV, o dinheiro disponível para o setor será menor . 
 A correção seria também menor, ao contrário do que o governo deseja . 
 A equipe econômica quer juros altos para evitar uma corrida ao consumo . 
 Ela prejudicaria o controle da inflação . 
 Além disso, o poupador pode perder o interesse pela caderneta se o rendimento for menor . 
 O risco passa a ser de fuga das aplicações para o consumo . 
 A nova picape Saveiro chega alguns meses depois ao mercado . 
 Em dezembro próximo, a VW lança a versão com injeção do novo Gol 1.000 (tipo ELX), com melhor acabamento, entre R$ 8.500 e R$ 9.000, segundo revendedores . 
 Zagalo vê 'valentia' . 
  Dos enviados a Los Angeles  
 A maior qualidade do meia defensivo Dunga, na opinião do coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo, é a valentia . 
 Segundo Ilzamar, o seu apoio à candidatura quercista nada tem a ver com o dinheiro que recebe do PMDB . 
 «O dinheiro é apenas para me ajudar» . 
  Pesquisa  
 Os 7% obtidos por Quércia na última pesquisa Datafolha, publicada ontem, preocuparam seu comando de campanha . 
  Até onde aqueda é real  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 As previsões para a inflação de maio caíram . 
 Os sinais são de que o real só sairá em 1º de julho . 
 Ao lançar seu desafio ao Congresso de reposição de perdas salariais até junho, se houver, o ministro Ricupero implicitamente admitiu que o «Dia D» é 1º de julho . 
 Sempre longe da bola . 
  Convescote  
 Mammy Ika Fleury está toda orgulhosa . 
  Senado cobra de FHC custo do acordo  
  Ministro será convocado para explicar se o país teve prejuízo ao usar reservas cambiais para comprar garantias  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado deverá cobrar explicações do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e do presidente do Banco Central, Pedro Malan, sobre o desfecho do acordo da dívida externa . 
 Há suspeitas de que o país teve prejuízo ao utilizar reservas cambiais para a compra das garantias . 
 A convocação, ainda sem data, foi decidida ontem por senadores da Comissão de Assuntos Econômicos . 
 O presidente da Comissão, João Rocha (PFL-TO), tentará negociar a ida de FHC ou Malan ao Senado ainda esta semana . 
 Assim como o «Atlas Folha» e o dicionário «Folha Aurélio», «Conhecer por Dentro» deverá ao final ser encadernado . 
 A capa dura sai com o primeiro fascículo . 
 «A impressão e o papel usado serão de primeira qualidade», disse Flávio Pestana, diretor de circulação e marketing da Empresa Folha da Manhã, que edita a Folha . 
 «Conhecer por Dentro» já vendeu mais de 880 mil cópias em todo o mundo . 
 O livro foi publicado em cerca de 25 países . 
 Maria mora na Vila Buarque (região central), bairro também atingido pelo rodízio . 
 «A água que caía do chuveiro estava pegando fogo, depois não havia mais nenhum pingo», disse . 
 Walmir também mora no centro, na Bela Vista, e resolveu adotar a atitude de Maria . 
 «Não dá para pagar tão caro.» 
 Pergunta Cafu e Juninho vão cumprir suspensão no sábado . 
 Você se considera em condições de jogar? 
 Palhinha Sim, mas depende do Telê . 
 Ele pode pôr o Doriva ao lado do Axel e Alemão e o Euller puxando os contra-ataques . 
 Walter Rieman, advogado do escritório Paul, Weiss, Rifkind, Wharton & Garrison, de Nova York, não quis confirmar à Folha se o CBIC moveu a ação em nome de Dart . 
 Kenneth Dart é credor de 3,5% do total da dívida brasileira com os bancos credores privados . 
 Melissa Krantz, porta-voz da família Dart, foi procurada pela Folha entre às 17h e 19h de ontem, mas não retornou as ligações . 
 A avenida foi interditada por causa das obras de construção do complexo viário Ayrton Senna . 
 Segundo a CET, não há previsão de nova interdição ao longo da República do Líbano até o fim do ano . 
 O trecho que está sendo liberado fica entre as ruas Henrique Martins e Profº Filadelfo de Azevedo . 
 CONDENAÇÃO -- O juiz Sebastião Alves Junqueira, da 6.ª Vara Cível de São Paulo, condenou esta semana a Empresa de Comunicação Três Editorial Ltda que edita a revista «Isto É» . 
 A empresa foi condenada a pagar indenização de 200 salários mínimos ao governador interino da Bahia, Antonio Imbassahy (PFL) . 
 Em 93, a revista acusou Imbassahy de envolvimento com o esquema PC . 
 A demonstração de força do PFL junto a FHC é importante por dois motivos . 
 Primeiro, interessa ao partido mostrar que tem poder político para participar da montagem do novo governo indicando nomes para todos os escalões da máquina administrativa . 
 Num segundo momento, o PFL vai querer participar do processo decisório do governo . 
  Estudantes querem congelar mensalidades  
  Da Reportagem Local  
 Representantes de entidades estudantis estarão nesta semana em Brasília para defender suas propostas de solução para a polêmica dos aumentos das mensalidades escolares . 
 A UNE (União Nacional dos Estudantes), UEE (União Estadual dos Estudantes) e a Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) querem o congelamento das mensalidades até julho de 95 . 
 Em geral, os planos de assistência médica utilizam a tabela da AMB (Associação Médica Brasileira) para formular o critério de reembolso . 
 O valor restituído pode ficar muito aquém do valor da conta . 
 Para uma cirurgia de ponte de safena, a tabela recomenda o pagamento de R$ 670,37 . 
 A mesma operação custa R$ 32 mil no Incor (Instituto do Coração) em São Paulo . 
 Estas emissoras eram moldadas no estilo «rádio da alegria» . 
 A fórmula foi criada pelos americanos, para animar os soldados na Segunda Guerra . 
 Com o tempo, as rádios retomaram seu espaço . 
 Hoje sua audiência é maior que a da TV, durante a maior parte do dia . 
 Ele admitiu sua participação no massacre de 335 italianos durante a Segunda Guerra Mundial . 
 O massacre é tido como o pior crime de guerra cometido na Itália . 
 O ex-capitão disse ter ajudado a fazer a lista de italianos executados em 24 de março de 1944 . 
 Afirmou que não sentia remorsos porque «guerra é guerra» . 
  Advogado diz ter recebido santinhos  
  Do enviado especial ao Rio  
 O advogado Marcelo Chaloub Barbieri, 36, embora considere desnecessária, concorda com a proposta de quebra de sigilo bancário dos envolvidos na lista do bicheiro Castor de Andrade . 
 «Acho demagógico, porque não há crime configurado . 
 Mas podem ficar à vontade com o meu sigilo . 
 Tenho uma única conta», afirmou . 
 Segundo Duque, a verba teria sido desviada da chefia da Casa Civil através da concessão de diárias para viagens de funcionários . 
 A Agência Folha teve acesso a relatórios de funcionários sobre os documentos despachados . 
 Um deles (nº 004/93) relata que uma cópia xerográfica do artigo «O Demônio Existe Ele é verde» foi enviada a todos os prefeitos do Paraná «via correio envelope descaracterizado -- selado» a pedido de «Ilma, gabinete do governador» . 
 O artigo critica a gestão de Jaime Lerner, o governador eleito . 
 Folha -- O projetos exige mudanças de legislação? 
 Carstens -- Só no sentido de incentivar . 
 Esse jardim que você cria no meio do prédio é considerado como área construída . 
 Para ele, os fundos têm a vantagem da retirada a qualquer momento após 30 dias . 
 Teixeira da Silva e Guzman acreditam que os fundos de ações devem ter uma reação positiva no início do Plano Real, mas é uma aplicação de risco . 
 Se cair as cotações por variáveis diversas, o pequeno investidor com mentalidade de curto prazo pode não entender e sair do fundo em momento errado . 
  Saúde pressiona índice da classe média  
 As despesas com serviços médicos em julho aumentaram, em média, 9,7% em julho no ICVM (Índice de Custo de Vida da Classe Média) da Ordem dos Economistas de São Paulo . 
 Os serviços médicos foram o item que mais pressionou a alta de 8,6% no grupo saúde . 
 Os remédios subiram 5,6% . 
 Outra forte alta foi a do grupo despesas pessoais (8,7%), com destaque para serviços (barbeiro, sapateiro e etc.) 
 A educação teve elevação de 1,4% . 
 Segundo a Ordem, ela foi pequena em função da estabilidade das mensalidades escolares . 
 O ICVM geral subiu 6,97% em julho . 
 A pretensão de Itamar em aumentar o mínimo sofre resistências da equipe econômica . 
 FHC já se disse contrário ao aumento por causa do déficit na Previdência . 
 FHC vai passar a semana em Brasília, recebendo políticos que disputam o segundo turno nos Estados . 
 Ontem, ele foi visitar o Palácio da Alvorada, onde trabalhará até a posse, em 1º de janeiro . 
 Nos seus últimos anos, Jackie teve uma destacada atuação no movimento pela preservação da arquitetura histórica da cidade de Nova York e muitos dos livros que ela editou para a Doubleday tratam das artes em geral . 
  (CELS)  
 Não há «prós» num regime que torturou, prendeu e assassinou seus adversários . 
 A violência e a estupidez dos governos militares refuta qualquer esforço de indulgência histórica . 
 Foi um período infame e odioso, e isso basta . 
 Cuidados básicos com aspectos comuns das salas reduzem de forma significativa a ocorrência da «síndrome de escritório» . 
 Locais fechados e com má ventilação propiciam o acúmulo de poeira, fumaça, vírus e bactérias . 
 Para aqueles que não conseguem subir em um tijolo sem fazer discurso, a Hostelling International lembra que são proibidas quaisquer manifestações de cunho religioso ou político . 
 Quem for pego portando ou traficando drogas será convidado a se retirar do albergue . 
 «Nunca imaginei que parentes de jogadores de futebol fossem virar alvo dos sequestradores . 
 O jogador procura passar alegria para o povo e o troco é o que se viu.» 
 Bebeto, sobre o sequestro do pai de Romário, seu colega no ataque da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
  Mulher é achada em chafariz de SP morta  
  Da Reportagem Local  
 O corpo de uma mulher branca aparentando 25 anos foi encontrada ontem às 9h30 boiando em um dos chafarizes da Praça da Sé, no centro de São Paulo . 
 Um funcionário da limpeza do Metrô ligou para a polícia . 
 O delegado de plantão no 1º DP (Sé), Marcos Antonio de Oliveira, chamou o Corpo de Bombeiros, que resgatou a vítima . 
 Ela não apresentava sinais exteriores de violência . 
 Trajava uma blusa cinza e calça jeans . 
 A polícia chegou a pensar que se tratava de um garoto, e não de uma mulher . 
 Com uma média de 50,539 km/h, Indurain deixou o segundo colocado, o suíço Tony Rominger, dois minutos atrás . 
 Rominger também é segundo na classificação geral . 
 Os dois foram considerados favoritos para vencer a Volta da França deste ano . 
 Devido ao grande número de animais, a Emapa, este ano, vai ser dividida em dois turnos . 
 Os organizadores lembram que o parque Fernando Costa possui apenas 900 argolas para animais, número facilmente superado na 30ª edição da Emapa . 
  (Leonardo Pires Frollini -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen não recomenda o uso dos amortecedores do Verona 1.8 e do Escort XR3 1.8 no Apollo, já que este é um carro mais esportivo e requer uma suspensão mais dura . 
 A montadora recomenda a procura em uma concessionária VW . 
 "Gostaria de divulgar a criação de um clube de admiradores de veículos Gurgel para troca de informações, fotos, peças etc . 
 A correspondência pode ser enviadas para Paulo Cerisola, caixa postal 368, CEP 06010-970, Osasco, SP . 
 FHC -- Arrume as malas e vamos voltar pra Paris! 
 Ruth -- (Sonhadora) Paris!... 
 (Tem um pressentimento) Mas vê se lá não me vai se meter com o Le Penn, hein, fazer acordo com o Jacques Chirac . 
 Graças a Deus o Monseigneur Léfèvre está morto, senão você ia se aliar a ele só pra me torturar . 
  O DINHEIRO (04/04)  
  HOJE  
  URV CR$ 931,05  
 Variação no dia 1,921% . 
 Acumulado no mês 1,921% . 
 Meyers dirige a empresa WMI Services . 
 É o simpático pessoal que instala um produto chamado Crowd Pleasers Agradadores da Multidão . 
 O Crowd Pleasers é o Rolls Royce dos «peniquinhos» portáteis o que se costuma chamar de toaletes . 
 São enormes traileres para 14 pessoas ao mesmo tempo, com fundo musical de Frank Sinatra . 
 Granic concedeu entrevista à Folha, em seu gabinete no centro de Zagreb, a capital croata . 
 A seguir, os principais trechos . 
 Folha A 30 de setembro termina o mandato das tropas da ONU . 
 A Croácia deseja que ele seja renovado? 
 Ximenes diz que os bancos devem ampliar os investimentos este ano em informática . 
 Segundo ele, a estabilização econômica deve fazer com que os bancos ampliem o leque de cobrança das tarifas bancárias . 
 A Constituição condiciona a abertura de estatais à aprovação do Congresso . 
 A Brasilprev não foi objeto de nenhuma lei específica ou de autorização legislativa . 
 A Folha apurou que o segundo escalão do Ministério da Fazenda foi sensibilizado pelo argumento do BB, de que a Brasilprev permitiria que aquela instituição se capitalizasse . 
 O que para muitos atores seria motivo de deslumbramento, foi para Ricca um apaixonado pelos palcos um grande baque . 
 «A primeira sensação que tive quando assinei o contrato foi de derrota», conta . 
 Quando se viu no vídeo pela primeira vez não gostou . 
 «Assisti ao primeiro capítulo sozinho e pensei: agora sou mais um.» 
 Marco Ricca pode ser visto atualmente no porão do Centro Cultural São Paulo atuando em «A Gaivota», produção sua . 
 Da mesma maneira, é impossível entender as negociatas que ocorrem no Congresso sem conhecer os esquemas de financiamento das campanhas . 
 A campanha de Collor para presidente pode ser dividida, sob o ponto de vista do seu financiamento, em duas fases . 
 Tubo-regata em renda (CR$ 40 mil) e coleira em couro trançado (CR$ 6.000), ambos da Cia de Linho . 
 Pulseiras (US$ 10) da Pág . 
  27  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Cia de Linho: tel. 241-5431 . 
 Pág . 
 27: al. Franca, 1.410, Jardins, 881-1342 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 A túnica toda em renda e sem acabamento (CR$ 50.225) é de Reinaldo Lourenço 
 Folha -- Você sabe alguma coisa sobre o Brasil? 
 Zlata -- Sei que é um país enorme na América do Sul, que vocês falam português, que têm Carnaval e que se divertem muito . 
 Os reitores disseram anteontem que as negociações estão suspensas por causa da invasão . 
 O impasse é o mesmo desde o início da paralisação . 
 Reitores dizem que só podem dar 8% de aumento real em maio . 
 O salário de maio foi pago anteontem com esses 8% de aumento . 
 Várias pessoas seguravam bandeiras dos Estados Unidos e dividiam rádios portáteis com outros para ouvir o que se passava dentro da igreja . 
 As maiores redes de televisão dos EUA transmitiram o áudio da missa ao vivo . 
 O governo quer que o IRA diga que o fim da violência é «permanente» . 
 Para a República da Irlanda e o Sinn Fein (braço político do IRA), a declaração significa o fim permanente da violência . 
 Isso abriria caminho para o Sinn Fein negociar com Londres e Dublin o futuro da Irlanda do Norte . 
 Pergunta Em suma, Occhetto é melhor do que Bossi? 
 Fini Occhetto é, historicamente, um adversário; Bossi é um inimigo . 
  Tradução de Anastasia Campanerut  
 Mas Ronaldo quase chegou lá, ao livrar-se dos tiques juvenis que lhe conferiam certa antipatia . 
 No Brasileirão, Ronaldo, até pela campanha de seu time, ganhou de Zetti . 
 E Velloso, sempre tão questionado no Palmeiras, virou herói na reta final . 
 Mas só na reta final . 
 Na lateral-direita, mais pelas ausências frequentes de Cafu, deslocado para o meio-campo, apenas Índio, do Santos, se destacou . 
 É uma posição fundamental no futebol moderno, e chega a ser preocupante não termos por ali um número significativo de valores . 
 Tanto que Bruno, do Vasco, convocado por Zagalo para a reserva de Jorginho na seleção, pouco atuou, como resultado de desavenças com seu treinador . 
  Vasco derrota o Guarani na estréia de João Paulo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O Guarani resistiu apenas durante o primeiro tempo ao maior volume de jogo do Vasco . 
 Jogando em casa, a equipe carioca não teve dificuldades para fazer 3 a 1 no segundo tempo, ontem . 
 O Vasco nunca tinha derrotado o Guarani em São Januário . 
 Assim, o BC conseguiria livrar-se desse tipo de pressão para emissão de moeda sem lastro . 
 A Fazenda espera ter com a criação do real dificuldades muito maiores do que teve até agora na implementação do plano . 
 Uma testemunha viu o roubo e avisou uma Veraneio do Tático Móvel da Polícia Militar, que estava na rua Guaicurus . 
 Os PMs iniciaram a perseguição à Kombi . 
 O ladrão abandonou os reféns e a perua na rua do Curtume e fugiu à pé . 
 A Variant dirigida por Luciano foi alcançada pela PM na na rua Santa Maria (Lapa) . 
 Pergunta -- O liberalismo leva a uma tolerância maior quanto ao homossexualismo? 
 Resposta -- Os chineses são incrivelmente ingênuos quanto a isso . 
 Em nossa cultura, os contatos entre pessoas do mesmo sexo não é proibido e às vezes é muito difícil encontrar o limite entre a simples afeição e a homossexualidade, sobretudo entre as mulheres . 
 Nos dormitórios das escolas e universidades é comum encontrar garotas abraçadas na mesma cama, mas elas não são necessariamente lésbicas . 
 16,6% dos estudantes homens e 15% das mulheres admitem que já se deixaram tocar por amigos do mesmo sexo, mas somente 8% dos meninos e 10% das meninas dizem ter uma tendência homossexual . 
 O lesbianismo é bastante bem tolerado na cultura chinesa . 
 Essas práticas não são consideradas desestabilizantes para a sociedade . 
 Há várias semanas temos sido convocados para rezar pelo Brasil . 
 A oração, nestes dias, é mais necessária para a tranquilidade e discernimento, o respeito de uns aos outros . 
 Cabe ao Brasil cumprir sua missão, dando a outros países exemplos de atuação democrática, de eliminação da miséria e de empenho para oferecer trabalho e condições dignas de vida para todos . 
 A expectativa é grande . 
 A esperança é maior . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 O pescador Antonio Julião Cruz, 78, morreu afogado na praia da Enseada, em Ubatuba (233 km a leste de SP), após os ventos virarem sua canoa . 
 O corpo foi resgatado às 19h de anteontem . 
 Em Ubatuba, o vendaval derrubou a casa de Marizinete Pereira, no bairro do Ipiranguinha . 
 O preço mínimo do Lloyd foi estabelecido em US$ 26,6 milhões . 
 Deste total, 80% foram oferecidos, sem sucesso, nos leilões . 
 Os 20% restantes estão reservados aos funcionários . 
 Os defensores da proposta de reduzir o preço acreditam que dificilmente o presidente Itamar Franco concordaria com a liquidação da estatal . 
  Minas Gerais 1  
 Foi aberta ontem no Museu Mineiro, em Belo Horizonte, exposição de arte sacra com peças de séculos passados de autores anônimos esculturas em madeira, pratarias e marfim usados em serviços religiosos . 
 A exposição vai até o dia 20 de junho . 
  Minas Gerais 2  
 Estudantes de Belo Horizonte realizaram ontem uma manifestação pedindo a implantação do passe escolar no transporte coletivo . 
 A passeata foi até a prefeitura . 
 Lá, foi entregue documento com a reivindicação . 
 Para a prefeitura, o passe aumentaria as tarifas . 
 Esse é o caso do «Corel CD Creator», programa de apoio para gravação de CDs, mixando áudio e dados, lançado no mercado norte-americano pela Corel . 
 Projetado para operar em sistemas multimídia, o programa exige acionadores de disco CD próprios para gravação, já disponíveis nos Estados Unidos e cujo preço tem se tornado cada vez mais atraente . 
 A indústria acredita que até o final de 95 um gravador de CD deve custar menos de US$ 1.000 . 
 O software da Corel, oferecido por US$ 299, exige máquinas 486 com velocidade de 33 MHz, 8 Mbytes de memória RAM e pelo menos 200 Mbytes de disco rígido . 
 Com o programa o usuário vai poder personalizar seus discos CD, com capacidade de armazenar 74 minutos de áudio digital ou 650 Mbytes de dados . 
 Parente afirmou que não houve tempo ontem para impetrar recurso contra a prisão do bicheiro, mas que na manhã de hoje faria uma «simples petição» para liberá-lo . 
 «É uma situação totalmente arbitrária em que não caberia um pedido de prisão preventiva», disse o advogado, que sustenta que não será necessário pedir habeas corpus para libertar o bicheiro . 
 A filha de Noal, Sandra Regina, não quis comentar a prisão do pai . 
 «Gostaria que vocês respeitassem a individualidade da família», disse . 
 Ela atendeu o telefonema da Folha na academia Physis, da qual é proprietária . 
 Há várias semanas, milhares de pessoas têm saído diariamente às ruas para protestar contra o CIP em toda a França . 
 As passeatas foram marcadas por muita violência entre jovens e a polícia, com muito quebra-quebra e prisão de vários estudantes . 
 Pouco depois, em outro ponto da cidade, Olívio foi insultado por militantes do PMDB . 
 Os peemedebistas gritaram «aí, cachaça» . 
 Olívio tinha o hábito de beber, quando era prefeito da capital, depois do expediente . 
 O candidato petista se recusou a posar para fotos fazendo o «V» da vitória, às 8h15 de ontem, no momento em que votava . 
  Estatal dará garantias para obter empréstimo  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas estatais terão que oferecer garantias de pagamento ao Tesouro Nacional caso queiram receber novos avais da União para tomar empréstimos externos . 
 Essa é a principal inovação a ser adotada pelo governo na reformulação das normas de concessão de aval . 
 As garantias poderão envolver fiança bancária ou até mesmo parte da arrecadação com tarifas . 
  Moradores de Osasco se declaram 'amigos' de Rossi mas vão à piscina  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Principal reduto eleitoral de Francisco Rossi, Osasco votou ontem em peso no candidato do PDT . 
 Mas, em vez de ajudar Rossi nas ruas, a maioria dos moradores da cidade preferiu ficar em casa ou ir ao clube depois de votar . 
 De manhã, com a ajuda de três carros, correligionários de Rossi bloquearam o trânsito da rua onde mora o candidato, a Ercole Ferre, uma travessa da avenida dos Autonomistas, a principal de Osasco . 
  Ritmo ainda é conservador  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos de varejo, aqueles que possuem grande rede de agências, começaram a realizar operações de crédito em URV, ontem, mas o ritmo de liberações será conservador . 
 O Banco Nacional, por exemplo, pretende ampliar sua carteira de empréstimo em cerca de 10%, colocando uma linha de US$ 100 milhões em URV . 
 Às 8h30, o ponto abriu . 
 Três «aviões» (adolescentes que sobem o morro e entregam a droga aos consumidores) desceram pelo Buraco Quente aspirando cocaína . 
 O movimento no local ficou intenso . 
 Durante cerca de uma hora, as rodinhas se formavam e a droga era consumida na calçada . 
 O papelote com o suficiente para seis doses de cocaína estava sendo vendido pelos traficantes por R$ 10,00 . 
 Apesar da excelente localização, o imóvel tem a venda dificultada pelas restrições para a construção . 
 O lote tem pelo menos 176 árvores que não podem ser derrubadas (veja texto na pág. 10-3) . 
 De acordo com Chermont, para facilitar a venda, o negócio inclui o projeto de um prédio de 20 andares, desenvolvido pelo escritório de arquitetura Botti e Rubin . 
 Os alimentos também estão em queda . 
 Os paulistanos que foram ontem aos supermercados pagaram 2,1% menos que em 30 de junho, mostra o Procon . 
 A pesquisa do Procon/Dieese é feita em 70 estabelecimentos de São Paulo e inclui 68 itens . 
 Apesar da tendência de queda, vários itens estão em alta no mês . 
 As principais ficam para cebola (19%), batata (15%), alho (12%) e café (3%) . 
 A Fuvest mantém uma idéia do vestibular passado, que foi a criação de «carreiras fictícias» para treineiros (candidatos que não concluíram o segundo grau) . 
 O estudante se inscreve em carreiras de treinamento, que não correspondem a vagas na universidade, mas servem para que ele tenha a experiência de fazer o exame e avalie seu desempenho . 
 Brendan Behan escreveu, entre outras obras, «The Hostage» (1958) e «Borstal Boy» (1958) . 
 Além de escritor, Behan ficou conhecido por ter entrado para o IRA (Exército Republicano Irlandês) aos 14 anos, ter passado dez anos na prisão por atirar em um policial e aparecer completamente bêbado em um programa de TV . 
  (EG)  
 Folha -- Você se identifica com a estética de alguma revista em especial? 
 Corinne -- Não me importo para qual revista trabalho, se o diretor de arte e o editor gostam do meu trabalho . 
  Goiás 1  
 O projeto de Lei de Zoneamento de Goiânia deverá ser votado na Câmara esta semana . 
 O vereador Anselmo Pereira (PPR) já deu parecer favorável . 
 O projeto trata de problemas como preservação dos fundos de vales, permeabilização do solo, uso e ocupação racional . 
  Goiás 2  
 Até o final de março deverão desembarcar em Goiás os primeiros exemplares de bovinos de primeira linha importados da França e Alemanha por produtores locais . 
 Os animais serão adquiridos com financiamento direto de empresas alemãs e francesas . 
 O goleiro Ronaldo era o líbero da equipe . 
 Os zagueiros Henrique e Gralak tentavam o gol na área palmeirense . 
 Assim, o empate foi questão de tempo . 
 Aos 36min20, Rivaldo tocou para o gol depois de cruzamento de Edmundo . 
 No final da partida, Luxemburgo deu outra mostra de cuidado . 
 Tirou Edmundo de campo, que já se estranhava com Viola . 
  Elite do vôlei  
  CIDA SANTOS  
 O Nossa Caixa/Suzano luta nesta Superliga para entrar no restrito clube dos que conseguiram ganhar três títulos brasileiros consecutivos . 
 Só Fiat/Minas e Banespa realizaram essa façanha . 
 Nas últimas temporadas, o time sofreu mudanças . 
 A grande ausência em Imbé é Victor Ribas, o número 1 do ranking nacional e um dos oito brasileiros no WCT . 
 O surfista do Rio foi participar do Cleanwater Classic, etapa australiana do WQS que começa dia 8 . 
 Sem Ribas, o caminho ficou aberto para o segundo e terceiro colocados no ranking brasileiro, Paulo Matos e Piu Pereira . 
 As baterias de hoje vão exigir muito preparo físico dos surfistas . 
 A corrente e o vento são muito fortes em Imbé . 
 As ondas devem atingir um metro de altura . 
 A força da corrente faz o competidor pegar a onda num ponto e terminá-la a um quilômetro do ponto inicial . 
 Durante os três anos e meio que passara como pós-graduando, aprendi muita coisa sobre a física moderna, sobre a matemática e sobre a química, especialmente a termodinâmica química (que não me interessava muito) e a estatística mecânica, de que eu gostava muito, e ainda gosto . 
 Caltech era um lugar notável . 
 Seu primeiro grau de doutorado havia sido conferido em 1920, dois anos apenas antes de minha chegada . 
 Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 852-9197, Jardins), de terça a domingo das 14h às 22h . 
 Até o dia 10 de abril . 
 FOTOS E AUTÓGRAFOS -- Como parte das comemorações de cinco anos do Memorial da América Latina, os fotógrafos Vera Jursys e marcon Antonio Pinto focalizam os mais importantes eventos artísticos acontecidos no lugar . 
 Se a temperatura do líquido ainda estiver alta, entra em ação um interruptor térmico que aciona a ventoinha, um hélice que aumenta o fluxo de ar ainda mais . 
 O líquido resfriado volta então ao motor, formando um ciclo contínuo de controle de temperatura . 
 São fatores que permitem prever que num mercado em expansão que volta a antigos patamares de consumo superiores a um milhão de unidades por ano, o sistema de consórcio terá seu lugar garantido como opção econômica e pertinente numa sociedade que se moderniza rapidamente e busca a estabilidade . 
 ALENCAR BURTI, 62, empresário, é presidente da Abrad (Associação Brasileira das Empresas Administradoras de Consórcio e do Fornecimento dos Bens) e do Sincodiv (Sindicato dos Concessionários e Distribuidores de Veículos no Estado de São Paulo) . 
 Para a turnê criada só para grandes audiências, ele despachou dois técnicos para Nova York . 
 Em busca de novidades para iluminar seu palco . 
  Hospitais ficam sem médico mais um domingo  
  Da FT  
 Dois dos principais hospitais da zona leste tiveram ontem mais um plantão com falta de médicos . 
 No Tide Setúbal só havia um cirurgião e um clínico geral . 
 Uma placa na porta do hospital Ermelino Matarazzo informava que não havia clínico geral, ginecologista, neurocirurgião e nem anestesista . 
 Na terça-feira, quando o BC anunciou a liquidação do Bancorp o sétimo banco de pequeno porte quebrado desde o lançamento do real um clima próximo ao pânico reinava no mercado financeiro, provocando pesadas baixas na Bolsa de Valores . 
 No mesmo dia, o presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, interrompeu suas férias e foi a Brasília acompanhado de seu sucessor, Maurício Schulman, e do atual e futuro presidente da CNF (Confederação Nacional das Instituições Financeiras), Léo Cochrane Jr. e Cristiano Buarque Franco Netto, respectivamente . 
 A maioria relativa (43%) nem faz idéia de que a partido pertence o senador . 
 Doze por cento ainda o colocam no PMDB e há até 2% que o jogam para o PPR . 
 Mais eloquente ainda é o fato de que 77% dos eleitores de Antônio Carlos Magalhães (PFL) ignoram solenemente a que partido pertence, porcentagem que cai apenas um pouco (para 71%) no caso de Leonel Brizola (PDT) . 
  Divina Providência  
 ALBERTO HELENA JR . 
 No exato momento em que Ricardo Gomes saiu pulando como saci numa perna só, no jogo contra El Salvador, veio-me a certeza de que ele estaria fora da Copa . 
 De início, julguei ser o mesmo tornozelo que, miraculosamente, não se rompeu na partida anterior . 
 Sim, porque as imagens pela TV daquele lance transmitem a sensação de que o tornozelo direito de Ricardo transformou-se num ângulo agudo, tendo como hastes a perna na vertical e o pé na horizontal . 
 O candidato tucano agendou visita ao Estado para o dia 19 e os dois sentem-se com direito a estar presentes a seus atos públicos . 
 Afinal, Álvaro já manifestou de público apoio a FHC, o que Lerner não pode fazer porque seu partido tem outro candidato, Brizola . 
 Ele está ciente de que terá todas as melhores condições de trabalho . 
 Com isso, ficará no São Paulo o tempo que quiser . 
 Queremos também dar atenção às categorias amadoras . 
 Os jogadores moram no estádio do Morumbi, mas não têm campo específico para treinar o CT da Barra Funda é exclusivo dos profissionais . 
 Segure sua grana e espere mais um pouco ou faça como a maioria faz para suprir ausência de produtos nacionais: vá aos importados . 
 Pode até sucatear a indústria nacional, mas pelo menos compramos o que queremos, quando bem entendemos, certo? 
  Country rock  
 Quer saber a grande explicação porque o mercado de rock no Brasil sempre anda meio aos trancos e barrancos? 
 Porque não existe um circuito de shows organizado no interior do Brasil . 
  ÁLBUM DE FAMÍLIA (1)  
 «Você perdeu um grande irmão, um homem de coragem, que foi embora sem levar rancor de ninguém.» 
 Thereza Collor, viúva de Pedro Collor, a Leopoldo Collor, ontem na Folha . 
 Os principais criadores da raça são paulistas, como Otto Ribeiro Leal, de Avaré (268 km a oeste de São Paulo), proprietário da cabanha Pinhal e promotor do leilão . 
 Em tempos de URV, Leal vendeu todos os lotes pelo novo imdexador . 
 «Hoje meu trabalho só tem pensamento . 
 No fundo, o objeto não é mais importante . 
 O pensamento, o sentido que se empresta ao objeto, ao ato, é o que interessa», diz em entrevista em 1968 . 
 É esse tipo de idéia que desenvolve nas aulas que dá na Universidade de Paris (Sorbonne) entre 1972 e 1977 . 
 Já não se considera artista . 
 Prefere ser chamada de propositora e depois de terapeuta . 
 Lia livros de psicanálise, mas nunca frequentou uma faculdade . 
 Quando volta ao Brasil em 1978 abre um consultório em seu apartamento no Rio e trata seus pacientes com objetos relacionais . 
 Entre janeiro e novembro deste ano, houve 195 empreendimentos lançados contra 218 no mesmo período de 1993 . 
 O número de unidades também caiu: de 13.230 para 12.722 apartamentos novos . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre lançamentos de empreendimentos e vendas realizadas no ano, entre janeiro e novembro, coletadas até o dia 19/12/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A supervisão dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret, auxiliada por Sílvio J. Fernandes (vendas) e Teresa Cristina da Silva (lançamentos) . 
 Assim, juntamente com a técnica, a velocidade é indispensável . 
 Pois Branco vem se arrastando em campo há muito tempo . 
 Aqui, ainda por cima, teve dores lombares que o afastaram dos treinamentos, justamente ele, que, mais do que todos, precisava encontrar um atalho para recuperar sua forma física . 
  AACD alfabetizou 3.000 crianças desde 1950  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil tem cerca de 15 milhões de portadores de algum tipo de deficiência, de acordo com estimativa das Nações Unidas . 
 Pelos cálculos, 7,5 milhões são deficientes mentais, 3 milhões deficientes físicos, 1,5 milhão cegos, 1,5 surdos e 1,5 milhão vítimas de deficiências múltiplas . 
 Também o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) está retirando o entulho burocrático que pairava nas normas expedidas para regulamentar o Código da Propriedade Industrial . 
 O moderno e arejado Ato Normativo nº 120 de 17 de dezembro de 93, dispõe que nos contratos de transferência de tecnologia as partes estão livres para dispor sobre a legislação aplicável e a jurisdição competente . 
 Há muito clamávamos por este atestado de maioridade, dispensando a tutela estatal . 
 Portanto, desde que respeitada a ordem pública, está franqueada a porta de entrada para nossos nacionais elegerem a arbitragem no foro que desejarem a lei aplicável para resolver controvérsias internacionais, podendo nomear o Centro de Arbitragem da OMPI e escolher como sede da arbitragem São Paulo, Genebra ou Nova York . 
 SELMA MARIA FERREIRA LEMES, 38, advogada, chefe-adjunta do Departamento Jurídico Fiesp/Ciesp (Federação e Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e presidente da Câmara de Arbitragem do Instituto Nacional de Mediação e Arbitragem (Inama) . 
 Para absorver a rede federal e bancar a diferença, ele calcula que oo todo o Rio gastaria por ano pelo menos mais US$ 100 milhões sem contar os US$ 250 milhões já dispendidos em sua rede . 
 «Não vejo solução no momento para o Rio absorver a rede do Ministério da Saúde», diz Gazzola . 
 A não ser, afirma, que o governo federal custeasse as unidades por mais uns quatro anos . 
  Portland acaba com série invicta do Houston  
  Das agências internacionais  
 O Portland Trail Blazers fulminou com o único time que se mantinha invicto na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Bateu os Rockets por 102 a 94, em Houston . 
 Os Rockets, campeões da liga, iniciaram o campeonato com nove vitórias consecutivas, seis a menos do que o recorde da NBA que conseguiram igualar na temporada passada . 
 Ainda ficam independentes as áreas de planejamento de produtos, vendas e marketing . 
 Assim, os negócios de produtos de consumo ficarão sob o comando de Milton Jaques Sztrajtman, e, de informática, sob a responsabilidade de Carlos Eduardo C. C. da Fonseca . 
 Eles também ficam ligados diretamento a Cupertino . 
 «A idéia é usar plenamente as potencialidades das duas empresas . 
 Desde que assumimos o controle da Philco já tínhamos a percepção de que as tecnologias usadas nos produtos de consumo e de informática tenderiam a caminhar juntas», diz Cupertino . 
 A interação na forma de administrar a Philco e a Itautec conta com a assessoria da empresa de consultoria americana Thomas Group . 
  Lula atinge mesmo patamar de Collor em 89  
  PT tem o mesmo índice de intenção de voto que o então candidato do PRN tinha na mesma época há cinco anos  
 Da Reportagem LocalA cinco meses da eleição presidencial, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) atingiu o mesmo patamar (42%) que o então candidato do PRN, Fernando Collor, tinha em pesquisa feita pelo Datafolha faltando o mesmo tempo para a votação de 89 . 
 Apesar de ter sofrido uma queda nas intenções de voto, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) tem uma performance melhor do que Mario Covas então candidato tucano teve em 89 . 
 As vencedoras ficaram expostas em uma área central na quinta-feira . 
 Depois, voltaram para os estandes de seus expositores . 
 Para reconhecer uma planta premiada, é preciso ficar atendo às comendas . 
 Oliveira -- As câmaras setoriais, com as quais o sindicalismo representado pelo Vicentinho está visceralmente interessado . 
 Em larga medida elas são abominadas pelo que aparece nos programas de governo do PT . 
 Se o programa for na contramão dessas formas de atuar que o operariado logrou através das câmaras setoriais, é evidente que haverá um choque entre o sindicalismo e o governo . 
 Democratizar o capitalismo não significa tomar as fábricas dos capitalistas e sim que os trabalhadores devem ser uma força ativa na estratégia de desenvolvimento do país . 
 Folha -- Qual deve ser o limite das alianças para o PT? 
  ERRAMOS  
  Aeroportuários querem reposição  
  Da Reportagem Local  
 Os aeroportuários (funcionários que trabalham em terra nos aeroportos) estão reivindicando 53,64% de reposição de perdas salariais . 
 Segundo o Sindicato dos Aeroportuários, os funcionários de Viracopos (Campinas) e Cumbica (Guarulhos) já definiram suas formas de protesto: passeatas e distribuição de cartas nos aeroportos . 
 «Um homem desceu do Fusca com uma espingarda calibre 12 e a engatilhou na minha cabeça», lembra Marcos . 
 «Outros dois entraram no meu carro.» 
 Depois de rodar 15 minutos veio a ordem que o apavorou: 
 «Pare o carro e encoste naquele muro», disse um dos ladrões . 
 Eles ordenaram que Marcos tirasse a roupa . 
 Ele reclamou e foi espancado . 
 Ao todo serão cerca de 60 filmes mostrando um panorama variado de técnicas, com produções de 14 países (inclusive o Brasil) . 
 Os destaques acabam sendo os vencedores do Oscar maior prêmio do cinema mundial na categoria «curta de animação» . 
  `Guerra das cervejas' chega a Montreux  
  Daniela Mercury e Simone Moreno estarão nas noites brasileiras do festival de música, em julho, na Suíça  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Daniela Mercury e Simone Moreno levam a «guerra das cervejas» a Montreux . 
 As cantoras baianas garotas-propaganda da Antárctica e da Brahma são as novas atrações do evento suíço . 
 Uma das novidades do próximo Montreux Jazz Festival, que vai acontecer entre 1º e 16 de julho, é a ampliação da sua tradicional noite brasileira . 
 Neste ano serão duas noites, divididas em dois palcos . 
 Um recente relatório da Academia de Ciências Sociais da China, que faz estudos para o governo, prevê expansão média de 8,5% ao ano nos próximos 15 anos . 
 Se a previsão se confirmar, em 2010 a China terá se tornado uma das maiores economias do mundo, com um PIB quatro vezes maior do que o de hoje . 
 E metade da população de 1,4 bilhão de pessoas viverá em áreas urbanas quase o dobro da proporção atual . 
 Pênaltis ou não pênaltis, importante mesmo é que a última vez que o país se uniu para acompanhar o cortejo de um carro de bombeiros foi para enterrar um gênio do esporte . 
 A 76 dias de distância, voltamos a acompanhar uma procissão com carro de bombeiros . 
 Desta vez, para celebrar o esporte, para festejar o tetra conquistado pelos meninos do Parreirão do meu coração . 
 Não tenho dúvida . 
 A tenacidade de Parreira fez o todo-poderoso voltar atrás . 
 Fez com que Ele tirasse da gaveta seu empoeirado passaporte da República Federativa do Brasil e voltasse a assumir a cidadania brasileira . 
  «Anivesário 'Gatsby' de Márcia Barata Ribeiro, desfile da nova coleção Valisère na Estação Julio Prestes»  
 Pior cliente: 
  «O de pouca cultura e que gasta pouco»  
 O melhor cliente: 
 Ivanir da Silva teve queimaduras de 1º e 2º graus e foi atendido no pronto-socorro do Hospital Evangélico . 
 Silva já recebeu alta do hospital . 
 Dirce teria jogado uma chaleira de água quente no órgão genital de Silva enquanto ele dormia, segundo a polícia . 
 O delegado de Piraquara, Benedito dos Santos, abriu inquérito ontem para apurar a caso e que pretende ouvir Silva . 
 Os jornalistas ficavam sabendo das reações à desistência de FHC antes mesmo do candidato . 
 Além da equipe de marketing, participavam das reuniões com FHC o empresário Sérgio Motta e o economista Paulo Renato de Souza, coordenador do programa de governo . 
 «Antes do aparecimento do CD-ROM, só mesmo nós tínhamos acesso aos manuscritos do escritor . 
 Publicá-los em livro era impraticável.» 
 Aspetsberger vai participar, no Rio, na próxima segunda-feira, de um seminário sobre Musil, a propósito da montagem «O Homem Sem Qualidades», dirigida por Bia Lessa, que estréia hoje . 
 Maradona, que deu a entrevista acompanhado de dois assessores, dirigiu uma declaração ao presidente argentino Carlos Menem . 
 «Eu não quis incomodar.» 
 Maradona falou a cerca de 50 jornalistas . 
 Ele foi aplaudido pelos repórteres ao chegar ao local da entrevista . 
 Os freios, supereficientes, obtiveram a melhor marca entre os testes de Veículos: a 100 km/h, pararam o carro em apenas 31 metros . 
 A dirigibilidade do 318i Compact é muito agradável . 
 As suspensões oferecem um bom compromisso entre conforto e estabilidade . 
 Transmitem impressão de solidez pouco comum em importados . 
  Apoio  
 O prefeito de Santo André, Newton Brandão (PTB), declarou ontem seu apoio a Covas . 
 Brandão anunciou sua decisão após reunir-se com os prefeitos de São Caetano, Antônio DallÁnese (PTB), e de Mauá, José Carlos Grecco (PSDB) . 
 Na reunião, Brandão foi convidado a participar de um encontro de Mário Covas com lideranças políticas do ABCD, marcado para o Esporte Clube São Caetano, na noite de ontem . 
  Colaboraram VINÍCIUS TORRES FREIRE, da Reportagem Local, e Folha ABCD  
 PPR quer levar tucano para frente 
  «Babaquices»  
 Tem alguma fantasia irrealizada? 
  «Não, porque tudo o que eu quero eu faço»  
  MOEDA CORRENTE  
 Coleciona algo? 
 Entre as idéias lançadas pelo economista para administrar o Plano Real estão o controle de preços para os produtos da cesta básica e a redução da taxa de juros . 
 Mercadante está cumprindo o papel de redirecionar o discurso do PT sobre o plano, enquanto Lula mostra mais dificuldade para amenizar a retórica . 
  MÚSICA  
 O músico Livio Tragtenberg (foto) autografa nesta quarta-feira, dia 21, o ensaio «Contraponto», publicado pela Edusp . 
 A obra analisa composições de Palestrina, Bach, Haydn e Bartók, entre outros . 
 Simultaneamente, haverá show de lançamento do CD «Temperamental», de Tragtenberg, Décio Pignatari e Wilson Sukorski . 
 O evento ocorre às 21h no teatro Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, São Paulo, tel. 011 864-8544) . 
  PSICANÁLISE  
 Será lançada nesta terça-feira, dia 20, a revista «Percurso» nº 12 . 
 A publicação é uma iniciativa do Departamento de Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae . 
 O lançamento acontece a partir das 19h no Bar Avenida (av . 
 Pedroso de Moraes, 1.036, São Paulo, tel. 011 814-7383) . 
 Custo da cesta básica inicia o mês com queda de 0,86% . 
 O custo médio da cesta básica do paulistano ficou em R$ 104,28 (o menor desde 21 de outubro), com queda de 0,86% em relação aos R$ 105,18 do dia anterior . 
 Este foi o quinto recuo consecutivo . 
 O feijão carioquinha teve a maior queda (-6,67%) na pesquisa realizada pelo Procon/Dieese. 
 Estavam presentes cerca de 300 professores, funcionários e estudantes da USP, Unesp e Unicamp . 
 Após a assembléia, cerca de cem grevistas entraram no saguão ocupado pelos funcionários, onde foram feitos discursos . 
 No final do dia, restavam cerca de 25 servidores no saguão, que lá iriam passar a noite . 
 «Vamos testar sua viabilidade . 
 O espinhel poderá reduzir o impacto causado pelas técnicas tradicionais, já que permite maior seletividade.» 
 O equipamento é simples . 
 Um cabo central com cerca de 1.500 anzóis dispostos em cabos laterais, como as «espinhas» de um peixe, é jogado no fundo do mar . 
 Resposta -- É verdade . 
 Depois que me mudei para a Suíça outra vez, retomei o tênis para me manter em forma . 
 Voltei a praticar ginástica, e sou muito assíduo . 
 Pergunta -- É uma necessidade, para o sr.? 
 As empresas fazem pesquisas de mercado em outros países e cuidam do registro de patente internacional . 
 Patente é um tipo de certificado de propriedade de marca, idéia ou produto, que confere ao dono os direitos de comercialização . 
  Maradona é digno de pena  
  El Tiempo  
  De Bogotá  
 O jornal colombiano pede piedade para o craque argentino Maradona, que foi reprovado no exame antidoping e está fora da Copa . 
 «Diego é um homem doente», diz um dos textos . 
 «Seu carma é a droga . 
 Tenhamos pena dele.» 
 O raio de visão de Boni inclui também as roupas que as novas moças usarão . 
  Brasa  
 Não foi só o talento do pianista Edoard Monteiro que deixou enchanté o maestro russo Yuri Temirkanov durante seu rasante no Brasil . 
  Taxa de desnutrição é igual desde 89 no NE  
  Levantamento foi feito com 300.377 crianças de 15 estados e do DF; Curitiba tem amior índice da região Sul  
  ARI CIPOLA  
  da Agência Folha, em Maceió  
 O número de crianças desnutridas de até 5 anos é o mesmo desde 1989 no Nordeste e há tendência de crescimento no Sul . 
 Essas conclusões constam do relatório anual do Consea (Conselho de Segurança Alimentar) -- integrado por nove ministros e 15 representantes da sociedade civil, entre eles, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
  Pot-Pourri,  
  CR$ 3.172-A  
 Cabides-sachês . 
  Scents, CR$ 1.100 cada  
  Frasco vazio do extinto lança-  
 perfume Pierrot . 
 «O berimbau veio de um lugar, a capoeira de outro . 
 A cuíca vem de um lugar, o agogô vem de outro . 
 O pandeiro é árabe, cigano... 
 Isto só existe no Brasil», diz . 
 O percussionista Naná Vasconcellos começou a trabalhar com crianças nos anos 70, em Paris . 
 Mais precisamente, em um sanatório, com crianças excepcionais . 
  Herança inca está presente  
  Do enviado especial  
 Os incas são a ponta do iceberg civilizatório na Cordilheira dos Andes . 
 As culturas chiripa, wankarani e tiahuanaco, que habitaram a atual Bolívia, antecederam em pelo menos dez séculos o último reino ameríndio do altiplano . 
 A caça e a coleta foram as principais atividades dessas primeiras populações . 
 O nomadismo inicial deu lugar à fixação do homem na região, graças à grande quantidade de camelídeos (lhamas, alpacas, vicunhas e guanacos) e aos lagos andinos . 
 O diretor-técnico do hospital, Wagner Camargo Penteado Busato, disse que ainda não se sabe ainda a origem da infecção . 
 Ele nega que tenha faltado material de limpeza ou antibióticos . 
 «Fechamos o berçário de alto risco, colhemos cultura de todas as crianças, dos funcionários, analisamos o leite . 
 Aguardamos agora os resultados dos exames sorológicos feitos no HC», disse Busato . 
 «A grande maioria sofre de quadro persecutório», diz o médico psiquiatra Décio Nakagawa, 43, da Beneficiência Nipo-Brasileira em São Paulo . 
 No seu consultório particular estão sendo atendidos 28 «dekasseguis» como são chamados os trabalhadores estrangeiros no Japão . 
 Nos últimos quatro anos, Nakagawa atendeu mais de cem deles . 
 Segundo ele, 80% não apresentam distúrbios antes de deixar o Brasil . 
 E pelo menos 70% retornam ao Japão após se sentirem melhores . 
 No horário tradicionalmente ocupado por «Barrados» (o início da tarde de domingo) vem sendo mostrada a série «Melrose» a segunda colocada na pesquisa, que é assistida por 51% dos pesquisados . 
 O terceiro lugar no ranking pertence a «Anos Incríveis», da Cultura, com 34% das citações . 
 Em economias cronicamente inflacionárias, essa taxa desaparece, pela simples e boa razão de que ninguém pode dizer o que acontecerá na economia dentro de um ou dois anos . 
 E aí surge a necessidade de indexação . 
 Ao criar a TJLP, o governo está apostando no sucesso do Plano Real, preparando bases para financiamentos «normais» e estimulando o investimento produtivo . 
  Rui Barbosa, 672, tel. 011/284-0290, região central da cidade de São Paulo)  
  Quando: de hoje a 26 de novembro, às sextas e sábados (amanhã não há espetáculo), à 0h30  
  Quanto: R$ 8  
 Um dos mais apaixonados fãs da cantora Wanderléia resolveu encarnar seu ídolo . 
 O performer Renato Kramer encena há 15 anos o espetáculo «Wandeca Meia-Noite e Meia» . 
 O show reestréia hoje no Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 011/284-0290) e fica em cartaz até o dia 26 de novembro . 
 Os emissários de Lula exigiram que Bisol desmentisse a intenção de apresentar a Lula uma carta com sua renúncia formal . 
 Argumentaram que, dessa maneira, o senador gaúcho criaria mais um problema para o candidato, que arcaria com o ônus público de qualquer decisão . 
 Uma comitiva tchetchena, liderada pelo vice-premiê Taimas Abubakov deve ir hoje a Vladikavkav (capital da vizinha Ossétia do Norte) negociar uma saída pacífica para a crise . 
 Durante a ação russa houve quatro mortos e sete feridos, segundo as autoridades tchetchenas . 
 Aviões russos U-27 bombardearam Grosni à noite . 
 As milícias tchetchenas abriram fogo contra os aviões . 
  Criminoso tenta voltar ao templo  
  Maariv  
  De Jerusalém  
 Alan Goodman, judeu que em 1982 matou um palestino e feriu outros 30 que rezavam no Monte do Templo, tentou voltar ao local do crime quando deixou a prisão em licença, diz o jornal . 
 Fotografias mostram Goodman sendo barrado no portal do templo por seguranças . 
 Ele tem direito a uma licença de 48 horas por mês porque não é considerado perigosos à sociedade pela polícia . 
  Cesta básica tem recorde de alta  
  Custo médio sobe 8,56% em outubro, a maior variação desde a implantação do Plano Real  
  Da Redação  
 O custo médio da cesta básica fechou outubro em R$ 107,68 . 
 O valor é praticamente o mesmo (a diferença é de cinco centavos) do recorde histórico registrado em 4 de julho: R$ 107,73 . 
 Em outubro, o custo da cesta básica, pesquisado pelo Procon/Dieese em 70 supermercados da cidade de São Paulo, acumulou alta de 8,56%, a maior desde a entrada do real em 1º de julho . 
 As outras atividades realizadas no salão Sky vão desde bingos (US$ 3 a cartela), passam por aulas de ginástica e chegam até a noites de gala, em que a tripulação recomenda que o passageiro se vista com um pouco mais de rigor . 
 Como se vê, pais que viajam com crianças têm muito poucas opções de diversão para seus filhos no navio . 
 A própria direção do cruzeiro admite que ele é voltado para o público adulto . 
 Sempre existe alguém tentando fazer um western . 
 O fato de dois deles terem feito sucesso ajuda a ficar mais visível, mas o western estará sempre aqui, no imaginário coletivo da América . 
  (Ana Maria Bahiana)  
  A prova  
 A primeira fase da Unicamp vale 60 pontos, dos quais 30 são atribuídos à redação e 30 às questões gerais cada questão vale, portanto 2,5 pontos . 
 Passam para a segunda fase os candidatos que acertarem metade da primeira fase ou seja, fizerem 30 pontos . 
 O resultado da primeira fase deve ser publicado no dia 29 de dezembro . 
  Um Natal de outro tempo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Engrena a ré e ajeita o carro na garagem . 
 Enquanto isso, a mulher distrairá as meninas e ele abrirá a mala, tirando os presentes que comprara . 
 As duas bicicletas (verde para a maior, rosa para a menor) estão escondidas há uma semana no quarto da empregada . 
 Faltavam os brinquedos dos miúdos, jogos de armar, carrinho de corda, aquela bota de feltro vermelho que Papai Noel usa, entupida de balas e bombons . 
 Retira aquilo tudo da mala do carro e atravessa o pátio do edifício, aderente às paredes como o Lobo Mau quando vai soprar em cima da casa dos Três Porquinhos . 
 A Sest (Secretaria de Controle das Estatais) proíbe as estatais de operarem com este tipo de negócio . 
 Como o programa não envolve operadoras de leasing, não pode ser caracterizado como tal . 
 A Folha apurou que a Telebrás já tem estudos para trabalhar com leasing, e só espera a revisão do decreto que impede a operação . 
 Prevendo isso, dois dos candidatos blancos, dois dos colorados entre eles Sanguinetti, e Rafael Michelini, do Novo Espaço, negociaram «fórmulas de governabilidade» antes das eleições . 
 O candidato de esquerda, Tabaré Vázquez, negou-se a participar . 
 O candidato de Luis Alberto Lacalle, atual mandatário, preferiu «resguardar-se» para conversações futuras . 
 Seria a maneira de tentar preservar algo da política de Lacalle, derrotado rotundamente . 
  Dirigentes buscam experiência  
  Da Reportagem Local  
 Os investimentos do Corinthians para o Campeonato Brasileiro tinham um destino certo: aumentar o número de jogadores experientes da equipe . 
 «O Campeonato Brasileiro é um torneio que exige muita malícia porque envolve as melhores equipes do país», justificou o técnico Jair Pereira, que entregou uma lista de tarimbados jogadores . 
 O PT, como todo o país, vive o fim de um ciclo político . 
 Nosso partido tem que se repensar, ouvir o recado das urnas e construir uma nova cultura política de mais diálogo com a sociedade e alianças com outras forças políticas . 
 O PT deve ter uma atitude responsável e procurar saídas para o impasse da política econômica, que não signifiquem recessão . 
 Mas nosso partido não deve jamais abandonar sua coerência política, seus compromissos com os princípios e seu programa . 
 O PT tem que manter esta teimosia de lutar pelo que acredita, mesmo tendo que mais uma vez, na história recente do país, nadar contra a maré . 
 ALOIZIO MERCADANTE, 40, economista e professor universitário licenciado da PUC e Unicamp, é deputado federal e vice-presidente nacional do PT . 
  Bolsonaro pede fechamento do Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Jair Bolsonaro (PPR-RJ) voltou ontem a defender o fechamento do Congresso Nacional . 
 Há um ano ele fez o mesmo discurso, o que lhe rendeu processo por falta de decoro . 
 Capitão da artilharia do Exército na reserva, Bolsonaro acusou o Congresso de absolver «vários corruptos indiciados pela CPI» . 
  Viola tenta superar goleiro pela 1ª vez  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola tem um desafio particular hoje à tarde no Morumbi . 
 Marcar seu primeiro gol no goleiro Zetti e no São Paulo . 
 «É sempre bom marcar gols, ainda mais em clássico decisivo», disse o jogador, que é vice-artilheiro do Paulista, com 18 gols, junto com Djalminha do Guarani . 
 No Santos, as estréias de Dinho e Piá só devem acontecer no próximo domingo, contra o São Paulo . 
 A diretoria informou ontem que a contratação do meio-campo Carlos Alberto Dias, do Vasco, pode ser concluída ainda hoje . 
 A retirada das tropas mais bem equipadas e a diminuição do contingente da ONU vão obrigar as forças de paz a contar com a colaboração das facções somalis para assegurar a distribuição de comida, conforme relatório de Boutros-Ghali, que orientou a decisão do Conselho de Segurança . 
 A decisão do Conselho de Segurança é mais uma pá de cal na operação «Restaurar a Esperança», lançada pelos EUA em dezembro de 1992 . 
 Na época, Washington acreditou que poderia impor a paz na Somália, país do nordeste da África onde mais de um milhão de pessoas estavam ameaçadas de morte por inanição . 
 O objetivo imediato da operação era distribuir alimentos e encerrar a guerra civil, para depois tentar instalar um governo central representativo . 
 Segundo o advogado, os dois assaltantes estavam desesperados em busca de dinheiro . 
 Os dois entraram no prédio 356 da rua Nascimento Silva pela porta aberta deixada pelo porteiro, que varria a calçada . 
 «Eles não são ladrões», disse Kreischer . 
 Os assaltantes chegaram ao prédio às 16h . 
 Eles renderam o porteiro e o obrigaram a levar a um dos apartamentos do prédio . 
 O porteiro os conduziu para o 201, um dos poucos ocupados . 
 Ela diz que melhora quando consegue fazer pausas de alguns minutos para conversar com os colegas ou para tomar café . 
 «Mas melhorar mesmo só após o final de semana, quando nem me atrevo a olhar para um teclado», conta . 
 A Alemanha não entrou nenhuma vez com a mesma formação . 
 Mexeu muito no time, o que tirou a sua estabilidade . 
 E, no domingo, não contou com Sammer, a sua verdadeira correia de transmissão . 
 O veterano Voeller não jogou bem, Klinsmann não estava no seu melhor dia e Moeller, mais uma vez, foi apenas uma grande promessa . 
 Faltam moradias com padrão mínimo adequado, escolas, postos de saúde, canalização de córregos, hospitais, canalização de esgotos, fornecimento de água, pavimentação viária e lazer . 
 A estrutura de transportes nessas regiões metropolitanas é insuficiente para atender à demanda, especialmente na periferia, onde se concentra a população de baixa renda . 
 O controle da poluição em suas diversas formas é praticamente inexistente . 
 Junto à promissória, está um documento chamado «confissão de dívida», no qual Luiz Dantas afirma que o valor da promissória é de US$ 1 milhão, segundo Augusto Farias (PSC), irmão de PC, também reeleito para a Câmara . 
 PC teria emprestado o dinheiro para que Luiz Dantas quitasse seus débitos da campanha de 1990 . 
 A Agência Folha telefonou para a casa de Dantas ontem das 9h15 às 17h . 
 Ele não se encontrava . 
 Os textos de Emerson adquirem, assim, o tom da exortação . 
 Movem-se ainda no âmbito do sermão religioso mas anulam todo prejuízo moral que tenhamos dentro de nos . 
 Não por acaso, Friedrich Nietzsche admirava muito Emerson . 
 O ensaísta fez um grande favor à humanidade: aboliu a noção do pecado e da culpa . 
 Nietzsche pretendeu abolir todo o resto . 
 O contraste é enorme, todavia, entre os dois autores . 
 Os elogios à liberdade individual não têm, nos ensaios de Emerson, o tom de fanfarronada vulgar, o plebeísmo, a grosseria típicos de Nietzsche, quanto mais «aristocrático» este pretende ser . 
 Segundo os organizadores, o investimento foi de US$ 1,5 milhão na infra-estrutura do evento . 
 A programação da feira prevê também atividades de lazer para os visitantes . 
 A violência, tanto a comum como a política, causa muito mais vítimas entre os negros do que entre os brancos . 
 Em 1991, por exemplo, 14.205 negros foram assassinados, contra 488 brancos . 
 Enquanto um coqueiro médio de Maceió produz 17 cocos por ano, explica Gomes, as árvores de Majú alcançam a marca de 120 cocos por ano . 
 As diferenças não param na quantidade . 
 Segundo Gomes, um coco médio do Nordeste pesa 530 gramas . 
 As frutas produzidas no Pará alcançam 810 gramas . 
 Leve bombons ou flores . 
 Tires os sapatos na porta, a não ser que seja convidado a ficar com eles . 
 Se for apresentado à dona da casa, não ofereça a mão primeiro . 
 Nunca se sente ao lado de uma mulher . 
 São comuns perguntas como «está casado? 
 quantos filhos tem? 
 quanto ganha?» 
 Responda amavelmente . 
 Feminismo ou ateísmo não serão temas de sucesso . 
  DAQUI NÃO SAIO  
 «A Constituição do Haiti proíbe o exílio . 
 Vou ficar na minha terra.» 
 Raoul Cedras, líder da junta militar haitiana, ontem na Folha . 
  CRIANÇAS DO MUNDO  
 «A violência contra a infância é uma instituição universal.» 
 Evite também conversar com os guardas do palácio . 
 Vale lembrar que você está em terra estranha e pode ser expulso a qualquer momento . 
 Para seguir adiante, não deixe de ler toda a documentação que aparecer na tela . 
 Já Lula enfrenta situação diversa, e num certo sentido muito mais estável . 
 Seus eleitores votam nele por uma série de razões, a maioria das quais ligada à sua identificação com os mais pobres e trabalhadores (33%) ou com a expectativa de que vai ajudá-los (12%) . 
 Como essa imagem dificilmente vai mudar até as eleições, é de se supor que eleitores que privilegiem tais características continuarão fiéis ao petista . 
 De outro lado, contudo, também sua rejeição parece mais sólida . 
 Dentre os que não querem Lula no Planalto, por exemplo, 15% o justificam pela suposta falta de competência para governar; 13% porque o consideram um agitador e temem muitas greves; 12% pela antipatia pessoal; e outros 11% pela falta de cultura e estudo . 
 Como o petista não poderá mudar seu nível educacional até as eleições, nem mostrar-se um administrador competente, deverá ter mais dificuldades para reverter essa rejeição . 
 Folha -- Mas, afinal, o senhor não tem nenhuma contribuição ao ânimo do time? 
 Parreira -- Não é assim . 
 Mas o único jogo em que gritei mais, em que tentei empolgar mais os jogadores no intervalo, foi contra os Estados Unidos . 
 Fomos para o vestiário com um jogador a menos, por causa da expulsão de Leonardo (lateral-esquerdo), com a partida empatada em 0 a 0 . 
 sj = volume total captado pela j-ésima instituição . 
 II -- da taxa «T», deduzir-se-á a taxa real de juros da economia, calculando-se o índice diário de remuneração média de acordo com a seguinte fórmula: 
 Um filme fotográfico velado (exposto à luz) ou uma chapa radiográfica, dobrados, permitem uma rápida observação . 
 A maneira mais segura é projetar a imagem em uma parede branca . 
 Coloque uma cartolina furada sobre um espelho e movimente-os até posicionar o reflexo na parede . 
 O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC), por exemplo, tem uma das maiores demandas por enfermeiros da cidade . 
 Há 144 vagas disponíveis no hospital, que realiza a cada dois meses, em média, um concurso para o preenchimento delas . 
 Até domingo, o mesmo procedimento vai se repetir nos outros 200 bairros abastecidos pela represa Gurapiranga, atingindo um total de 3,3 milhões de pessoas . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) dividiu as regiões abastecidas pela Guarapiranga em quatro blocos . 
 Cada um terá o fornecimento suspenso por 36 horas (veja quadro ao lado) . 
 Weffort esteve presente ontem e anteontem no seminário «Cultura e Desenvolvimento» organizado pela atriz Ruth Escobar no teatro que leva seu nome, em São Paulo . 
 Ele assistiu ao discurso de abertura do seminário feito por FHC e foi um dos convidados do jantar realizado na casa da atriz depois da inauguração do evento, na noite de anteontem . 
  Traficantes atiram contra prédio do IML  
  Telefonema anônimo anunciou disparos; líder do tráfico em favela impõe toque de recolher em Duque de Caxias  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Três disparos de fuzil AR-15 atingiram ontem de madrugada a fachada do IML (Instituto Médico Legal) de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense . 
 Os tiros partiram do morro Vila Operária, invadido pela polícia ao amanhecer . 
 Segundo a Polícia Militar, o morro é controlado por Flávio Pires da Silva, o Flávio Negão, suposto chefe do tráfico de drogas em Vigário Geral, favela na divisa da zona norte com Duque de Caxias . 
 Mais do que identificar quem atirou contra o IML, a polícia buscava na invasão prender Flávio Negão e seu grupo, mas fracassou . 
 Rompido com o PMDB, durante esta campanha aproxima-se do PSDB de Mario Covas, contra Barros Munhoz, candidato de seu desafeto . 
 Passou, então, a receber apoio logístico dos tucanos . 
 «A maior besteira que fiz foi me filiar ao PMDB . 
 Minha primeira medida como deputado vai ser pedir uma CPI do Fleury», diz . 
 Verifique qual é a versão do seu «PC Tools» e se ela for muito antiga, é aconselhável adquirir uma mais atualizada para fazer os testes de diagnósticos em seu micro . 
 Mais informações sobre o «PC Tools» podem ser obtidas na Brasoft, tel. (011) 725-3711 . 
 Você também pode usar outros programas utilitários, como o «Sysinfo» do «Norton Utilities», o «MSD -- Microsoft Diagnostic» que acompanha o «Windows 3.1», o «MS-DOS 6.0» e 6.2 e outros produtos da Microsoft . 
 Sugiro que você realize os testes em seu micro e se realmente ficar comprovado que ele possui um processador 386, procure a empresa revendedora para obter mais esclarecimentos . 
  Marco Antonio Land é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 Ao não permitir que o mal se tornasse agudo e insuportável, a indexação também impediu que se formasse o consenso e se mobilizasse a coragem e a determinação necessárias para acabar de uma vez com ele . 
 Como observou recentemente «The Economist», em matéria sobre o Plano FHC, «os brasileiros foram espertos demais para o seu próprio bem» . 
 Assim como no caso da fome, o processo de adaptação nociva à inflação pode ser decomposto em dois mecanismos básicos . 
  Criança acusada de furtar biscoitos é morta  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O estudante Alexandro Marcolino dos Santos, 13, foi assassinado na última quarta-feira, após ser acusado de furtar um pacote de biscoitos de um supermercado em Jaboatão (18 km de Recife) . 
 Santos teria sido morto por dois seguranças do supermercado . 
 Ele foi socorrido por um taxista e levado para o Hospital Geral de Prazeres, onde teria chegado morto . 
  CIÊNCIAS CONTÁBEIS  
 «Gostaria de saber o valor das mensalidades do curso de ciências contábeis na Universidade Mackenzie e na PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo).» 
  Evandro de Souza Gadelha (São Paulo, SP)  
 No Mackenzie a mensalidade para ciências contábeis é de R$ 112,80 . 
 Informações pelo tel. (011) 256-6611 . 
 Na PUC-SP, de R$ 184,00 . 
 Tel. (011) 873-2255 . 
 Escreva sua carta com dúvidas sobre vestibulares para o caderno Fovest 95, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de enviar nome completo e idade . 
 Desde o dia 11 está preso o deputado Kishiro Nakamura, que foi ministro da Construção no governo Miyazawa . 
 Os promotores que investigam o caso estudam convocar para depor o deputado Takashi Inoue, ex-diretor da Agência Nacional da Terra, que supervisiona o mercado imobiliário . 
  'De manhã, espirro sem parar' .  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Luís Freitas, clínico geral da Santa Casa de São Paulo, as doenças mais comuns relacionadas à poluição são a irritação dos olhos e as doenças respiratórias . 
 O bancário José Maria Alves Pereira, 34, mora em São Paulo há 14 anos e nesta época do ano tem os olhos irritados, coriza e espirra muito . 
 «Em Minas, eu quase nunca tinha isso . 
 Aqui, é direto.» 
 Podemos, pois, concluir que, ao vetar o projeto de lei de início mencionado, o excelentíssimo senhor prefeito Paulo Maluf somente obedeceu ao que as leis hierarquicamente superiores impõem a este município . 
 Estamos certos de que a Câmar Municipal de São Paulo, diante dos argumentos apresentados, certamente manterá o veto aposto pelo prefeito ao projeto nº 01-0051/94-5, do vereador Marcos Cintra . 
 CELSO ROBERTO PITTA, 46, mestre em economia pela Universidade de Leeds (Inglaterra), é secretário de Finanças e Planejamento do município de São Paulo . 
 Para atender à demanda, a Daihatsu traz em março outro modelo «popular», o Cuore, de 850 cilindradas, motor de três cilindros e injeção multiponto . 
 A nova versão do modelo está começando a ser produzida agora no Japão . 
 «O Cuore vai custar cerca de R$ 10 mil . 
 Pretendemos trazer inicialmente 400 unidades», afirma Caparelli . 
  Ele se diz inocente  
 19 . 
 dez -- Liga Norte faz acordo com o Partido Popular e apresenta moção de desconfiança . 
 21 . 
 dez -- Berlusconi vai ao Parlamento e pede a convocação de eleições se o governo cair . 
 22 . 
 dez -- Berlusconi renuncia . 
 Daí a importância da imprensa agir com moderação, evitando estimulá-lo a adotar medidas heróicas . 
 É de domínio público a imprevisibilidade de Itamar e os riscos que impõe ao país sempre que atua sob pressão . 
 4) Somando-se a euforia de Itamar, e subtraindo-se a moderação de Ricúpero, pode-se esperar um plano econômico sendo conduzido convencionalmente, mas necessitando de tranquilidade geral para produzir estabilização . 
 E sendo constantemente atropelado por declarações estrambólicas de Itamar e sua turma . 
  Desfalcado, Palmeiras enfrenta América  
  Sem Rincón e Edmundo, suspensos, time tenta a terceira vitória seguida em casa contra clubes do interior  
  Levantado por Sorato, o meia Zinho faz exercício de alongamento no treino do Palmeiras  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta o América hoje à tarde, no Parque Antarctica, numa partida em que tem a obrigação de vencer para manter a liderança do Campeonato Paulista . 
 O time vem de duas vitórias sobre equipes do interior (6 a 0 no Bragantino e 2 a 1 na Ferroviária) . 
 Os aumentos reais acumulados resultaram em (1,4370 x 1,0152 x 1,04 = 1,5172) 51,72% . 
 Considerando que o peso da mão-de-obra de custo global do sistema de transporte por ônibus no município é de 59%, os aumentos reais acumulados geraram um acréscimo no custo global do «sistema» de 30,50% . 
 As ondas não param . 
 O verão de 94, ainda no começo, já trouxe mais ondas do que todo o inverno passado . 
 Só este ano, três swells de gala já chacoalharam a costa . 
 É torcer para que continue assim . 
 Surfe também é cultura . 
 Entre 8 e 20 de março o MIS apresenta o projeto 'Anima surf', que envolve exposição de fotos, telas e esculturas, exibição de filmes de vídeos novos e antigos . 
 Tudo isso mais um documentário, ainda em fase de produção, com depoimentos das principais figuras ligadas ao esporte . 
 Com a ajuda do ministro, tanto Sobral quanto Contagem receberam cada um US$ 7,2 milhões dentro do programa para obras de saneamento urbano, informou a assessoria de Beni Veras . 
 Quanto ao resto da fatia destinada pelo programa a Minas e Ceará, Beni Veras disse não saber explicar porque as propostas já vêm prontas dos ministérios setorias . 
 Especificamente no caso de Sobral, o ministro argumentou que o município precisava de mais verbas pois sequer dispõe de serviços de saneamento . 
 Diáz falou com jornalistas em Cascavel (420 km a oeste de Curitiba) na última segunda-feira . 
 Na terça-feira o grupo teria se dividido . 
 Seis teriam ido a Curitiba e outros cinco ao norte do Paraná, possivelmente Londrina . 
 A Polícia Federal não confirmou . 
  Multa e correção são rendimento tributável  
 A Folha começa hoje a publicar uma seção diária de orientação para o preenchimento das declarações do Imposto de Renda das pessoas físicas referentes ao ano-base de 93 . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB -- Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 1) Qual é o limite para que os saldos de conta-corrente bancária e de cadernetas de poupança sejam informados na declaração de bens das pessoas físicas? 
 A tentativa do presidente do PMDB para a atrair os «contras» exclui a discussão referente à ordem econômica, principalmente o fim dos monopólios estatais . 
 Os pontos mais fáceis de acordo seriam as reformas políticas, fiscais e previdenciárias . 
  RELATOR QUER ALTERAR BANCADAS (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), defendeu ontem uma aliança dos parlamentares das regiões Nordeste e Sul para alterar a representação dos Estados na Câmara . 
 No seu parecer, Jobim vai propor o aumento da bancada de São Paulo e a redução do número de deputados dos Estados do Norte e Centro-oeste.Apesar de defender o aumento do número de deputados paulistas, o relator é contra a aplicação da proporcionalidade direta entre o número de habitantes e a representação . 
 «Precisamos evitar a concentração num só Estado do poder econômico e do poder político», afirmou o relator.A avaliação de Jobim é que, do ponto de vista político, a correção das distorções da representação deve ser conduzida por Nordeste e Sul porque essas duas regiões praticamente não teriam alteração no número de deputados . 
 A idéia é evitar que durante a revisão essa discussão fique polarizada entre São Paulo e os Estados que teriam reduzido o número de deputados.Jobim não revelou os números mínimos e máximos de deputados para os Estados que vai propor em seu parecer . 
 No entanto, várias emendas propõem que o mínimo seja reduzido de oito para quatro deputados . 
  Problema imediato  
 Cornelsen acha que, de qualquer maneira, as reservas internacionais podem evaporar em caso da vitória petista . 
  A reboque  
 A recuperação da indústria automobilística dos EUA se estende às publicações especializadas . 
 Enquanto o volume publicitário das revistas cresceu 3,9% nos primeiros cinco meses, nas publicações sobre carros a alta foi de 23%, segundo o «The New York Times» . 
  Porta-giratória  
 Entusiasmado com o sucesso de vendas do jegue da Triton, Tufi Duek resolveu concentrar todos os esforços publicitários no mesmo endereço . 
 Acaba de transferir a conta da Forum para a W/Brasil . 
  IRA assume ataque a aeroporto  
 O grupo separatista IRA (Exército Republicano Irlandês) assumiu a responsabilidade pelo atentado a bomba que fechou por algumas horas o aeroporto de Heathrow, em Londres, anteontem . 
 O grupo disse ter avisado a polícia . 
 }Foi um ataque injustificável, mas não fará diferença quanto à busca da paz na Irlanda do Norte, disse o premiê britânico, John Major . 
 Esta é a eleição da articulação de bastidor, do conchavo costurado à sombra, do entendimento clandestino . 
 Tramou-se contra Lula a armadilha perfeita . 
 A elite empresarial e política combate o inimigo com uma costela arrancada da própria «esquerda» . 
  Fernando Henrique tenta apoio da Igreja  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo de Luiz Inácio Lula da Silva, Fernando Henrique Cardoso também quer se aproximar da Igreja . 
 No próximo domingo, vai a Campinas (SP), para se reunir com dom Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB . 
 O encontro foi acertado ontem à tarde, a pedido do próprio candidato . 
 Almeida está em Itaici, a 12 quilômetros de Campinas, participando da 32ª Assembléia da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
  Livro traz dicas com exercícios  
  Free-lance para a Folha  
 Usuários de carteirinha do «CorelDraw!» já encontram literatura sobre a versão 5.0 do produto . 
 «Inside CorelDraw!», de Daniel Cray, editado pela New Riders Publishing, disseca o programa em extensas 1.264 páginas . 
 O livro brinda o leitor com um CD-ROM que inclui exercícios, animações e texturas . 
 Também traz partes de programas para demonstração (shareware) . 
 Um outro exemplo ajudará o leitor a entender a distinção entre incentivo médio e marginal . 
 Imagine duas churrascarias: a primeira funciona no sistema «a la carte» (o consumidor paga por porção de carne pedida) e a segunda funciona no sistema rodízio (o consumidor paga uma quantia fixa e consome à vontade) . 
 É claro que o mesmo comensal terá comportamentos distintos nas duas churrascarias . 
 Consumirá menos carne na churrascaria «a la carte» ainda que o gasto seja o mesmo . 
 No que diz respeito, portanto, à eficiência produtiva o conceito relevante de salário é o marginal . 
 Certamente, parte do salário indireto, por exemplo, o abono de férias, salário-maternidade, vale-transporte, por aumentar o salário médio, mas não o marginal, não tem impacto sobre o esforço de trabalho . 
 É claro que outros itens, como o repouso semanal remunerado, se assemelham a uma remuneração na margem e, assim, devem ser excluídos dos encargos . 
 Para o habitante da cidade, a palavra tecnologia vem sempre acompanhada com imagens mais ou menos futuristas de computadores, máquinas complicadas, botões e luzes . 
 Relacionar tecnologia de ponta com o «simples» franguinho que se compra no supermercado parece ser um exercício de imaginação ou um exagero de retórica . 
 Entretanto, o «simples» franguinho que se compra inteiro ou aos pedaços tem avanços inimagináveis há 30 anos em matéria de genética, melhoramento, alimentação, programação de marketing e planejamento . 
 É a ciência agronômica entrando na produção, resultando em ganhos de produtividade que são repassados à sociedade através de preços mais acessíveis, melhor qualidade e maior quantidade de alimentos . 
 Graças às pesquisas, experiências e investimentos tecnológicos de toda ordem, o frango de hoje tem uma proporção muito maior de carne nas partes nobres (peito e coxas) e vive bem menos, pois atinge o peso certo para o consumo humano em menos de dois terços do tempo que seus antepassados de décadas atrás . 
 Juros elevados, câmbio sobrevalorizado e déficits comerciais estruturais são condições ótimas para ondas de privatização, isto é, transferências patrimoniais baratas do setor público para o setor privado . 
 A questão central, porém, é que essas transferências patrimoniais não se destinam a zerar a dívida velha, senão a servir de lastro para um novo endividamento (desta vez de curto prazo), correspondente à entrada de capitais especulativos, em geral aplicados metade em Bolsa e metade em títulos da dívida pública do Tesouro . 
 De um lado, as corporações justificam sua necessidade de ter bons lucros pela premência de gerarem recursos para investir em pesquisa de novos medicamentos . 
 De outro, as autoridades públicas procuram diminuir o preço dos medicamentos, alegando que são muito altos . 
 Diante dessa queda-de-braço, surge uma pergunta: será que as grandes corporações continuarão a investir em novos medicamentos se sentirem que suas margens de lucro tendem a diminuir? 
 Orientado apenas pela sua própria lógica, o capital tende a se deslocar para onde as possibilidades de lucro são maiores . 
 Para se instalar no Iraque, a empresa comprou equipamentos financiados pelo BB no valor de US$ 400 milhões . 
 Outros US$ 133 milhões foram repassados à empresa pelo Finex . 
 A empresa suspendeu o pagamento da dívida junto ao BB em 1987, após o início da guerra entre o Irã e o Iraque . 
  Acidentes matam 56 no fim-de-semana  
  Apenas na cidade de São Paulo, ocorreram 12 mortes; três acidentes na mesma estrada matam 21 no Paraná  
  Da Agência Folha e da Reportagem Local  
 Pelo menos 17 pessoas morreram ontem em acidentes nas estradas do país . 
 Ao todo, o fim-de-semana registrou 56 mortes . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o número de acidentes aumentou por causa das chuvas . 
 Ontem à tarde, um acidente com um ônibus de turismo provocou seis mortes e deixou 45 feridos em Guarapuava (PR) . 
 Foi o terceiro acidente com vítimas fatais em dois dias, elevando para 21 o número de mortes no fim-de-semana ocorridas na mesma rodovia do Paraná . 
 O primeiro assalto foi às 7h, na rua Marquês de São Vicente, no centro de SP . 
 Dois homens armados dominaram os vigias da Indústria de Tecidos Hobblyn e levaram um caminhão Mercedes-Benz com tecidos e um computador . 
 Às 8h30, seis ladrões armados invadiram a Mag Golden Express Transportadora, na rua Vicente Ferreira Leite, na Vila Carolina (zona norte) . 
 Eles renderam os funcionários da empresa e levaram três caminhões Mercedes-Benz carregados com tecidos e eletrodomésticos . 
  País vive onda de 'doença miserável' .  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O Brasil assiste hoje o ressurgimento de doenças típicas dos países mais miseráveis do Terceiro Mundo, como o o cólera, a leptospirose, a leishmaniose e a raiva animal . 
 Elas encontram terreno perfeito para se disseminar em meio à desinformação da população de baixa renda e à falta de infra-estrutura sanitária . 
 Essas doenças se expandem em diversos Estados brasileiros, mesmo naqueles mais desenvolvidos, como São Paulo (leptospiro, leishmaniose e raiva) e Santa Catarina (leptospirose) . 
  Santa Catarina 2  
 A Câmara de Vereadores de Joinville encaminhou ao governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) 4.000 cartas de moradores pedindo a conclusão do viaduto no bairro Expoville, sobre a BR-101 . 
 O viaduto deverá diminuir o número de acidentes no local . 
  Santa Catarina 3  
 Um decreto municipal assinado esta semana pelo prefeito de Florianópolis, Sérgio Grando, prevê multas para quem jogar entulho em terrenos baldios e ruas da cidade . 
 As multas são de três UFMs (Unidade Fiscal do Município), o que equivale a cerca de R$ 39,00 . 
 «A candidata escolheu um formato adequado, que facilita a leitura, foi objetiva e tornou o conteúdo do currículo atraente», explica Franco . 
 «O material apresentado tem uma dose de maturidade.» 
 Um dos pontos privilegiados por Claudia no currículo foi sua formação escolar . 
 Embora tenha nível superior, ela incluiu a escola onde cursou o segundo grau . 
 Ferolla disse ser contrário à possibilidade de uma extensão da presença das Forças Armadas no Rio . 
 Segundo ele, as tropas entraram em ação para mostrar a existência de autoridade . 
 Concluído este trabalho, suas tarefas devem ser transferidas à polícia e para os órgãos de atuação social do governo . 
 Pela manhã, ao abrir o 2º Encontro da ESG com a Mídia, Ferolla disse que a violência tem causas sociais . 
 Além da redução do número de tributos, é urgente a simplificação do sistema mediante a redução das obrigações fiscais, eliminando-se a escrituração complexa e permitindo-se a unificação da cobrança de tributos com bases de cálculo semelhantes . 
 De um lado, a extinção do IPI permitirá à indústria e ao comércio diminuírem em um terço, pelo menos, a carga atual de trabalho com a burocracia fiscal . 
 A cobrança de ICMS também pela União não acrescentará carga burocrática pois obedecerá aos mesmos procedimentos já adotados para o ICMS estadual (leis, livros, guias etc.) 
 De outro lado, abre-se uma possibilidade para que as contribuições sociais com base semelhante de cálculo sejam unificadas e, após recolhidas, redistribuídas pelo governo para suas respectivas áreas . 
  3. Características das principais mudanças propostas  
  1) Tributação das exportações  
 Recupera-se a competência ampla e exclusiva do governo central para tributar as exportações de mercadorias, por meio de um imposto único sobre exportações . 
 A principal mudança é a eliminação da incidência direta ou indireta do ICMS sobre as exportações . 
 Para isso, suprime-se a atual taxação sobre produtos primários e semi-elaborados e assegura-se constitucionalmente a devolução dos créditos referentes ao ICMS incidente sobre os insumos . 
 Isto não implica necessariamente a transferência da arrecadação estadual para o Tesouro Nacional, pois uma parcela do imposto sobre exportação será devolvida ao Estado onde se localiza a exportação . 
 De fato, não se pretende alterar a divisão de receitas entre as três esferas de governo, mas que o país volte a formular e executar adequadamente sua política comercial, função que só pode ser exercida pelo governo federal . 
  Itamar diz que não mandou retirar dinheiro  
  Presidente disse que desconto dos 10,94% das contas de servidores ocorreu à revelia de ordens superiores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem, em reunião ministerial que convocou para discutir a crise entre os Poderes, que «nem o presidente nem ministro algum autorizou ou determinou o estorno (retirada) de importâncias já creditadas em conta correntes de servidores» . 
 O desconto de 10,94% dos salários dos funcionários dos Poderes Legislativo e Judiciário foi feito pelo Banco do Brasil, que recebeu aviso do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, determinando o corte linear dos 10,94% na folha de pagamento e a devolução do dinheiro ao Tesouro . 
 A empresa já iniciou entendimentos com todas as grandes redes de supermercados de São Paulo . 
 Entre os 20 medicamentos que produz, Pratt diz que não mais do que cinco ou seis devem ir para os supermercados . 
 Motivo: a maioria dos produtos tem baixa rotação e não interessa ao sistema de vendas dos supermercados . 
 A coalizão atual reúne a Força Itália, de Berlusconi, a Liga Norte e a neofascista Aliança Nacional . 
 O premiê reagiu afirmando que a iniciativa de Bossi é uma fraude, um golpe para enganar os eleitores italianos . 
 Os outros nomes são de técnicos e mecânicos das duas equipes . 
 Segundo o advogado de Frank Williams, Claudio Naccarato, seu cliente está tranquilo . 
 «A escuderia está colaborando com a Justiça desde o início das investigações», afirmou . 
 «Além disso, Frank tinha uma relação de afeto com Ayrton Senna e é um dos mais interessados em conhecer a verdade», completou o advogado . 
 No ano passado, «Indochina» também conseguiu bilheteria maior após a premiação: US$ 3,3 milhões antes e US$ 5,6 milhões depois . 
 A melhor performance pós-Oscar contiunua sendo de «Cinema Paradiso», com US$ 1,2 milhões antes e US$ 12 milhões depois do prêmio . 
 Segundo a revista «Variety», que publicou o levantamento, uma exceção foi o filme suíço «A Viagem da Esperança», que não aumentou em quase nada sua bilheteria de US$ 260 mil depois de receber o prêmio . 
 Adversários do quercismo argumentam que o candidato peemedebista só terá alguma chance de se viabilizar à medida que FHC ou mesmo Lula cometam erros na campanha . 
  (Andrew Greenlees)  
 O consultor imobiliário Lincoln Jorge Marques, 36, é mais cauteloso . 
 «Talvez o mercado esteja tão animado com o volume de vendas de 93 em função dos anos anteriores terem sido muito ruins.» 
 Segundo ele, é prematuro afirmar que os negócios em 94 vão manter o ritmo do fim do ano passado . 
 Marques afirma que o hoje o comprador de imóvel está mais racional e bem informado . 
 «A chamada compra emocional, por impulso, atualmente é rara . 
 E a sensação de instabilidade geral, que faz as pessoas terem medo de perder o emprego, por exemplo, dificulta os negócios» . 
 «Até o começo do segundo semestre estaremos com o novo trem em linha», afirma Viana . 
 A primeira viagem oficial acontece na próxima quinta, dia 8, no sentido Rio-São Paulo . 
 Na próxima sexta, o trem faz o trajeto de volta . 
  UNE e Umes renovam o convênio com a prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 A Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) e a UNE (União Nacional dos Estudantes) renovaram na quinta-feira o convênio com a Prefeitura de São Paulo, que garante a estas entidades o monopólio da carteira de passes escolares . 
 Pelo acordo (que já vale desde o ano passado) apenas estudantes que tenha a carteirinha da UNE e da Umes podem tirar passes . 
 De acordo com outra versão de moradores, elas estariam fugindo dos assassinos e uma delas teria dito antes de morrer: 
 «Eu não mereço isso.» 
 A polícia suspeita que as mortes sejam resultado de queima de arquivo e envolvimento com drogas . 
 A polícia já havia fechado em 93 um barraco que vendia cocaína e, segundo a polícia frequentemente são presas pessoas com armas e drogas no local . 
 O mesmo ocorre sobre urbanização ou erradicação de favelas, citados por 17% na capital contra 7% no interior . 
  Propostas  
 Apenas o candidato do PSDB, Mário Covas, tem em seu programa propostas específicas para o setor de saúde . 
 O tucano defende a intensificação da implantação do SUS (Sistema Unificado de Saúde) e a municipalização, em curto prazo, dos serviços de saúde na capital . 
 A acusação foi feita anteontem por David Kessler, diretor da Food and Drug Administration, agência do governo dos EUA . 
 Há dois meses, ele havia feito essa acusação ao Congresso . 
 As mais importantes indústrias de tabaco do país rechaçaram as afirmações de Kessler . 
 Demagogia -- Não é hora de ataques indiscriminados contra os empresários, mas ao contrário: é hora de obter o apoio dos setores que agem com seriedade . 
 Não é hora também de medidas punitivas genéricas, como a redução de alíquotas de importação: em todos os setores, há empresas que não especularam e no entanto serão igualmente prejudicadas pelo escancaramento do mercado . 
 Repita-se: é hora de administrar, caso a caso, corpo a corpo . 
 Objetividade -- Para começar, o governo deveria tomar medidas contra dois setores que, comprovadamente, vêm praticando preços abusivos . 
 Tanto no caso dos remédios, quanto do setor de carnes e derivados, o assessor responsável pela área de preços, José Milton Dallari, tem mostrado excessiva condescendência -- no mínimo . 
 O PT vai promover no dia 21 de abril (dia de Tiradentes) um encontro em Ouro Preto (MG), com os partidos aliados e representantes da sociedade civil . 
 O partido quer usar a simbologia da Inconfidência Mineira . 
 «Foi lá que surgiu a luta pela independência do país», disse Lula . 
 «Vamos conclamar o povo para a continuidade da luta pela soberania e pelo processo democrático» . 
  Reação  
 O mistério em torno da propaganda foi grande em Florianópolis e mexeu com a curiosidade da população . 
 Na própria empresa que colocou os outdoors, a Walli Painéis, o assunto foi bastante discutido, segundo o funcionário Renato Rosa . 
  Magic é acusadode assédio sexual  
 O ex-jogador está sendo acionado judicialmente por Regina Nichols, que afirma que ele lhe ofereceu dinheiro em troca de sexo . 
 Os advogados de Magic Johnson negam a acusação . 
  Seleção feminina viaja para a Indonésia  
 A equipe embarca hoje para a Ásia, onde vai disputar o Grand Prix 94, competição equivalente à Liga Mundial do masculino . 
 A também estudante Sara Regina Rodolfo, 16, é outra que não se importa com o tempo e a distância . 
 «Saí às 5h de casa, perto de Congonhas (região sul de São Paulo), e vim para Guarulhos (20 km ao norte de São Paulo)», afirmou . 
 Primavera já é bom . 
 Em Paris, muito melhor . 
  Venda de 33 cavalos rende R$ 851 mil ao Rosa do Sul  
  Da Reportagem Local  
 O leilão de potros puro-sangue inglês nascidos em 92, promovido na última sexta-feira pelo empresário Mathias Machline, no Palace, em São Paulo, obteve média de R$ 25,7 mil na venda de 33 animais . 
 A média é recorde para cavalos de raça negociados este ano . 
 Machline conseguiu um faturamento total de R$ 851 mil . 
 Se você for produzir, em média, cem peças mensais, entre portas, janelas, basculantes e grades, feitas de ferro, deverá gastar entre US$ 10 mil a US$ 20 mil em equipamentos . 
 Os custos mensais de uma serralharia são compostos assim: 50% de mão-de-obra (para pagamento de salários e encargos sociais dos serralheiros e ajudantes); 40% de matéria-prima (para aquisição de chapas dobradas, dobradiças, eletrodos, tíner, zarcão, discos de corte, puxador, rolamentos, alavancas, baguetes, parafusos, cantos, arrebites, arruelas etc); 10% de custos de administração (para pagar o aluguel e encargos, honorários do contador, despesas gerais de escritório, taxas de água, luz e telefone) . 
  Na mesa  
 A WestHem Industrial negocia a compra de 48,59% das ações ordinárias da CTM Citrus . 
  Nada consta  
 O Tribunal de Contas da União considerou regulares as operações do segundo e terceiro estágios da privatização da Companhia Siderúrgica de Tubarão . 
 «Agora vem essa notícia lamentável, não sei como os jogadores vão reagir» . 
 Anteontem, a equipe homenageou Senna após dois gols, na vitória de 3 a 0 contra a Islândia . 
 No segundo gol, por proposta do atacante Viola, o meia Zinho e os outros jogadores fizeram coreografia imitando um pitolo dirigindo carro . 
  Responsável nega acusações  
  Da FT  
 Sebastiana Batista Morales Pistori, presa sob a acusação de maus-tratos e cárcere privado, disse que não é dona do asilo Casa de Repouso Jardim Tropical . 
 Ela nega que tenha maltratado idosos hospedados no asilo . 
  Autolatina nega divisão da Ford e VW  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa da Autolatina nega que Ford e Volkswagen estejam em processo de cisão . 
 A separação foi noticiada ontem com exclusividade pela Folha . 
 Segundo a assessoria, o que há é um reforço das marcas na holding . 
 O policial Costa afirmou que policiais da barreira de Benevides (a 18 km de Belém) tentaram impedir a passagem do Voyage, sem êxito . 
 Ele e a frentista disseram à polícia que, quando pararam o carro, foram recebidos a bala . 
 É certo que tem bons jogadores no meio-campo, como Brolin (Parma), Schwarz (Benfica), Thern (Napoli) e Ingesson (PSV Eindhoven), mas sua criatividade é mínima . 
 O objetivo é mover a bola sem nenhuma outra intenção a não ser a de evitar que o adversário dite o ritmo da partida . 
 Enquanto o marcador estiver empatado, os suecos não arriscarão o mínimo sequer . 
 Irvine teria causado, na opinião da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), um acidente na 34ª volta . 
 Barrichello tem sete pontos no campeonato e é o quinto colocado . 
 Anteontem, corria na quinta posição e tirava a vantagem de pouco mais de dez segundos das Ferraris de Berger e Alesi, na razão de meio segundo por volta . 
  Almoço com José Dirceu tem poucos empresários  
 Apenas 50 empresários da construção civil foram ontem a almoço com o candidato do PT ao governo paulista, José Dirceu, numa churrascaria da zona sul de São Paulo . 
 Tinham sido reservados 180 lugares . 
 Lula teve de ir a um enterro em São Bernardo e não compareceu . 
  Servidores de AL terão aumento, diz Palmeira  
 O candidato a vice de FHC, Guilherme Palmeira (PFL), prometeu transformar os salários dos servidores alagoanos nos maiores do país . 
 A promessa foi feita em discurso em Arapiraca (AL), anteontem, no lançamento da candidatura de Divaldo Suruagy (PMDB) ao governo do Estado . 
  Mutirão  
 Depois da aterrissagem anteontem de Otto Stupakoff, amanhã é a vez do superfotógrafo Sebastião Salgado chegar a São Paulo . 
 * . 
 Além da carta-ameaça, que foi enviada às lojas da grife no ABCD, foram distribuídos 3.000 panfletos sobre o assunto . 
 Neles, os punks ameaçam agredir pessoas vestidas com as camisetas . 
 «Iremos catar (espancar) os boyzinhos com o dito visual punk de butique.» 
  Mulher é acusada de cortar testículo no PR  
  Agricultora diz que atendeu pedido do companheiro; em MG, empregada teria dilacerado testículo do namorado  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A agricultora Alzira Aparecida de Souza Alves, 27, é acusada pela polícia de São João do Caiuá (553 km a noroeste de Curitiba) de ter cortado, na última segunda-feira, um testículo de seu companheiro Sebastião Ferreira da Silva, 39 . 
 Indiciada por crime de lesões corporais graves, Alzira, em depoimento à polícia, disse que cortou o testículo esquerdo de Silva atendendo «a um pedido seu» . 
  Veja a íntegra da nota  
 A seguir, a íntegra da nota divulgada pelo Gabinete Civil da Presidência da República, após reunião do presidente Itamar com ministros, no Palácio do Planalto, ontem à noite: 
 O presidente da República manteve hoje reunião com vários membros de seu Ministério . 
 Na oportunidade verificou-se: 
 Para livrar-se dos afazeres domésticos, para impor-se no mercado de trabalho, a mulher queimou sutiãs nas praças públicas . 
 Súbito, surgem duas candidatas a vice devotadas ao lar e ninguém diz nada . 
 Promove-se uma revolução sexual às avessas e nenhuma mulher se revolta, ninguém se descabela . 
 É como se as advogadas, as médicas, as engenheiras assumissem a própria incompetência . 
 É como se não houvesse políticos de saia . 
 Revolto-me por acreditar na capacidade das mulheres, por crer que há entre elas melhores candidatas . 
 É evidente que as donas de casa têm os seus méritos . 
 Mas, sem desmerecê-las, não se pode dizer que são as pessoas mais preparadas para o exercício da Vice-Presidência . 
 Tampouco pode-se considerá-las aptas para o exercício da Presidência . 
 Levantem a fronte, mulheres . 
 Recusem a homenagem . 
  Usados  
 Os revendedores de carros usados não acompanham o otimismo do mercado dos novos . 
 Em novembro, as vendas do setor tiveram queda de 44,7% em relação ao mês anterior . 
 Para Avelino Teixeira Jr., presidente do Sindiauto (entidade que reúne revendedores de carros usados), o mau desempenho foi provocado pela falta de financiamento . 
 Em outubro, 48% das compras foram feitas a crédito . 
 Em novembro, apenas 18% . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 «Desenvolvo uma expressão artística que não é teatro, nem dança, mas algo entre essas duas linguagens», diz Celédon . 
 «Hoje, tanto na arte quanto na política, saltamos do purismo para o pluralismo . 
 No teatro-dança está havendo uma mistura fantástica, promovida por artistas como Pina Bausch e Maguy Marin.» 
 Estande -- nº 41, 2º pav . 
 (Letraviva), nº 76, 2º pav . 
 (Fondo de Cultura) 
 O índice de «gags» por minuto é baixo em comparação à média habitual dos outros filmes quando essa média tinha de ser medida em segundos . 
 Os melhores momentos estão por conta de Harpo, o mais alucinado dos três e o único que dispensava colaborações . 
 Não perca a cena em que ele acende um fósforo na língua . 
  Vídeo: No Tempo do Onça (Go West)  
  Direção: Edward Buzzell  
  Elenco: Groucho, Chico e Harpo Marx, Diana Lewis, John Carrell  
  Produção: EUA, 1940, preto-e-branco, 78 min  
 Distribuição: Continental Home Video (tel . 
 011/284-9479) 
 Para tentar evitar um novo tumulto, a prefeitura vai colocar dezenas de guardas municipais nos acessos às ruas . 
 A PM ficou de enviar uma equipe reforçada . 
 A idéia é não permitir que os camelôs armem suas barracas . 
 «A ocupação nos acessos vai ser total», diz o subprefeito do centro, Augusto Ivan de Freitas Pinheiro . 
 Norbert Gmur, presidente da Ciba-Geigy: 
 «Estou feliz com a escolha de Malan . 
 Arida vai acertar o problema cambial dentro da filosofia do plano» . 
 Boris Tabacof, vice-presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Papel e Celulose: 
 «O plano terá continuidade» . 
 Luiz Fernando Furlan, presidente do Conselho de Administração da Sadia: 
 «O país vai economizar muito dinheiro evitando a inércia da transição» . 
  Túnel da Nove de Julho será interditado às 14h  
  Da Reportagem Local  
 O túnel da avenida Nove de Julho ficará completamente interditado neste fim-de-semana . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) fechará a partir das 14h de hoje o trânsito nos dois sentidos para acelerar as obras de recuperação da pista . 
 A pista do sentido bairro-centro será novamente liberada para o trânsito às 4h30 de segunda-feira . 
 A pista do túnel no sentido centro-bairro permanecerá interditada . 
 A nova Larmod está no cardápio do dia dos drinks de amanhã comandados por Gregorio Kramer e Attilio Baschera na Gabriel Monteiro da Silva . 
 Com almoço-surpresa no Quattrino, Renée Franco comemorou seu aniversário cercada de lulus por todos os lados . 
 A Rússia é a única nação além do Brasil no grupo em que a maioria dos professores não acredita que a liberdade acadêmica é bastante protegida em seus países . 
 Em nenhum outro país entre os pesquisados há tantas mulheres no corpo docente universitário do que no Brasil . 
 Só México, Alemanha e Holanda tem professores com idade média menor do que a dos brasileiros (43 anos) . 
 Uma organização ambiental africana denunciou que homens invadiram um parque nas montanhas de Ruanda, e mataram um número não determinado de gorilas . 
 Para ficarem mais seguros, os animais subiram a uma altura de mais de 3.000 metros e, por causa disso, filhotes estão morrendo com problemas pulmonares . 
 Restam cerca de 200 gorilas no país . 
 Silva conta que o patrão descobriu que ele tem passagem pela polícia e o mandou embora . 
 «Ela pediu demissão e me culpou.» 
 Há três anos, Márcio Rodrigues da Silva foi preso sob a acusação de furto na Praia Grande . 
 Ele ficou 26 dias na cadeia e hoje responde processo na Justiça . 
  Bebê a bordo  
 A KLM enfrenta inesperada escassez de pessoal a bordo . 
 O número de aeromoças grávidas aumentou 31% este ano, de 210 para 275, diz o «Financial Times» . 
  Má gestão  
 O prolongamento do Fundo Social de Emergência para 1995 poderá adiar a necessária revisão das atuais formas emergenciais de gestão das políticas sociais, segundo estudo do Instituto de Economia do Setor Público . 
 Há uma coerência da primeira à última tela, como se vê nas 27 que a Bienal apresenta . 
 Vê-se o olho para o geométrico e o gosto para cores íntegras em todas . 
 Com isso, torna-se irrelevante a discussão sugerida por painéis na Bienal: se a volta à figura foi um retrocesso por parte de Malévitch . 
 A pintura de Malévitch é das que, se te agradam ao senso plástico, apreciarás mesmo as falhas . 
 Assim, desde o último dia 30, Lucia divide a apresentação do telejornal local com José Paulo de Andrade, atividade que acumula com a de repórter do «Jornal Bandeirantes» . 
 «Nunca pensei que fosse fazer jornal», diz Lucia, que sempre preferiu atuar como repórter de comportamento e variedades e trabalhou durante sete na Cultura passando pelos programas «Metrópolis» e «Vitória», entre outros . 
 Na terça-feira, o São Paulo joga em Recife, contra o Sport, última rodada do turno . 
 No dia seguinte, enfrenta o Grêmio, primeiro jogo da Conmebol . 
 A partida pode ser transferida para sexta-feira e será disputada pela equipe reserva . 
 E, na quinta-feira, o São Paulo estréia no returno contra o Vasco . 
 Com pelo menos 300 dias de sol por ano, a temporada na região vai de novembro a abril . 
 Em dezembro o movimento na tranquila Ixtapa aumenta devido à chegada dos mexicanos, muitos deles procedentes da Cidade do México . 
  (Mauro Zafalon)  
 Na prática, o governo não tem instrumentos legais seguros para vetar o acordo . 
 Trabalha com ameaça de redução ainda maior das alíquotas de importação de carros (ontem já anunciou uma primeira diminuição nas taxas) . 
 As montadoras aguardam e, enquanto isso, a greve se amplia . 
 O comportamento oficial intervencionista se choca com o discurso defendido por FHC e pela equipe econômica . 
 O liberalismo econômico estabelece a livre negociação salarial como uma das peças principais das relações sociais . 
 Mas agora, numa demonstração contundente de pragmatismo, o discurso é esquecido . 
 Tudo em nome do plano e da candidatura . 
 Folha -- O senhor acha que não há um adversário para o Lula? 
 Sarney -- Até este momento não tem . 
 E isso é péssimo para o processo sucessório . 
 O objetivo é chamar a atenção dos organismos financeiros internacionais, como Banco Mundial, que participa do financiamento do Projeto Tietê . 
 O movimento está reivindicando que a recuperação da represa seja incluída no projeto de despoluição do rio Tietê . 
 7. Como saber que alguém tem Aids? 
 Não é olhando para a pessoa que vai dar para saber, só o exame específico revela a presença ou não do vírus . 
 O problema é que muitos escondem este fato . 
 De qualquer maneira, pegar na mão não transmite o vírus . 
 Usar roupas de amigos também não . 
 Beijo na boca pode passar o vírus em caso de haver uma ferida interna ou algo do gênero . 
 Mas qualquer um pode se previnir usando camisinha e evitando seringas descartáveis . 
 Ele se diz pronto para começar a trabalhar e pediu às tropas dos EUA que desocupassem esses edifícios . 
 A primeira medida de Malval foi demitir todas as pessoas nomeadas por Jonassaint . 
 O governo dos EUA pediu ao do Panamá que dê asilo político aos generais Raoul Cedras e Philippe Biamby, integrantes da junta militar que governou o Haiti nos últimos três anos, e mais 12 aliados . 
  MANO BROWN  
  Nome completo: Pedro Paulo Soares  
 Data e local de nascimento: 22 . 
  abr.1970, Liberdade, São Paulo  
  FICHA  
 Lazer: 
  Apetite paulista  
 Segundo Eliane Bernardino, vice-presidente do grupo Mister Pizza, a empresa tem inaugurado uma média de 15 a 20 lojas por ano e investido em média US$ 4 milhões (50% só em São Paulo) . 
  Lucro do banco  
 O Banco ABC-Roma realizou lucro líquido equivalente a US$ 12 milhões no primeiro semestre (rentabilidade de 24% sobre o patrimônio de US$ 50 milhões) . 
 Inflação -- Continua a queda da média regional: 49% em 91, 22% em 92, 19% em 93 e 16% este ano . 
 O Brasil está fora da média, porque sua inflação só caiu no segundo semestre de 94 . 
 Exportações -- Subiram 14% em relação a 93, graças a aumento nos preços de produtos primários não-combustíveis e no volume exportado . 
 O déficit comercial aumentou para US$ 22,8 bilhões, mas é totalmente coberto pelo ingresso de capitais . 
 Já os aplausos entusiasmados sobraram para os Estados Unidos, com todos os voluntários dançando ao som de rock . 
 A maior manifestação, porém, veio em seguida, quando a apresentadora Oprha Winfrey (a mais famosa da televisão americana) anunciou o discurso do presidente americano Bill Clinton . 
 Partindo das evidências neolíticas, fornecidas sobretudo pela arqueologia, Burkert traça o surgimento e a cristalização da fé nos deuses olímpicos, e das diversas maneiras de expressão desta fé . 
 Trata, posteriormente, do surgimento das religiões dos mistérios, fundamentadas nas doutrinas de reencarnação e transmigração das almas, e da crença na sua imortalidade assunto que estudou mais detidamente em seu «Antigos Cultos de Mistério» (Edusp) . 
 Folha -- Por que apenas você se classificou? 
 Munder -- Há regras eliminatórias em todas as disciplinas, nos Jogos de Inverno e de Verão . 
 Fui o único brasileiro que passou . 
 Hoje é só uma questão de dinheiro . 
 Se você não ganha dinheiro com os atletas que não são tão bons, você os elimina do negócio . 
 Eles podem ficar em casa vendo TV . 
 Não foi para isso que criaram os Jogos há tanto tempo . 
 Está errado . 
 Volto ao ponto, se não for demais insistir: trata-se a meu ver da constituição de um conjunto a um tempo estreito e denso de obras, fórmulas e manias, com genealogia própria e alheia, queira ou não gravitando na órbita de um sistema cultural que por sua vez lhe pede contas em nome de um quadro local de contradições, constelação que ao se formar acrescenta ao antigo sentimento de irrelevância uma outra sensação de que a sondagem do primeiro poderá saber pôr as coisas no seu devido lugar . 
 A meu ver, este o resultado novo . 
 Isso posto, gostaria de lembrar que a dita invenção da filosofia brasileira representa sobretudo a constituição de um ponto de vista que até então não estava disponível, ponto de vista de dois gumes, conjugados como o famoso nexo do nacional e mundial que teria articulado a linha evolutiva de nossa experiência intelectual . 
 Desnecessário frisar, um ponto de vista crítico . 
 Estou querendo dizer com isto que a crítica de filosofia no Brasil poderá enfim tomar pé, apoiada na mobilização de elementos os mais variados, até então invisíveis . 
 Trocando em miúdos: não se pode mais no Brasil, sob pena de retrocesso, simplesmente abrir um livro de filosofia de autor nacional e principiar a argumentar à queima-roupa, como nos tempos dos «tête-à-tête» de gigantes, ou mais recentemente, quando escrevíamos como se nossos leitores fossem europeus e como se pairássemos acima do meio acanhado com o qual, era óbvio, como todo mundo sabe, nada tínhamos a ver, embora ainda o dito meio teime em nos pôr chumbo nas asas . 
  TECNOLOGIA DE PONTA  
 A Weg fabrica ainda geradores, sistemas elétricos industriais, transformadores e atua na área de automação industrial . 
 Temos uma indústria química que fabrica tintas industriais, vernizes isolantes e tinta em pó . 
 Uma de nossas especialidades é a fabricação de controladores lógicos programáveis, que controla máquinas que, por sua vez, irão controlar toda a automação de uma indústria . 
  NOVOS PRODUTOS  
 Estamos nos preparando para atuar no setor de capacitores elétricos, que permitem às indústrias corrigirem o fator de potência no consumo de energia elétrica . 
  Comissão da Câmara inocenta Fiuza  
  Um dos principais acusados pela CPI do Orçamento, deputado ainda precisa ser julgado pelo plenário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) foi inocentado ontem pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara depois de 14 horas e 50 minutos de sessão . 
 O julgamento definitivo do deputado será feito pelo plenário da Câmara, em data ainda não marcada . 
 Com 30 votos contra 22, a comissão rejeitou o relatório do deputado Hélio Bicudo (PT-SP), que confirmava o pedido de cassação de Fiuza, feito pela CPI do Orçamento . 
  Governo autua Nestlé e Gessy Lever  
  Multinacionais teriam vendido a supermercados acima da média dos últimos 4 meses de 93  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 As multinacionais Nestlé e Gessy Lever foram autuadas ontem pelo Procon, órgão de defesa do consumidor da Secretaria de Justiça do Estado de São Paulo . 
 Segundo o Procon, elas teriam praticado aumento abusivo de preços por vender, em março, acima da média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Depende . 
 Com inflação alta e crônica, não adianta nada . 
 Quando o salário recebe de volta a perda passada, começa a perder de novo, com a inflação diária . 
 Na passagem de um regime de inflação alta para a estabilidade, pode haver reposição e ganho . 
 Ele explicou que, por enquanto, não estão programadas novas contratações, ressalvando que o parque industrial da empresa tem espaço para aumentar ainda mais a produção, caso seja necessário . 
 As vendas brutas consolidadas da empresa em 1993 foram equivalentes a R$ 480 milhões, sendo que a divisão de calçados foi responsável por 60% do faturamento, a de confecções por outros 20% e a têxtil (que abrange os tecidos de brim e índigo, fabricados pela Alpargatas Santista Têxtil desde abril deste ano) pelos restantes 20% . 
 Segundo a polícia, ela pode ter sido vítima de um crime passional ou de um assalto . 
 O corpo da dentista foi encontrado às 8h de ontem, por Marli de Lourdes Marques, 32, gerente de uma loja vizinha ao consultório . 
 Marli foi até o consultório a pedido da irmã de Laura, a dentista Celina Keiko Kuniyoshi, 30 . 
 Celina estava preocupada porque sua irmã não havia dormido em casa e o telefone de seu consultório estava dando sinal de ocupado . 
 A maior dificuldade de Parreira, segundo Hiddink, será a pressão da torcida espanhola . 
 «O clube investiu muito no último ano e na próxima temporada terá chances de conquistar o campeonato . 
 Mas, como está acostumado com a seleção, Parreira vai superar tudo.» 
  (FR e MM)  
 Para alguns, pequenas distâncias percorridas no frio polar significaram a morte . 
 Um homem de cerca de 35 anos foi encontrado congelado a cerca de 200 metros da estrada onde estava seu carro . 
 Em Avon, a 30 quilômetros de Boston, uma mulher de 75 anos foi encontrada congelada entre seu carro e um monte de neve . 
 Um menino de 10 anos foi salvo por um motorista que viu sua mão esticada, a única parte visível sob uma montanha de neve . 
 O garoto resolveu ir a pé para casa quando a mãe se atrasou para pegá-lo na escola . 
 Nem todas as vítimas do frio morrem congeladas . 
 Fogueiras feitas para combater o frio acabam gerando novas mortes . 
 Em Nova York, um traficante de crack foi encontrado carbonizado pela polícia no seu «ponto», uma casa no Bronx . 
 Por motivos de segurança, ele tinha todas as janelas bloqueadas com barras de ferro e ripas de madeira . 
 O comércio da droga era feito através de um buraco na parede do «ponto» . 
 Outra causa de mortes são ataques cardíacos causados pelo esforço para tirar gelo e neve da frente das casas . 
 Em Nova York, a prefeitura suspendeu nos últimos dias as multas para quem não «degelar» sua calçada . 
 O resultado é que andar pelas ruas da cidade transformou-se em uma verdadeira prova de obstáculos . 
 Os setores de emergência dos hospitais estão lotados de pessoas, principalmente velhos, com pernas ou braços fraturados em escorregões nas ruas geladas . 
 E ainda faltam dois meses para o início da primavera . 
 A compra de ouro, assim como de dólar, não é aconselhada no momento . 
 São reservas de valor e não investimento . 
 Os ganhos dependem do exterior . 
 O vencimento de opções na sexta-feira foi tranquilo, com menos volume de negócios do que no exercício de março . 
  Reforma fiscal será prioridade da Febraban  
  Da Reportagem Local  
 O novo presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Maurício Schulman, que tomou posse do cargo ontem em São Paulo, disse que as reformas fiscal e previdenciária serão os dois assuntos prioritários na sua agenda de trabalho para 95 . 
 Segundo Schulman, que preside o Conselho de Administração do Bamerindus, a reforma fiscal permitirá que o governo equilibre suas contas e alivie o sistema financeiro da pressão da cunha fiscal representada pelos tributos e compulsórios sobre depósitos a prazo e empréstimos . 
 O jogo começou lento e no primeiro tempo e os goleiros não foram ameaçados . 
 No segundo, o Fluminense começou com mais velocidade, mas após sofrer o primeiro gol, o jogo voltou ao marasmo . 
 Nelson Okuhara Junior Aos 19, solteiro . 
 Cemitério Memorial de Santos . 
 Johann Georg Lehmann Aos 85, viúvo de Erika Louisi Riechalmann Lehmann . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério de Congonhas . 
  Diplomacia de uniforme  
 O novo chefe do Comando Sul dos EUA, general Barry McCaffrey, fará visita ao Brasil a partir do dia 15 . 
 Nos meios diplomáticos, a viagem é vista como uma tentativa de melhorar as relações militares entre os dois países . 
  TIROTEIO  
 Do senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC), jogando lenha na fogueira criada com a possível aliança de seu partido com o PFL, presidido por Jorge Bornhausen: 
 O Bornhausen que vá se alinhar em outro capão (mato) . 
 A equipe da Holanda que vai sediar os próximos Gay Games, em 1998 entrou vestida de amarelo com chapéus que pareciam bolas e guarda-chuvas . 
 Foi a que mais chamou atenção . 
 A maior parte do público no estádio era de homossexuais masculinos . 
 Havia dezenas de casais de namorados e gays mostrando os mais diferentes tipos de roupas . 
 Ele viu dois problemas graves: o acúmulo de passes errados e o pouco tempo de posse de bola . 
 «Perdíamos a bola facilmente no ataque e depois tínhamos que correr para recuperá-la.» 
 Entenda as conclusões do técnico com o amistoso: O meia-atacante Paulo Sérgio subiu . 
 O meia Rivaldo desceu . 
 Junto com Edílson, eles disputam a sétima e última vaga no meio-campo entre os 22 jogadores que vão ao Mundial . 
 Agora começa de novo . 
 A edição de 6 de outubro da «Rolling Stone» foi ao ponto de bancar uma edição especial «Women In Rock», estrelada por Chrissie Hynde, Joan Jett, Madonna, Tori Amos, Me'Shell Ndegé, Ocello, L7, Courtney Love, do Hole, e Kim Gordon, do Sonic Youth . 
 Na capa, representando o lance todo, Liz Phair . 
 Liz é aquela figura que estreou fazendo uma resposta feminina, canção por canção, ao clássico dos Stones «Exile On Main Street» . 
 Falei dela há um ano (já! ), dizendo que qualquer garota que canta uma música chamada «Fuck And Run» tinha inegáveis méritos . 
  Senadores chilenos brigam no plenário  
 Dois senadores chilenos trocaram insultos na sessão de ontem e um deles levou duas bofetadas . 
 Jorge Lavanderos, governista, e Francisco Javier Errazúriz, oposição, começaram a discutir até que Errazuriz acertou Lavanderos . 
 Lavanderos acusa Errazuriz de usar seu cargo para beneficiar suas empresas . 
  Jornais travam guerra de preços  
 Os jornais do Reino Unido começaram ontem uma guerra de preços . 
 O «Daily Telegraph» baixou seu preço de 0,45 libras para 0,30 . 
 Ó o preço do «Times» desde setembro . 
 O «Independent» decidiu cobrar 0,20 libras suas edições semanais que custavam 0,50 libra . 
 Veras -- O PSDB o escolheu como candidato a presidente, o que o obriga a sair do ministério . 
 Esta é a posição atual do partido, mas a coisa pode mudar . 
 Folha -- O atual presidente do PSDB, Tasso Jereissati, seria um bom substituto para FHC no Ministério da Fazenda? 
  Bragantino perde um pênalti e permite o empate do Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians empatou em 2 a 2 com o Bragantino, ontem à noite em Bragança . 
 Por duas vezes, a equipe do interior esteve em vantagem, mas permitiu o empate . 
 O Corinthians agora divide a liderança do campeonato com o Palmeiras, com 19 pontos . 
 Durante o 1º tempo, o técnico do Bragantino, Dusan Drascovic, colocou seu time na retranca . 
 Com isso, deixou o Corinthians sem opções de ataque . 
 A melhor chance da equipe corintiana aconteceu aos 28min, com Marcelinho chutando, de dentro da área, por cima do gol . 
 R -- Achamos que o resultado final será melhor do que se não passarem pelo programa . 
 Pergunta -- Por que os pais de crianças que não correm riscos devem as crianças que crescem correndo riscos? 
 A 5ª Cidip foi convocada pela Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos (OEA), em 1989 . 
 A delegação brasileira na conferência foi chefiada pelo professor de direito internacional da USP e consultor jurídico do ministério das Relações Exteriores, João Grandino Rodas . 
 O professor de direito internacional da USP e ex-consultor jurídico do ministério das Relações Exteriores Vicente Marotta Rangel afirma que «durante muitos anos as Cidips foram apenas assinadas pelo Brasil . 
 Nos últimos anos o ministério das Relações Exteriores empenhou-se em encaminhá-las ao Congresso . 
 A regulametação da questão da lei aplicável aos contratos é do maior interesse para o Brasil» . 
  (OST)  
 Segundo a nota, somente Pilla pode esclarecer por que seu nome e números de telefones estão em uma «agenda de contraventor do jogo do bicho» . 
 A Folha procurou a assessoria de imprensa do Palácio dos Bandeirantes (sede do governo paulista) por telefone na tarde de ontem . 
  Serra e Erundina se unem em críticas a Tuma  
  Da Reportagem Local  
 Diante de uma platéia de cerca de 600 pessoas, a maioria colegiais, os candidatos José Serra (PSDB) e Luiza Erundina (PT) preferiram ressaltar convergências e trocaram apenas ligeiras farpas . 
 Aproveitaram para criticar duramente Romeu Tuma (PL), que disputa com os dois as duas cadeiras de São Paulo no Senado . 
  Zé Celso põe Hamlet no Carandiru  
  Da Reportagem Local  
 Se na comédia Cacá Rosset radicaliza as possibilidades do texto shakespeareano, José Celso Martinez Correa consegue ir ainda mais longe na tragédia . 
 Seu }Ham-let é um festim antropofágico, de quatro horas e meia de duração, que amplia e deglute o drama do príncipe dinamarquês . 
 Hamlet vem ao Brasil, fica nu, vive a chacina do Carandiru . 
 A tradução (do próprio Martinez Correa, Nélson de Sá e Marcelo Drummond) procura adaptar o texto à lírica da música popular brasileira . 
 Correa classifica o Shakespeare feito hoje em Londres de «obra de arte morta» . 
 Folha -- Em que medida o Hamlet do Oficina contradiz Shakespeare? 
 Carlo Lovatelli, diretor de assuntos corporativos da Bunge Brasil, diz que a aprovação do Cade sairá em breve . 
 A nova empresa passa a ser a terceira maior indústria de índigos do mundo . 
 A Cone e a Swift, norte-americanas, fazem cada uma 100 milhões de metros lineares por ano desse artigo . 
 A Santista e a Alpargatas passam a produzir juntas 80 milhões de metros lineares anuais, informa Diego Bush, presidente da Alpargatas . 
 A nova empresa deve faturar US$ 400 milhões este ano . 
 Ela reúne duas fábricas da Alpargatas e cinco da Santista . 
 Das ações totais da nova empresa, a Santista fica com 69,5%; a Alpargatas, com 25% e o Bradesco, com 5,5% . 
 Das ordinárias, Santista e Alpargatas ficam com 45% cada uma e, o Bradesco, com 10% . 
 Das preferenciais, 100% pertencem à Fábrica de Tecidos Tatuapé, da Santista . 
 A cassação de José Luiz Maia e José Carlos Vasconcellos chegou a ser recomendada por unanimidade em duas subcomissões, a de Emendas e a de Patrimônio . 
 Os dois e Aleluia frequentaram as suspeitas da CPI do Orçamento desde as primeiras denúncias do economista José Carlos Alves dos Santos . 
 As suspeitas foram reforçadas pela documentação apreendida na residência de Ailton Reis, diretor da construtora Norberto Odebrecht . 
  ULDURICO MANTÉM GREVE DE FOME  
 O deputado Uldurico Pinto (PSB-BA) completa 25 horas de greve de fome no plenário da Câmara dos Deputados ao lado da mulher, Dione Alencar Pinto . 
 Uldurico está sendo acusado de ameaçar de morte Benito Gama . 
  Pressão sugerida  
 Douglas diz que a posição da Apeop «pode soar como chantagem e nós não subscrevemos aquela opinião» . 
  Contrato de risco  
 A Linear DTVM, consultoria de Ibrahim Eris, fechou o primeiro contrato de franchising financeiro com a corretora Griffo . 
  Aniversário de crianças  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Aquela manhã, há um ano, veio como um soco no estômago da cidade . 
 Finalmente chegava-se ao fundo do poço, ao limite em que não se imaginava chegar . 
 Espalhados, sete corpos de crianças jaziam crivados por tiros . 
 Cena de guerra, onde inocentes foram atingidos por balas destinadas ao inimigo . 
 E os inocentes eram os inimigos . 
 Na semana passada, a seleção teve apenas um dia de folga, na quarta-feira . 
 Nos outros dias, os jogadores treinaram duro nos campos da Universidade de Princeton e toda a disciplina na concentração tem sido extremamente rígida . 
 O hospital tem capacidade para 301 leitos . 
 Hoje, apenas 165 estão recebendo pacientes . 
 Além da falta de leitos, o hospital está enfrentando outro problema com os médicos residentes . 
 Boaventura Kloppenburg -- Orientar e mostrar que o eleitor deve ficar atento à vida passada desses candidatos, se não estiveram envolvidos em corrupções ou nessas listas que estão por aí . 
 Folha -- Um segundo turno entre o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e Lula lhe agrada? 
 O senhor gostaria de ver um outro nome no segundo turno? 
 Quem tiver espírito aventureiro pode também acampar nos parques nacionais e reservas ecológicas . 
 Não se assuste se topar com um alce pelo caminho, e há folhetos explicativos sobre o comportamento adequado no caso de encontros inesperados com ursos . 
 O verão facilita a visita a cidades-fantasma, abandonadas depois do fim da corrida do ouro e a minas de prata ainda em funcionamento . 
 A música ambiente é de fita: «dance», pagode e sertanejo . 
 Entre os clientes, estão homens de 30 a 40 anos . 
 Mas também há os mais jovens, como Carlos, 18 . 
 Ele diz que costuma ir ao local com os amigos «para tomar uns chopes» . 
 «Quero ver se consigo ganhar uma garota dessas sem ter que pagar nada», afirmou . 
 A grandeza da loira de Ancara estava em sua absoluta distância, ao menos para mim . 
 Mas não era só uma questão de idade . 
 Apesar de meus 13 anos, não era totalmente ignaro . 
 Imaginava que a lascívia do strip não podia ser a encenação cotidiana de um desejo autêntico; ao contrário, era fácil romancear o tédio de cada dia, a clausura da jovem nórdica naquele hotel pretensioso e cafona, em uma cidade poeirenta e sem charme, e uma espera . 
 O que ela queria, a loira de Ancara? 
 Qual homem, quais gestos podia esperar? 
 O strip parecia dizer, em suma, um desejo misteriosamente suspenso . 
 Queria ser desejada, certo, mas além disso seu desejo era um enigma . 
 Por explícitas que fossem suas mímicas, restava enigmático o eventual caminho pelo qual seria dado a um homem satisfazê-la . 
 As go-go dancers de sete anos depois não queriam deixar esta incerteza . 
 Seu reboliço era ad personam, e o convite era direto a um ato sexual libertador . 
 Só não se sabia se era com a gente e com as cervejas sobre as quais se acocotavam . 
 Durante audiência pública ontem na Câmara dos Deputados, o ministro da Fazenda reconheceu que o governo não dispõe de estrutura para fiscalizar preços, citando o exemplo do Estado do Pará, onde a Sunab dispõe de apenas sete fiscais . 
 O ministro defendeu os juros altos numa primeira fase do plano, advertindo que se as taxas caissem nesse momento os preços disparariam, haveria a formação de estoques especulativos e o perigo do abandono maciço das aplicações financeiras . 
 Ele cita o exemplo de empresas que têm um torno ocioso por algumas horas e ocupa a máquina prestando serviços para outras empresas . 
 Diversos eventos paralelos estão programados para acontecer durante a feira . 
 A 1ª Tecnomostra irá promover o intercâmbio tecnológico e comercial entre incubadoras, centros tecnológicos, inventores e empresas . 
 Na proposta preliminar de programa de governo apresentada na convenção do PSDB em Contagem (MG), em 14 de maio, estava escrito que a meta era irrigar 1,5 milhão de hectares por ano no Brasil . 
 Os 100 mil hectares/ano no Nordeste equivalem a 6,67% da previsão inicial para todo o país . 
 «Não podemos deixar de atendê-los porque são fazendeiros de Goiás e têm investido os recursos que estão ganhando com o sucesso de suas músicas em Goiás, gerando empregos», afirmou Rezende, em fax enviado à Agência Folha . 
 A promotora do município, Ilona de Sá, sobrevoou a área no sábado e confirmou a presença de máquinas do Crisa trabalhando na construção da pista de aviação . 
 'FICAMOS ENCHARCADOS ANDANDO A CAVALO', LUCIANA STANICH MIRANDA . 
 A pousada Caiman onde ficamos é uma das subdivisões de uma fazenda de 52 mil hectares no Pantanal mato-grossense . 
  Futuros governadores de Estados da Amazônia se reúnem e pedem verba  
  Da Reportagem Local  
 Os governadores eleitos da Amazônia e uma bancada de 70 novos deputados federais se reúnem neste fim-de-semana, em Belém (PA), para iniciar as pressões pela continuidade das obras da Transamazônica . 
 Os políticos da região prometem não dar trégua para o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) enquanto não conquistarem os R$ 2 bilhões previstos para a construção . 
 Begley -- Não porque eu a pratique, mas porque a Aids destruiu alguns amigos meus, o assunto e o sofrimento entrou na minha vida, e também porque estou muito interessado no mal e no que a vida faz com as pessoas . 
 A Aids é uma espécie de representação reduzida da vida . 
 Vi muitos amigos próximos morrendo . 
 Fui afetado pela morte deles e pela questão do que alguém faz quando está apaixonado por uma pessoa que é homossexual sob a ameaça da Aids . 
 Folha -- O sr. se sente próximo de alguma causa ou grupo? 
 De algum tipo de militância social? 
 Begley -- Sinto-me próximo dos meus amigos e da minha família . 
 Somando em perfeita harmonia e com absoluta credibilidade recursos do município, do Estado, do governo federal e de organismos internacionais (como o Banco Interamericano de Desenvolvimento Bird), está sendo desenvolvida pela atual administração da cidade de São Paulo uma das mais transparentes e realistas políticas habitacionais do país . 
 Com ênfase no combate ao desperdício, qualidade total e produtividade gerando novos empregos e reaquecendo a economia paulista, a administração Paulo Maluf está trabalhando em 23 projetos habitacionais . 
 Só o Procav, que trata da canalização de córregos e fundos de vale, já proporcionou habitação a cerca de 4.000 famílias faveladas . 
 Nove religiosos e 63 civis foram mortos na noite de segunda ou na manhã de terça-feira em uma igreja de Nyamirambo, região da capital controlada por hutus . 
 Segundo a ONU, o local abrigava civis da minoria tutsi . 
 Vou falar de minha vida . 
 Sou pobre, mas tenho saúde, que nada nesse mundo compra . 
 Eu tenho saúde e amor, que é bom para todos os que vivem na Terra e no reino dos Céus . 
 Agradeço ao PTB, cujo presidente abriu mão da sua candidatura, senador Andrade Vieira, para formar parte daquela equipe, a que nos levou adiante . 
 Agradeço ao senador Guilherme Palmeira, que foi escolhido para vice-presidente da República e que por iniciativa própria, num gesto de grandeza, sem que nada, nada houvesse contra ele, renunciou para facilitar o nosso caminho . 
 No plano regional há a música baiana, a pernambucana, a gaúcha, a paraense, a mineira, a caipira paulista, entre tantas outras, fontes permanentes onde vem se abeberar algumas das maiores estrelas do pop mundial . 
 E tem-se uma tradição audiovisual de primeiro mundo, graças ao excepcional desenvolvimento técnico proporcionado pela Rede Globo . 
 Assim, a evolução mais significativa está entre os que declaram ganhos salariais, de 26%, em julho, para 34%, dois meses depois . 
 Na faixa de eleitores que ganham até cinco salários mínimos, 31% dizem ter havido aumento do poder de compra . 
 Esse número sobe para 37% entre os que ganham de cinco a dez mínimos, e para 39% na faixa dos que ganham acima de dez mínimos . 
 Folha Qual a receita da Imperatriz Leopoldinese? 
 Drumond Antes quero falar sobre o choro dessas escolas que, não tendo condição de ganhar, fazem acusações de suborno, roubo, coisas assim . 
 Imagine que o Paulo César Mangano, que substitui o Miro na presidência do Salgueiro, chegou a dizer que uma das juradas, que dera dez à Imperatriz e nove à escola dele, tinha um caso comigo . 
 Ora, se tivesse, eu a faria dar sete pro Salgueiro e dez pra gente . 
 Falam que os bicheiros são mal-educados . 
 No entanto, Mangano, um médico, é que perdeu a linha na hora da apuração, fazendo gestos obscenos diante das TVs . 
 Ele também não foi convocado para a seleção brasileira que ganhou o tetracampeonato mundial . 
 O contrato de Edmundo acaba no dia 2 de fevereiro . 
 «A diretoria do Palmeiras já me propôs renovar pelos mesmos valores do último contrato, mas não aceitei», disse . 
 «Na última renovação, já poderia ter feito um contrato melhor.» 
 A primeira medida provisória da URV já previa que a TR, antes da virada para o real, será calculada com base nas taxas do CDI (Certificado de Depósito Interbancário), apuradas dia-a-dia . 
 A poupança, portanto, não corre o risco de render apenas 0,5% ao mês e ver o IPMF de 0,25% «comer» pela metade o rendimento . 
 As contas que vencerem no primeiro mês do real deverão ter rendimento decrescente, dia após dia, refletindo a transição dos juros numa fase de inflação superior a 40% ao mês para algo próximo de zero . 
 Não haverá queda abrupta do rendimento de um dia para outro . 
  ERRAMOS  
  FINANCIAMENTOS PARA MICROS  
  BNDES  
  Tel. (021) 262-1732  
  Micro 486SX 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes  
  Financiamento  
  Preço médio à vista: US$ 1.900  
  24 prestações de 70 URVs  
  (Financia 85% do valor total)  
  Micro 486DX 33, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 210 Mbytes  
  Financiamento  
  Preço médio à vista: US$ 2.650  
  24 prestações de US$ 94  
  (Financia 85% do valor total)  
  COMPUTER PLACE  
  Tel. (0800) 11-6033  
  PS/1 486SX de 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 129 Mbytes, monitor em cores  
  Consórcio  
  Preço a vista: 2.090  
  25 prestações de 78,84 URVs  
  Subonotebook Executive 486SX 33 MHz, 2 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 80 Mbytes, tela monocromática  
  Financiamento  
 Preço a vista: US$ ... 
  10 prestações de 462 URVs  
  IBM  
  Tel. (0800) 11-1062  
  PS/1 486SX 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 290 Mbytes, monitor em cores  
  Financiamento  
  Preço à vista: 2.090 URVs  
  10% entrada mais 18 prestações de 139 URVs  
  PS/1 486DX2 66 MHz, 8 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 340 Mbytes, monitor em cores  
  Consórcio  
  Preço a vista: 4.750 URVs  
  24 prestações de 229 URVs  
  ITAUTEC  
  Tel. (0800) 12-1444  
  Micro IS Multimídia  
  Processador 486SX 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 212 Mbytes CD-ROM placa de som  
  Financiamento Itautec  
  Preço à vista: 2.581 URVs  
  3 prestações de 885,88 URVs  
  Financiamento Itauplan  
  Preço à vista: Cr$ 1.154.233,52  
  20% de entrada mais 6 prestações de Cr$ 845.759,78 com correção pela TR  
  Notebook IS 4.000E Win DX250  
  Processador 486DX2 50 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 200 Mbytes, tela em cores  
  Consórcio  
  Preço à vista: Cr$ 19.891.872,00  
  12 prestações de Cr$ 1.889.727,84 com correção pela URV  
  IS 48633 VESA  
  Processador 486SX 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 130 Mbytes, monitor monocromático  
  Consórcio  
  Preço à vista: Cr$ 4.626.357,12  
  12 prestações de Cr$ 439.503,93  
 O advogado de defesa rebateu a tese de crime contra a humanidade . 
 Para ele, seria o caso de crime de guerra . 
 Os culpados seriam os nazistas, que teriam exigido as mortes . 
 Touvier teria conseguido salvar 23 judeus, uma vez que os alemães queriam 30 mortes . 
 A defesa pediu que os jurados esquecessem as emoções e que era hora de reconciliação na França . 
 «Eu nunca esqueci as vítimas . 
 Penso nelas todos os dias, todas as noites», disse Touvier . 
 Segundo o governo, entre janeiro e agosto o consumo cresceu 40% . 
 Os bens duráveis tiveram incremento de 80%; os semi-duráveis, de 66%; e os não-duráveis, de 12% . 
 Gesner diz que o governo, com as medidas, procura «comprar tempo para duas coisas: 1) a oferta reagir; 2) viabilizar as reformas, especialmente o ajuste fiscal em bases permanentes.» 
 Ele qualifica as medidas de «temporárias» . 
 O exemplo mais acabado desse princípio é a Arte (pronuncia-se artê), uma TV a cabo pública franco-germânica que rema contra a maré do tribalismo nacionalista e da comercialização, afirmando cosmopolitismo, prezando o caráter cultural de sua programação em detrimento da ampliação do público . 
 «É preciso resistir à pressão do mercado e do dinheiro, garantindo a imaginação», afirma Jérôme Clemente, presidente da nova TV a cabo, defendendo sua instituição das acusações de elitismo e descompromisso com a audiência . 
 Mais de 60 mil soldados norte-coreanos invadiram a Coréia do Sul a 25 de junho de 1950 . 
 Os EUA, apoiados pela ONU, enviaram tropas . 
 Os efetivos da ONU atingiram a fronteira chinesa em novembro . 
 Cerca de 20 mil soldados chineses repeliram as tropas da ONU . 
 O normal é a união do brutal com o opressor em prol de uma finalidade, muitas vezes contra os princípios e o lado sensível do ser humano . 
 No cativeiro nunca haverá paz . 
 Sem ela, o espírito se degrada cada vez mais . 
 Suas hastes, semiflexíveis, oscilam muito com a vibração provocada pelo motor . 
 É uma moto que ganha esportividade no desempenho à medida que seu motor é solicitado . 
 Por todas essas características, tem o perfil de um veículo para ser usado na cidade ou em viagens de pequeno percurso . 
 A característica mais marcante do estilo dessa moto são as aletas das tomadas de ar para o filtro, colocadas ao lado do falso tanque . 
 O tanque verdadeiro (de 15 litros) fica sob o banco . 
 O conforto é assegurado pelo desenho do assento, em dois estágios . 
 Das três novelas póstumas, a única a ter aparecido como edição crítica no conjunto de obras críticas que vem sendo editadas sob a coordenação de Carlos Reis e publicadas em Portugal, pela Imprensa Nacional-Casa da Moeda, é «A Capital!» e o ponto de exclamação é o resultado do trabalho magnífico de editoração crítica realizado por Luiz Fagundes Duarte, de que resultou um texto bastante diferente daquele publicado nos anos 20 por José Maria, filho do romancista . 
 (Diga-se, entre parênteses, que, no mesmo ano de 1992, também foi publicado o texto crítico de «O Mandarim», sob a responsabilidade de Beatriz Berrini, professora da PUC de São Paulo) . 
  Das duas  
  obras, agora com textos críticos estabelecidos, existiam edições mais modernas, com melhor recuperação crítica dos textos, realizadas pela brasileira Helena Cidade  
 Moura e publicadas pela Edição «Livros do Brasil», de Lisboa . 
 A mesma autora foi a responsável pela edição, em 1970, na «Obra Completa» da Edição Aguilar do Rio de Janeiro, da novela «Alves & Cia», cujo texto da primeira edição de 1925 foi por ela reformulado a partir dos originais deixados por Eça de Queiroz . 
 O Flamengo promete ser ofensivo . 
 «Sempre jogamos para a frente, até porque a torcida nos obriga», disse o presidente do clube, Luiz Augusto Velloso . 
 O técnico Carlinhos disse que foi «normal» a derrota para o Grêmio por 2 a 0, na quarta-feira, em Porto Alegre . 
 Segundo Humberto Mota, o governo federal pode atuar nas áreas de combate ao contrabando e ao tráfico de drogas . 
 Ontem, dirigentes do Viva Rio se reuniram com o prefeito César Maia . 
 Maia disse que 600 guardas são treinados para combater a violência . 
 Sobe de elevador até o último piso . 
 Para completamente na moita descer pela escada até o andar preferido . 
 Não é preciso fazer inscrição . 
 Basta levar uma bicicleta . 
 Os ciclistas saem da av. Pedro Álvares Cabral, em frente ao Obelisco . 
 Passam pelas avenidas Rubem Berta e Moreira Guimarães . 
 Na altura da av. dos Bandeirantes, sob o viaduto João Julião da Costa Aguiar, há um retorno . 
  Santa Catarina 3  
 A polícia de Caçador descobriu duas plantações de maconha em propriedades rurais do município . 
 De acordo com o capitão Zinder Cardoso, cada uma das plantas tinha em média dois metros de altura e estaria pronta para ser colhida dentro de 20 dias . 
  Paraná 1  
 Os funcionários públicos estaduais terão seus salários convertidos para a URV pelo pico, e não pela média, como determina a MP 434 . 
 A informação foi dada anteonte à noite pelo governador Roberto Requião, em Maringá, a 420 quilômetros de Curitiba . 
 Vilar -- Ele me convidou para «Terra em Transe», mas eu não quis porque era um papel muito pequeno . 
 Tanto que acabou eliminado na montagem final . 
 Folha -- Quais foram as diferenças entre trabalhar em «O Pagador» e em «Matraga»? 
  Ginecologista tem registro médico cassado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha, 53, acusado de assediar sexualmente suas clientes, teve seu registro médico cassado ontem . 
 Os advogados vão recorrer da decisão no CFM (Conselho Federal de Medicina) . 
 Cunha foi denunciado por 11 pacientes, inclusive duas sobrinhas, por tentativa de estupro e assédio sexual durante consultas . 
 O fluxo de turistas deve aumentar nos próximos três meses . 
 Durante o Carnaval, a Bahiatursa estima que 1,8 milhão de turistas visitarão o Estado . 
  (Christianne González)  
  Lula venceria no primeiro turno  
  De Paris  
 Cerca de 1.400 brasileiros votaram ontem no consulado em Paris e mais de 300 em Marselha . 
 Os números superam os do plebiscito de 1993 e da eleição de 1989 . 
 De cem eleitores ouvidos pela Folha, 62 afirmaram ter votado no candidato do PT e 17 em Fernando Henrique Cardoso . 
 Na última terça-feira, ao ser abordado sobre o uso da máquina do governo federal em sua campanha, FHC afirmou que a imprensa «deseduca» o eleitorado . 
 Ontem, em Ribeirão, FHC fez uma carreata pelas ruas principais da cidade, em cima de uma caminhonete, ao lado do deputado José Serra, candidato do PSDB paulista ao Senado, e do prefeito Waldir Trigo (PSDB), de Sertãozinho . 
 Por outro lado, por que um técnico competente e experiente como Carlos Alberto Silva é demitido abruptamente, sem ter tempo de consolidar um trabalho que vinha dando frutos e que levou o time a chegar perto do título paulista? 
 Contam-se nos dedos os técnicos que, nas últimas décadas, duraram mais de uma temporada no Corinthians . 
 O que parece explicar os dois fenômenos contratação de craques veteranos e demissão injustificada de técnicos é a falta de autonomia da direção do clube diante das pressões e expectativas da torcida . 
 Esta quer resultados, e para já . 
 Num populismo arcaico, os dirigentes «jogam para a torcida» com lances espetaculares . 
 Perdeu o campeonato? 
 Fora, técnico . 
 Precisa contratar jogador? 
 Chama alguém com nome e títulos . 
 Um jogador como Viola, revelado pelo próprio Corinthians, é um caso isolado . 
 Ao envolver o leitor nesse labirinto existencial que é também o seu, Tabucchi faz lembrar Peter Handke, embora não tenha a fisionomia carrancuda e o andar propositadamente arrastado dos livros do escritor austríaco . 
 Ao contrário, seu estilo é econômico, leve e colorido, mas nem por isso de conteúdo menos lúgubre e angustiante . 
 Aí reside um paradoxo, que talvez seja a chave do sucesso de Tabucchi: o texto parece extrair seu substrato de um imaginário palimpsesto que unisse Pessoa e Schopenhauer, retrabalhando-o com o poder de síntese e as cores de um roteiro de cinema hollywoodiano . 
 Ainda que seja coerente com o esforço de estabilização, a provável adoção de medidas de contenção da atividade econômica mostra que o combate à inflação é um processo necessariamente doloroso . 
 Por mais que o governo procure omiti-lo, talvez pensando no calendário eleitoral, é inegável que a criação e a sustentação de uma moeda estável têm custos e exigem sacrifícios . 
 Ou, como diz o ditado, «there is no free lunch» (não há refeição grátis) . 
 Nesse sentido, faz-se ainda mais evidente a importância de realizar rapidamente as reformas estruturais que podem dar viabilidade à estabilização no longo prazo . 
 Afinal, a inflação não foi debelada . 
 Ela está apenas anestesiada e voltará certamente caso não se construam fundamentos sólidos sobre os quais assentar a nova moeda . 
 A administração deve estar completamente envolvida nos processos de qualidade, assim como toda a sua estrutura . 
 A simples criação de uma comissão de qualidade dissociada da administração institucional tem valor muito restrito e suas conquistas serão sempre muito tímidas . 
 As diversas comissões e grupos de trabalho devem estar perfeitamente integrados no corpo administrativo da instituição, que passa a agir harmoniosamente na direção da melhoria contínua dos serviços, dentro do conceito de gerenciamento total da qualidade . 
 Seu trabalho se faz através de ciclos de planejamento, execução, avaliação de resultados e ações corretivas . 
 Na transição de uma administração tradicional para uma voltada ao gerenciamento em setores inteiros ou até de toda a estrutura administrativa da instituição . 
 Mas não fique triste . 
 A avaliação da OCDE sobre os EUA vale para o Brasil também . 
 Aliás, vale muitíssimo mais para o Brasil . 
 Afinal, a iniquidade, no Brasil, é três vezes maior do que nos Estados Unidos, se o parâmetro for a diferença de renda entre os 20% mais ricos e os 20% mais pobres . 
 Nos EUA, a diferença é de 11 vezes; no Brasil, de 32 vezes . 
 A Folha simulou as antecipações e o FAS dos quatro grupos . 
 Foi estimada, para a URV, 44% em maio e 46% em junho . 
 A conclusão foi de que não haveria novas perdas, por esta regra, para a maioria dos trabalhadores . 
 Palanques à parte, o desafio de Lerner é o interior do Estado, já que, na capital, é muito conhecido por ter sido prefeito duas vezes . 
 «Calculo que uns 25% dos eleitores dos pequenos municípios sequer me conhecem . 
 Como vou visitar todos, acredito que possa obter 40% de seus votos . 
 Como 40% de 25% são 10 pontos percentuais, posso ganhar», diz Lerner . 
 Álvaro demonstra confiança justamente pelos votos do interior . 
 «As pesquisas têm mostrado que posso ganhar no primeiro turno . 
 E, pelo que estamos sentindo no interior, vejo grandes possibilidades de que assim seja», afirma . 
 (CR) . 
 Na área cambial, a idéia, já antecipada pela Folha, é introduzir mecanismos de restrição à entrada excessiva de capitais externos, de forma a evitar que a oferta exagerada derrube mais a cotação da moeda norte-americana . 
 Mas a grande tarefa do período de transição será elaborar os projetos de reformas estruturais a serem submetidos ao novo Congresso . 
 A Copa por fora ele está vivendo aqui nos EUA, como torcedor, acompanhando a seleção brasileira por onde ela passa . 
 A Copa por dentro ele viveu em 1974, na Alemanha, quando foi o lateral-esquerdo titular da seleção derrotada pela Holanda de Cruyff . 
 Quatro minutos mais tarde, porém, Tico sofreu falta dentro da área de Gilmar . 
 O juiz Cláudio Cerdeira deu o pênalti, convertido por Caio . 
 Mesmo levando o gol, o São Paulo não se fechou . 
 E aos 44min, Tico marcou o segundo gol da Portuguesa, fechando o placar da partida e demonstrando que a defesa são-paulina ainda não atingiu o equilíbrio esperado . 
 Nas três últimas partidas o time marcou dez gols, mas sofreu sete . 
 E perdeu um ponto precioso para o União São João, na terça, que hoje o deixaria à frente do Corinthians . 
  Ligação internacinal  
 A Translink Internacional, empresa suíça da área de fusões e aquisições, inaugura escritório no Brasil junto com a Fintec . 
  Aviso obrigatório  
 A indústria de fumo da África do Sul vai reforçar as advertências sobre os riscos para a saúde . 
  Para FHC há vários palanques  
  Do enviado especial  
 Fernando Henrique Cardoso pode subir a 5 dos 7 palanques possíveis no Espírito Santo . 
 Já tinha direito, pela coligação nacional, aos do PFL e do PTB, que não têm candidatos ao governo capixaba, e ao do PSDB, que concorre com a deputada federal Rose de Freitas . 
 É a quarta vez que a África do Sul entra em estado de emergência, no qual as forças de segurança podem prender pessoas sem acusação e revistar casas e indivíduos sem mandado judicial . 
 Nas ocasiões anteriores, porém, o objetivo era impedir manifestações dos negros contra o apartheid (regime de segregação racial) . 
 Desta vez a lei marcial visa evitar que novos incidentes violentos afetem as eleições multirraciais dos dias 26 a 28, nas quais pela primeira vez os negros terão direito de voto igual ao dos brancos . 
 A cada batida do coração, a sonda se aproxima do cérebro para executar a missão diabólica: controle total da mente . 
 A missão do jogador é seguir e destruir a sonda, viajando em aeronaves pelas veias, artérias e órgãos do corpo de Korsby . 
 O preço do programa é R$ 80 . 
 A câmera digital DCS 200 da Kodak, discos ópticos e discos rígidos Pinnacle estão no estande da CompuGrafia . 
 No estande da Star Laser há máquinas fotocompositoras para gráficas de vários portes, scanners de alta resolução e redes . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUGRAFIA: tel. (011) 822-3200; COMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780; MULTISOLUÇÕES: tel. (011) 816-6355; STAR LASER: tel. (011) 93-6952 
  Admiradora beija Charles  
 O príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, foi beijado em público ontem por uma admiradora de 21 anos . 
 O fato ocorreu durante uma visita a um clube de rugby da cidade de Penygraig, no País de Gales . 
 O príncipe vem sendo alvo de atenções da imprensa depois que revelou ter mantido relações extra-conjugais durante seu casamento com Diana . 
 Chris, um cara do lado oeste da Austrália, conta que ficou sem ação ao tentar sair da cabana e acabou sendo empurrado contra algumas raízes de árvores que haviam sido arrancadas . 
 Ficou debaixo d'água por duas ondas até conseguir cair fora e correr para a selva . 
 Também foi apreendido o filme em que o fotográfo Paulo Araújo, do jornal carioca «O Dia», registrara a mesma cena . 
 O major Luís Selva, do CML, disse que os filmes foram apreendidos porque os fotógrafos teriam ultrapassado suposta área delimitada por militares para o trabalho dos jornalistas . 
 Não havia indicação de limites no local: a saída, pela rua Raul Pompéia, do túnel no final da rua Barata Ribeiro . 
 Ali, desde a véspera, circulavam sem restrições jornalistas e moradores . 
  Renda mensal (em US$)  
  até 1.000  
  de 1.100 a 1.600  
  de 1.700 a 2.700  
  de 2.800 a 4.300  
  mais de 4.300  
  sem renda  
 22,6% . 
 19,8% . 
 A prisão temporária só ocorre durante o inquérito policial . 
 «Hoje é comum o uso da prisão temporária . 
 Mas é uma violência contra o acusado . 
 Ele é apenas um suspeito que tem a seu favor o princípio constitucional da presunção de inocência», diz Alberto Toron, advogado criminalista . 
 O cabeleireiro Renato Malfertheiner, 27, fazia exercícios em aparelhos na academia na última quinta-feira enquanto assistia ao jogo entre Palmeiras e Corinthians . 
 «Venho todos os dias . 
 Chego mais ou menos às 23h e fico uma hora e meia . 
 Sempre quis fazer exercício, entrei em várias academias, mas acabava saindo porque não conseguia chegar no horário», disse . 
  Baneser privatizado  
 No governo de transição paulista, surgiu a proposta de que um «pool» de empresas privadas de fornecimento de mão-de-obra assumissem os contratos do Baneser com as secretarias, junto com a dívida trabalhista . 
 Covas não topou . 
  Ritmo lento  
 Covas não tem pressa em privatizar estatais . 
 «Não venderei nada na bacia das almas», tem dito . 
 Os três PMs que estavam no PPC disseram não ter intervindo no tiroteio por estarem «sem carro, sem rádio e apenas com três revólveres calibre 38», segundo um dos policiais . 
 Na hora do tiroteio, os PMs se esconderam nos fundos do PPC . 
 Os vigilantes estão na clínica particular Semeg, na Tijuca (zona norte), por decisão da empresa . 
 Folha -- Como você pretende marcar o seu mandato? 
 Russomanno -- Com a atuação na área de defesa do consumidor . 
 A «premiação» estimularia a criminalidade . 
 O facínora pensaria assim: entro na quadrilha; se der azar, amortizo as consequências do «acidente do trabalho» com a delação de meus companheiros . 
 Eticamente, seriam dois pesos e duas medidas: punições diferentes para procedimentos totalmente iguais, com recompensas especiais ao traidor, como se a traição fosse um valor positivo do caráter humano . 
 «Tudo é flexível», diz o superintendente do BB no Distrito Federal, Ricardo Vieira, referindo-se principalmente a prazos e percentual do investimento a ser financiado . 
 Os juros também podem ser variados . 
 Mas, conforme Ricardo Vieira, o Banco tem procurado oferecer aos franqueados linhas mais baratas como, por exemplo, o MIPEM Ouro (para micro e pequenas empresas) e os repasses do BNDES . 
 «O nosso objetivo é dar o empurrão inicial . 
 Depois que o cliente anda sozinho, no caso de novos empréstimos, os juros passam a ser os de marcado», explica o superintendente do BB . 
 Na fase preparatória do sínodo, foram preparadas linhas gerais (lineamenta), contendo um questionário de consulta à Igreja Universal . 
 Comparando com outras assembléias, a atual contou com o índice mais elevado de respostas por parte das conferências episcopais e da União dos Superiores Religiosos . 
 Isto permitiu a elaboração do «Instrumento de Trabalho» com 111 parágrafos, distribuídos em quatro partes: 1ª) a presença da vida consagrada na Igreja e no mundo, considerando as situações concretas das várias regiões geográficas; 2ª) a visão teológica da vida consagrada no mistério de Cristo e da Igreja; 3ª) a Igreja como comunhão e presença da vida consagrada na Igreja Universal e em cada Igreja particular; 4ª) os desafios e compromissos para o futuro, insistindo na preservação dos valores da natureza e do evangelho e na construção da civilização do amor . 
 Este «Instrumento de Trabalho» foi divulgado desde julho/94, em oito línguas, o que facilitou aos membros sinodais aprofundar em suas comunidades a temática da assembléia . 
 Os dois últimos seriam descartados tão logo a seleção se classificasse: não tiveram novas chances desde então . 
 Ao entrar no time no amistoso contra El Salvador, último do Brasil antes da Copa, Mazinho tornou-se o 12º titular de Parreira . 
  Músicos do Free Jazz dão 'canjas' em bar de Moema  
  O Bourbon Street, na zona sul, promove shows até 4h  
  Da Reportagem Local  
 Músicos que participam do Free Jazz poderão ser vistos dando «canjas» até amanhã no bar Bourbon Street, em Moema (zona sul de São Paulo) . 
 Eles chegam à casa noturna por volta de 1h, quando acabam as apresentações do festival, no Palace . 
 Só vão embora depois das 4h . 
 Para Piquet, a existência de colunas de pneus ou de uma caixa de brita (piso de pedras pequenas soltas) no local «não iria adiantar absolutamente nada» . 
 O tricampeão disse que Senna não falharia ali . 
 «Ele era um cara jovem, bem preparado fisicamente e psicologicamente . 
 Se estava preocupado, era com a possibilidade de perder o GP para Schumacher, o que o deixaria em má situação no campeonato.» 
  Clinton deve usar calças e emagrecer  
 Para superar a derrota eleitoral da semana passada, o presidente Clinton deve não apenas mudar suas políticas, mas também emagrecer e deixar de usar calções em suas corridas matinais . 
 Os conselhos foram dados por especialistas em relações públicas citados pelo «USA Today» . 
  Diana presidirá festa da Cruz Vermelha  
 A princesa Diana foi apresentada como a personagem central da celebração dos 125 anos da Cruz Vermelha Britânica, em 1995 . 
 A decisão foi aprovada pela rainha, presidente nacional da Cruz Vermelha . 
 O príncipe Charles completou 46 anos . 
  Bill Gates comprou o Codex Hammer  
 O empresário Bill Gates, 39, dono da empresa de software Microsoft, é quem pagou US$ 30,8 milhões pelo Codex Hammer, manuscrito de Leonardo da Vinci leiloado dia 11 pela casa Christie's . 
 Ele disse que vai emprestar o documento a museus . 
  Apreendidos 50 kg de cocaína no Eugênio C  
 A Marinha argentina apreendeu ontem 50 kg de cocaína a bordo do transatlântico Eugênio C, que está atracado no porto de Buenos Aires . 
 À noite, o juiz Julio Speroni, de um tribunal de delitos econômicos, ainda chefiava uma operação de revista no navio em busca de mais drogas . 
  Itália prende 7 policiais por ligação com Máfia  
 Seis policiais e um agente da divisão financeira da polícia italiana foram presos ontem em Catania (sul) por suposta colaboração com a Máfia . 
 A denúncia partiu de um mafioso «arrependido», que disse que os detidos trabalhariam para as «famílias» Santapola e Pulvirenti . 
  Advogado nega autenticidade de lista do bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 A maior parte dos advogados de 61 dos acusados de envolvimento com o jogo do bicho no Rio alegaram a suposta falta de autenticidade dos livros-caixa dos bicheiros para pedir que seja rejeitada denúncia do Ministério Público, em análise no Tribunal de Justiça (TJ) . 
 A aceitação da denúncia implica a abertura de processo judicial contra os acusados . 
 Os advogados de 61 denunciados continuaram ontem as defesas na sessão do órgão especial do TJ . 
 «Betinha» afirmou que os soldados escolhem sempre as mesmas casas . 
 «Eles vasculham da cômoda às panelas . 
 O que será que alguém esconderia numa panela?» 
 Segundo ela, os soldados tiraram a tranquilidade dos moradores e não mudaram a ação do tráfico . 
 Ela disse que nem todos estão satisfeitos com as ações . 
 «Quem está do lado dos militares é porque nunca teve a casa invadida.» 
 A Ford está investindo US$ 2 milhões no lançamento . 
 O carro chega em duas versões: LX (US$ 47 mil) e GL (US$ 42 mil) . 
 Vai concorrer com o Honda Accord, Toyota Camry e Omega CD . 
 As duas versões do carro, fabricado em Atlanta (EUA), são equipadas com motor V6 de três litros, injeção multiponto e freios ABS, além de «air bag» para o motorista e passageiro e bancos em couro . 
 O mais surpreendente é a quantidade de filmes de animação, com destaque para «The Vacuum», de Tim Rolt, que inclui atores, e «Door», de David Anderson . 
 Esses filmes e vídeos parecem ser resultado de um novo esteticismo onde a natureza e a realidade são radicalmente manipuladas . 
 Em outubro, choveu 57,2 milímetros e em agosto e setembro, não choveu nada . 
 «Nunca ficou dois meses sem chover . 
 Essa é a pior seca que já enfrentamos», afirma Luiz Appolônio Neto, 46, presidente da Sabesp . 
 No fundo do âmago de seu ser íntimo (como diria Anaís Nin), Lula sabe que não está segurando a onda . 
 A consciência de que não é possível contestar a eficácia do Plano Real emperrou qualquer ação do candidato e transformou seu partido em um bando de Belas Adormecidas . 
 O possível está aí, a felicidade bate à nossa porta! 
 '', gemeu o intelectual . 
 «Há um dado novo no mundo de hoje (anote, que isto é profundo): dentro do cenário internacional, o Brasil está privilegiado como um terreno úmido de possibilidades, poderá cruzar a fome de investimentos externos com as mudanças sociais necessárias que esquentarão um mercado interno.» 
 HERTON ROITMAN -- O artista plástico expõe seus últimos trabalhos, caminhando entre o geométrico e o abstrato, com uma fluência livre das cores e texturas . 
 Galeria Documenta (r . 
 Pe. João Manoel, 811, tel. 853-3766) . 
 Seg a sex das 9h às 19h e sáb das 10h às 13h . 
 Até 9 de julho . 
  Show de rock destrói gramado  
  Da Reportagem Local  
 O gramado do estádio do Pacaembu está «impraticável» para o futebol . 
 A afirmação é de Luís Antônio de Andrade, assistente-técnico da administração do estádio . 
 «Ficamos dois meses em reforma para tratar o gramado e em 12 horas de show destruíram todo nosso trabalho», disse Andrade, se referindo ao espetáculo de rock ocorrido no último sábado . 
 Tudo isso gera ansiedade . 
 Em primeiro lugar, porque muitas vezes o que a criança está testando é a autoridade dos pais . 
 Suponho que ela precise disso e não encontra . 
 Em segundo lugar, porque nessa crise de autoridade está sendo encenada e culpa e o mal-estar dos pais frente às crianças . 
 Os pais vivem na ideologia anti-repressiva, de estímulo à espontaneidade e à liberdade que talvez não tenham tido . 
 Imagina-se então que a pura liberdade dê às crianças um poder de «auto-expressão» e de «auto-realização» (ideais adultos, e não infantis) jamais alcançado antes . 
 Foi substituído em 91 do serviço reservado da PM . 
 Ele teria, em relatório secreto, acusado o jornalista Fernando Gabeira, então na Folha, de escrever reportagens que «estimulariam a onda de saques» . 
 A PM considerou infundado o relatório . 
 Com 26 anos de PM, Brum estudou em sua tese de pós-graduação as relações entre tráfico e consumo de drogas pelos jovens . 
 1993 -- O Instituto Pasteur anuncia a descoberta da «porta de entrada» da doença na célula . 
  O HIV penetra através de duas proteínas encontradas na superfície da célula, a  
 CD26 e a CD4 . 
 Ontem, ele tentava reunir R$ 500 para o material . 
 «Vou ter que ir à polícia para ser operado», disse . 
  (MF)  
  Votos ao vento  
 O helicóptero era o principal meio de transporte do tucano Eduardo Azeredo durante a campanha ao governo de Minas . 
 Atento aos detalhes, ordenou que os «campos de pouso» do helicóptero fossem molhados para evitar que a poeira levantada se tornasse um transtorno para os eleitores . 
 Na cidade de Bicas, o campo de futebol usado para o pouso tinha sido previamente molhado . 
 Mas os portões de acesso, graças à oposição, estavam trancados . 
 Os investidores começam a evitar aplicações em CDBs prefixados, pois a expectativa é de inflação em alta . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,528% no dia 5, projetando rendimento para o mês de 39,75% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52,92% e 52,97% ao mês por um dia . 
 Resposta -- É um mistério, como muitas partes de sua vida . 
 Influenciado no início por Richard Strauss, foi provavelmente o único compositor que foi viver na Alemanha antes de 1914, dado o clima hostil à Alemanha que vigorava na França antes da guerra . 
 Fugiu para a América, onde ficou ativo até que o neoclassicismo se tornou o motor da vida musical nova-iorquina . 
 Naquele momento, ficou isolado, distante do neoclassicismo, de Bartók (que considerava muito ligado ao folclore) e da escola de Viena, muito teórica para ele e também ligada ao germanismo que ele havia renegado . 
 Pergunta -- Cortar as raízes, negar as tradições . 
 Não era ilusória a tentativa dele de cancelar a história? 
  Eletrodomésticos reagem no trimestre  
  Da Reportagem Local  
 A indústria brasileira de eletrodomésticos está comemorando o seu desempenho de vendas no primeiro trimestre deste ano . 
 O aumento no volume comercializado variou de 14% a 45,6%, na comparação com igual período de 1993, segundo a Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Os outros dois artistas selecionados seguem, segundo De Diego, pela via aberta por Brossa ao optarem por trabalhar com «a metáfora e a reapropriação de objetos da baixa cultura em armadilhas para o olhar, colocando o espectador como parte do jogo» . 
 Cada um estará presente com quatro obras . 
 Ana Prada, por exemplo, reapropria-se de objetos banais do cotidiano, montando esculturas minuciosamente construídas como rolos de cabelo formando tranças ou sacos de papel espetados na parede . 
 Vamos ouvir agora o ex-secretário da Segurança, ex-procurador-geral do Estado, ex-secretário de Governo e atual deputado federal... 
 O rapaz fez uma pausa para tomar fôlego . 
 Continuava muito tenso . 
 E, fazendo um gesto em direção a Temer, completou: 
 Promovida pelo Instituto de Relações Culturais com o Exterior, órgão do governo alemão, voltou a Stuttgart para ser restaurada e agora desembarca no Brasil por conta do Instituto Goethe, que a levará depois a Belo Horizonte, Salvador, Recife, Brasília, Curitiba, Florianópolis, Porto Alegre e São Paulo . 
 Quem vê as fotos hoje travando contato com as obras de arte e paisagens que retratam talvez estranhe que um dia trabalhos de fotógrafos como Josef Albers, Gertrud Arndt, Eugen Batz, Herbert Bayer, Erich Cosemuller, Kathina Both, Laszló Maholy-Nagy, Edumund Collein, Warner Graef e T. Luz Feininger tenham sido considerados menores . 
 Mas o próprio Herzogenrath explica, no catálogo original da exposição: 
 Pergunta -- Eles tiveram o respeito que merecem como atores? 
 Resposta -- Não acho que nós atores merecemos mais respeito do que já recebemos . 
 Acho que os atores não merecem nada . 
 Mas Godard não podia só fazer uma bela adaptação de uma bela lenda . 
 Ele teve que desdobrar e complicar seu tema em uma rede de referências e citações (Leopardi, Lewis Carroll, Dylan Thomas) que fazem o espectador se perguntar a todo momento a que filme mesmo está assistindo . 
 Há algo de valoroso nessa integridade godardiana, que rejeita tudo (personagens, enredo, psicologia) que lembre a continuidade narrativa que torna o cinema um produto de entretenimento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Provisória para sempre  
 As discussões a respeito do Plano FHC têm-se centrado, naturalmente, nas dificuldades e vicissitudes de sua execução . 
 Todavia, a MP 434, que cria a URV, ainda não foi votada pelo Congresso Nacional e sua aprovação traz à cena poderosos interesses e lobbies . 
 Nada menos que 306 emendas foram apresentadas e deverão ser submetidas a votação juntamente com a MP . 
 Nesse repertório, constam propostas de todo tipo e não são poucas as que atestam o mais completo descompromisso com o plano de estabilização . 
 O sistema permitiria também que o candidato concorresse pelo modelo mais adequado a seu perfil, acrescenta . 
 Os candidatos mais ligados às suas regiões disputariam a eleição no distrito . 
 Os ideológicos ou os que tenham eleitores diluídos nos Estados poderia concorrer pelas listas partidárias . 
  (Cláudia Trevisan)  
  'ELEITOR TERÁ MAIS PROBLEMAS' (Da Reportagem Local)  
 O cientista político Leôncio Martins Rodrigues, 60, defende o voto proporcional, adotado atualmente no país, por acreditar que ele permite uma melhor expressão de diferentes correntes da opinião pública . 
 Rodrigues também diz que a eventual adoção do voto distrital misto não resolverá as falhas do sistema de representação política . 
 «A mudança das regras traria apenas um problema a mais para o eleitor», afirma . 
 Falando em Guns, onde é que vai parar essa história de discos solo? 
 Depois de Izzy e Duff, agora é a vez de Gilby Clarke . 
 Na verdade, o certo era Axl Rose sair em carreira solo e deixar o resto da banda na boa . 
 Já disse alguém: Guns N'Roses é ok, o que estraga é o banana do Axl . 
 RAIVA LIBERAL Você já viu na MTV «Freedom», um vídeo do Rage Against The Machine que conta a história de um líder índio americano que foi preso injustamente pelo FBI? 
 Pois essa história é verdadeiríssima . 
 Leonard Peltier foi em cana em 75 e está preso até hoje, depois de ser mais que provado que ele é inocente . 
 Antes, o Brasil tinha superado os EUA nos Jogos Pan-americanos de Havana, em 1991 . 
 No ano seguinte, em Portland, na abertura do Pré-olímpico masculino, as brasileiras perderam para as norte-americanas em jogo amistoso . 
 «Respeitamos, mas não tememos o Brasil . 
 Jogamos antes do Mundial e sabemos de suas qualidades e deficiências», disse a técnica dos EUA, Tara Van Derveer . 
 Dallari informou que irá hoje cedo para o Ministério da Fazenda em São Paulo, onde manterá conversas com representantes das bolsas de cereais de todo o país . 
 O assessor se reunirá com centrais de abastecimento e associações de feirantes para estabelecer critérios de conversão para a URV dos produtos hortícolas . 
 A ida de Milton Dallari para Brasília está prevista para terça-feira . 
  Canais exibem futebol ao vivo  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite Sporting x São Paulo ao vivo, às 22h30, pela Conmebol . 
 A TVA/ESPN transmite às 17h30, Milan x Ajax, pela Copa dos Campeões . 
 Às 0h30, a emissora exibe o VT de Bayern de Munique x Paris SG . 
 Os policiais do 14º BPM, em Realengo (zona oeste), invadiram o conjunto habitacional conhecido como «Fumacê» numa perseguição a supostos traficantes . 
 Os moradores do conjunto culpam os policiais pela morte . 
 Em protesto, eles bloquearam a estrada perto do conjunto e fecharam a avenida Brasil, que liga o subúrbio ao Rio . 
 Mas, depois disso, eles vão chatear há cultura de resistência . 
 É um país montanhoso e eles vão tentar fazer isso aqui virar um Vietnã . 
 Eles conhecem a força que mortes e gastos têm nos EUA . 
 Folha -- As pessoas têm medo de pegar os panfletos jogados por aviões americanos? 
 Ainda este ano, a GM vai começar a testar a reação dos consumidores a seu carro elétrico de passageiros Impact . 
 As solicitações enviadas a clientes de companhias de eletricidade interessadas em testar o Impact renderam mais de 27 mil respostas . 
 O preço do pacote para o casal é de 456 URVs (CR$ 475 mil); crianças de três a cinco anos, pagam 91 URVs (CR$ 95 mil); e, de seis a dez, 137 URVs (CR$ 143 mil) . 
 Reservas: (021) 531-2050 . 
  (SGa)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 957,00 e URV a CR$ 1.043,65 . 
  Senado desiste de contestar cassação de Lucena  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal recuou e, pelo menos por enquanto, não vai contestar judicialmente a cassação do registro da candidatura do presidente da Casa, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Por outro lado, Lucena vai recorrer contra a cassação até a última instância o STF (Supremo Tribunal Federal) sempre no prazo final para a proposição dos recursos . 
 Poupança 35,8659% . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 709,00/716,00  
  *Turismo **CR$ 681,00/707,00  
  *Livre CR$ 732,08/732,09  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
 Apesar dos avanços econômicos, em matéria de melhoria social, o país está em último lugar na América do Sul, com 36 pontos negativos . 
 Por esse critério, a Colômbia está em primeiro com 35 positivos . 
 Depois vem o Paraguai (22 positivos), seguido do Chile e Uruguai . 
 Duvalier morreu em 1971 e foi sucedido pelo filho Jean-Claude, o «Baby Doc», que se proclamou, como o pai, presidente vitalício . 
 Ele foi deposto em 1986 e o país voltou à rotina de golpes . 
 Jean-Bertrand Aristide foi eleito em 1990 e deposto em setembro de 1991 . 
 Exilou-se em Washington, onde tem pressionado os EUA a recolocá-lo no poder . 
  (CELS)  
 A brecha legal para a operação do VDC (Vôo Direto ao Centro) pelas regionais aparece em outra definição do DAC . 
 Diz o órgão que as empresas regionais não podem fazer ligação direta entre capitais de estados, a não ser em casos específicos quando não servidas por linhas aéreas nacionais . 
 4) Calcule o Custo Parcial some o custo unitário da mercadoria ao custo unitário de funcionamento . 
 Assim, para o exemplo citado, temos: 36 URVs + 4,50 URVs = 40,50 URVs . 
 O valor de 4,50 URVs é o resultado do percentual de 12,5% sobre as 36 URVs . 
 5) Defina o Custo de Comercialização (CC) alguns índices, como impostos e contribuições, são definidos pelo governo . 
 Outros, como comissões de vendas, pela empresa . 
 Se ela paga 17% de ICMS, 0,65% de PIS, 2% de Contribuição Social, 5% de comissão de vendas e 5% de fundo de propaganda, o CC será de 29,65% (17% + 0,65% + 2% + 5% + 5%) . 
 O zagueiro Wilson Mano concorda com o companheiro . 
 «O pênalti, que não existiu, desequilibrou a partida», disse . 
 «Naquele instante estávamos melhor em campo.» 
 O volante Zé Elias, um dos que mais reclamaram em campo, não encontrou adjetivos para o juiz . 
 «Ele, simplesmente, errou em todos os lances», afirmou . 
 Nos últimos meses, somando-se redução de tarifas, as empresas estão tendo de enfrentar simultaneamente uma valorização de cerca de 15% da moeda nacional, o que significa que para voltar à situação anterior elas teriam de melhorar sua produtividade global em mais de 20% em apenas dois ou três meses, tarefa esta que normalmente levaria de dois a três anos . 
 Este tipo de situação só pode ser criada por pessoas que estão distantes do processo produtivo e, portanto, não têm como avaliar quanto tempo e trabalho são necessários para que ele se compatibilize com mudanças macroeconômicas . 
 «Nós não tememos investigação, quer seja em nível nacional, como regional», disse Paiva . 
 Segundo ele, a CUT-AM pretende «deixar claro que não tem envolvimentos ilícitos» . 
 O presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Cícero Bezerra da Silva, afirmou ontem que vai quebrar seu próprio sigilo bancário . 
 O aumento do consumo de bens também piora o trânsito . 
 Os consumidores visitam mais as lojas, atrás do que comprar, e as lojas têm que fazer mais entregas . 
  Desemprego é um risco da modernização, diz consultor  
  Da Reportagem Local  
 A participação do Brasil no atual processo de globalização da economia mundial foi o principal tema da abertura do seminário internacional «Tecnologia, Modernização e Globalização Industrial», ontem, na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo . 
 Carlos de Faro Passos, consultor da Unido (Organização de Desenvolvimento Industrial das Nações Unidas) e coordenador do seminário, disse que a globalização é «a melhor alternativa para o Brasil» . 
  Clélia, 93, Pompéia, tel. 011/864-8544, ramais 111 e 135)  
  Quando: hoje, sexta e sábado, às 21h, e domingo, às 20h  
  Quanto: R$ 7,00 (visitantes), R$ 6,50 (usuários com carteirinha) e R$ 3,50 (comerciários e estudantes com carteirinha)  
 A instrumentista mato-grossense Helena Meirelles comemora seu aniversário com shows no Sesc Pompéia, de hoje até domingo . 
 Helena está fazendo 70 anos no sábado, dia 13 de agosto . 
 A apresentação neste dia contará com a participação especial do cantor Ney Matogrosso . 
 A tramitação estava suspensa desde anteontem, por ordem do presidente do Câmara, deputado Inocêncio Oliveira . 
 Motivo: suspeita de fraude na votação . 
 Na avaliação de Lyra não há condição de saber seguramente se houve ou não a fraude . 
 Há suspeita de que alguém tenha tido acesso à senha e votado no lugar do deputado Paulo Mandarino . 
 Ouvido ontem por Lyra, Mandarino voltou a dizer que não estava no plenário na hora da votação . 
 Apesar disso, seu nome apareceu no painel eletrônico como voto favorável . 
  ADEUS 1  
 Lindsay Anderson conquistouCannes com seu filme «Se...» 
 Morreu em Londres, aos 71 anos, o crítico e diretor de cinema e teatro Lindsay Anderson . 
 Britânico nascido na Índia, Anderson ficou mundialmente conhecido por filmes como «This Suporting Life» (63) e «Se...» 
 (68), Palma de Ouro em Cannes . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) diz que a queda no número de ônibus não prejudica a qualidade do serviço oferecido para os passageiros . 
 Segundo o presidente da empresa, Francisco Christovam, a frota foi renovada e ônibus pequenos foram trocados por veículos de maior capacidade . 
 Machiko, de acordo com a convenção, deveria ser tratada por cônsul, pois era representante oficial do governo japonês no Brasil . 
 A denominação «consulesa» é usada somente para esposas de cônsules . 
  Há uma prece fácil de praticar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Certas religiões orientais pedem a seus membros que passem o dia inteiro cantando o mesmo versículo sagrado . 
 Quem já viu algum grupo de Hare Krishna na rua sabe que eles estão repetindo sem parar um curto trecho de louvação a Deus . 
 A «prece da respiração» consiste em repetir mentalmente e durante a maior parte do tempo, uma frase da Bíblia . 
 Desta maneira, conseguimos esvaziar a mente de qualquer tensão e trazemos para o cotidiano a presença de Deus . 
 Estou fazendo isto, por exemplo, enquanto escrevo estas linhas . 
 Ao invés de me distrair ou confundir, ela está abrindo meu coração para o Espírito Santo . 
 Quem se queixa de que «não tem tempo para rezar» pode experimentar os efeitos surpreendentes desta prece . 
  Apoio psicológico também é necessário, diz médico  
  Da Reportagem Local  
 A falta de cuidados e o ritmo da campanha expõem os candidatos ao risco de doenças cardíacas, vasculares e gástricas e a problemas psicológicos decorrentes da frustação com uma eventual derrota . 
 «O ideal seria que todos se preparassem com antecedência para enfrentar a maratona», diz o médico José Antônio Ramires, professor da Faculdade de Medicina da USP e chefe do serviço de doenças coronárias do Instituto do Coração . 
  Para onde vai o dinheiro com a chegada do real  
  Da Redação  
 A poupança deve ser a única aplicação que perderá uma significativa massa de recursos quando a nova moeda chegar em 1º de julho . 
 Esta é a principal conclusão da pesquisa realizada pelo Datafolha com 659 paulistanos no dia 13 de maio . 
 Ao mapear a possível rota do dinheiro após a chegada do real, o Datafolha constatou que a mais popular aplicação do país preferida hoje por 66% dos entrevistados terá sua força abalada por alguns investimentos recomendados pelos analistas financeiros como os CDBs (Certificados de Depósito Bancário) e os fundos de commodities . 
  Canguru  
 Gilberto Gil e Preta Gil estréiam novo endereço . 
 Ele acaba de arrematar uma big casa no Horto Florestal, em Salvador . 
 A lista deleuze é um subsoftware que funciona, há não mais de cinco meses, no computador que dentro da Internet tem o seguinte endereço: world.sdt.com . 
 Nunca fui curioso o suficiente para saber em que cidade ou país ele está localizado . 
 Isso é o que menos importa, pois tudo na Rede independe do espaço geográfico ou do regime político onde ficam os seus «nós» . 
 Mas o fato é que uma alma generosa separou vários megabytes de seu hard disk para o funcionamento de um grupo de mailing lists, chamado Thinknet, dedicado principalmente ao estudo das várias linhas filosóficas contemporâneas, com uma preferência especial por vedetes francesas pós-68 . 
 A lista deleuze tem funcionado como um grupo de leitura do livro «Mille Plateaux» . 
 Do alto de minha experiência como voyeur de centenas de outras listas, posso dizer que é muito difícil encontrar um debate tão interessante quanto o travado por estes ciberdeleuzianos . 
 A extremidade arredondada, de crômio-cobalto, substitui a cabeça do fêmur que irá então se articular no acetábulo, conservando a mobilidade da perna e também dando estabilidade ao paciente . 
 Do ponto de vista biomecânico, o papa voltará a andar normalmente . 
 Nos primeiros dias, com uma bengala na mão para reduzir e aliviar a pressão sobre o implante . 
 As viagens com certeza poderão continuar . 
 Mas esportes que exijam intensos esforços das pernas deverão ser evitados . 
 O técnico Levir Culpi, além de não poder contar com os meio-campistas Djalminha e Tiba, tem também o zagueiro Fernando e o ponta Edu Lima, machucados . 
 Para compensar, o Guarani terá a volta de Valmir, Adilson e Robert . 
 Um dos mais compenetrados do grupo, ele chamava a atenção dos turistas com seu cabelo em estilo afro, recheado de contas nas cores verde, vermelha, amarelo e preto . 
 Há quanto tempo ele maneja o tambor? 
 «Desde sempre», arriscou, para emendar logo em seguida: 
 «Desde sempre não . 
 Desde que eu nasci.» 
  ILE-AYÊ FAZ 20 ANOS COM FESTA PARA 2 MIL  
  Comemoração inclui benção de mãe-de-santo, fogos e pombas brancas; bloco mantém todos os integrantes negros  
 Um dos mais bonitos e emocionantes acontecimentos do Carnaval baiano, a lavagem do Ilê Aiyê reuniu na noite de sábado cerca de 2.000 pessoas na ladeira do Curuzu, na Liberdade, o maior reduto negro de Salvador (com cerca de 500 mil moradores) . 
 A cerimônia começou às 23h e foi comandada por uma mãe-de-santo, representante do orixá Oxalá que abençoou com um pó branco (pemba) o bloco, seus integrantes e todos os turistas presentes 'a cerimônia de inauguração do Carnaval deste ano . 
  As iguanas estão chegando a SP  
  Lojas de animais querem importar o bicho, da família do lagarto, que tem cara de dinossauro  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Novidades do mundo animal: lojas de animais domésticos de São Paulo estão se preparando para importar iguanas . 
 Trata-se de um bichinho feio, com aparência de dinossauro em miniatura, que faz o maior sucesso nos Estados Unidos e na Europa . 
 Com o dólar em baixa, os importados japoneses ficaram mais caros nos EUA e os carros americanos mais baratos no Japão . 
 Em julho, as montadoras americanas ultrapassaram os alemães pela primeira vez como maiores exportadores para o Japão . 
 As vendas dos EUA naquele país alcançaram 11.536 veículos 80% a mais do que em 93 . 
 Hoje, Iracilda mora com os filhos, de 13 e 10 anos, numa localidade do município de Campos (norte fluminense) . 
 Ela teme revelar o lugar exato com medo de represálias . 
 Entre os acusados da chacina, 25 ex-PMs continuam presos na Polinter (centro) e quatro policiais civis estão no Ponto Zero, em Benfica (zona norte) . 
  Jornal italiano divulga última obra de Fellini  
  Das agências internacionais  
 Pouco antes de morrer, vítima de um derrame cerebral, o cineasta Federico Fellini escreveu um último roteiro, só agora levado a público na Itália, pelo jornal «Il Messaggero» . 
 Dois ex-atores de circo se reencontram já idosos, em um hospital, ambos convalescendo de um derrame . 
 Este é o ponto de partida da história, que se desdobra em uma fuga dos dois «clowns» pelas ruas de Roma, redescobrindo a cidade como dois garotos . 
 Entre os «jogos de família», a Grow lança este ano o Identcards, o Nonsense, o Sedução e o Tira-Teima (sobre futebol) . 
 No Identcards, cada jogador recebe uma carta com uma figura de pessoa, lugar ou coisa . 
 Para ontem à noite estava marcado um concerto com a presença da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo e da Banda Sinfônica do Estado, no Memorial da América Latina, na Barra Funda . 
 As comemorações prosseguem hoje, Dia do Aviador, com uma solenidade militar comemorativa . 
 O evento acontece a partir das 10h, no Parque de Material Aeronáutico de São Paulo, no Campo de Marte, avenida Brás Leme, 3.258, Santana (zona norte) . 
 Segundo o 4º Comar, na solenidade serão condecoradas personalidades civis e militares . 
 A infecção acabou, mas em 15 dias apareceu um forte zumbido no ouvido esquerdo . 
 Um otorrinolaringologista foi consultado no mesmo dia . 
 O médico explicou que a causa provável do zumbido era a ototoxicidade da garamicina (lesão no ouvido pelo uso do antibiótico) . 
 Não é uma maravilha um deputado propor uma lei aumentando da noite para o dia o salário mínimo para US$ 100? 
 Ou concedendo anistia a servidores, com esse toque de profunda sensibilidade social, de dar preferência aos desempregados? 
 Ou remunerando regiamente aqueles que trabalham consigo os funcionários da Câmara, bem entendidos, não seus empregados particulares? 
 À noite em casa, devem rir desse país estúpido, que não consegue estabelecer essa relação óbvia de causa e efeito entre o bom coração do malandro e a falta de verbas para a saúde . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,861 para setembro, R$ 0,875 para outubro, R$ 0,889 para novembro e R$ 0,907 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 54.300 pontos . 
  Parreira troca Raí por Mazinho  
  Meia perde o lugar depois de três anos como titular de Parreira; Dunga assume como capitão  
  JOÃO MÁXIMO, MÁRIO MAGALHÃES e MAURICIO STYCER  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Mazinho substitui Raí no meio-campo do Brasil hoje, contra os Estados Unidos, na partida em que se decide qual das duas seleções passa para as quartas-de-final, a terceira fase da Copa . 
 Dunga será o capitão do time . 
 O jogo começa às 16h30, no estádio de Stanford, em Palo Alto, Califórnia, costa oeste dos EUA . 
  SP Interior 3  
 As delegacias ligadas à seccional de São Bernardo têm condições de atender apenas 40% das ocorrências registradas, de acordo com o delegado Antônio Fernando Costa, de São Bernardo . 
 Costa afirma que o principal problema é falta de profissionais . 
  SP Interior 4  
 Mais de 90% dos 800 aparelhos de raios X dos consultórios odontológiocos de Ribeirão Preto estão fora dos padrões de segurança . 
 Segundo Plauto Watanabe, da USP de Ribeirão, aparelhos fora das especificações podem causar câncer e alterações genéticas nas pessoas . 
 A equipe também manteve uma razoável soma de passes errados (43) . 
 O estreante Aílton foi quem mais errou no time, com oito . 
 Os dirigentes são-paulinos pretendem entrar em contato hoje com o atacante Bebeto, que rescindiu contrato com o La Coru€a . 
 «Quero saber o preço de seu passe para ver se há negócio», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 A criança com lábio leporino não é considerada «normal» na aparência e sua comunicação está prejudicada . 
 Defeitos graves nas mãos tornam crianças incapazes de ter vida normal e outras, com alterações nos genitais, terão desajustes em sua vida sexual . 
 No Primeiro Mundo, os casos ocorrem tão frequentemente quanto aqui, mas se investe mais na cirurgia plástica e, mais ainda, na reabilitação subsequente, que exige a participação de outros profissionais além dos médicos . 
 Usam-se recursos de vários níveis privados, de convênios de saúde e governamentais . 
 Consegue-se mais bem integrá-los à vida e diminuir o custo social e econômico para a sociedade, que tem de cuidar dos incapazes . 
 A cirurgia precoce, bem conduzida, reduz os gastos futuros não se consegue mais tarde chegar a resultados de reabilitação tão bons . 
  Britto aposta no apoio de FHC  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, 42, diz que ser aliado do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB), como é seu caso, traria mais «facilidade de entrosamento político» para o Estado, se ele fosse eleito . 
 O ex-ministro da Previdência, que fez 49,2% dos votos válidos no primeiro turno, acusa o PT de ter usado a máquina da prefeitura de Porto Alegre na campanha . 
 Em outro filme, «A separação», uma mulher conversa ao telefone: 
 «Me separei . 
 Dessa vez foi definitivo . 
 Ele estava tão enferrujado... caidinho . 
 Mas eu já encontrei um substituto» . 
 A campanha, feita pela Lage & Magy, tem o objetivo de estimular a comparação entre o novo produto e o líder . 
 «O assunto é traição, infidelidade», afirma Walter Guelfi, 49, vice-presidente da agência . 
 Esse programa, batizado como «Plano K», chegou a ser levado ao então presidente Fernando Collor, que acenou com a sua aceitação para depois repudiá-lo . 
 Rabello de Castro considerou encerrada a sua tarefa «no momento em que o programa do PFL deixa a área técnica e passa a ser instrumento de ação política», segundo a carta de Sombra . 
 No PFL, o senador Marco Maciel (PE) é o incumbido de tentar provar exatamente o contrário do que diz Castro . 
 Ou seja, que social-democracia e liberalismo não são propostas diferentes a ponto de inviabilizar uma coligação . 
 Começou como soprano coloratura (voz aguda e virtuosística) e agora envereda também pelo lírico spinto (voz que tende para o dramático) . 
 Está no auge . 
 Os críticos se referem a ela como «o milagre de Eliane», parafraseando a ópera «O Milagre de Heliane» (1927), do compositor austríaco Erich Wolfgang Korngold, banida pelos nazistas e só agora reabilitada . 
 Algumas das principais incorporadoras e construtoras que atuam em São Paulo enviaram à Folha o planejamento dos lançamentos que devem fazer até dezembro . 
 E a predominância do que está programado recai sobre os edifícios com apartamentos de três e quatro dormitórios . 
  Torcedor do Brasil  
 Fanático por futebol, Blanco começou a torcer pela seleção brasileira depois que o México, seu time do coração, foi desclassificado na Copa . 
 No dia da final, ele procurou, em vão, ingressos que pudesse pagar para ver a partida . 
  O NÚMERO  
 200... mil dólares é o custo previsto para as reformas no mosteiro São Bento e a colocação de um novo calçamento no largo de São Bento (região central de SP) . 
 As obras serão custeadas pela prefeitura, pelo Banco de Boston e pela Phillips . 
 A reforma no mosteiro começou na última quarta-feira e deve durar cerca de 45 dias . 
  Shopping comemora os cem anos do cinema  
 A partir de hoje, os videowalls do piso lazer do MorumbiShopping estarão exibindo trechos dos primeiros filmes e animações realizados no mundo, antecipando as comemorações dos cem anos da invenção do cinema . 
 Em 146 minutos, serão mostrados oito dos primeiros registro de Lumière, as primeiras comédias francesas e as primeiras animações de Emile Cohl . 
  Secretário suspende venda de alimentos  
 O secretário municipal do Abastecimento de São Paulo, Waldemar Costa Filho, determinou a suspensão a partir de 4 de outubro, por prazo indeterminado, da «Campanha do Alimento Mais Barato» . 
 Segundo Costa Filho, a campanha tem sido prejudicada por camelôs e que só deverá voltar quando houver uma fiscalização rígida por parte dos «órgãos competentes» . 
 A fiscalização compete às Administrações Regionais, ligadas à Prefeitura de São Paulo . 
  Antonioni vem para Gramado  
 O diretor italiano Michelangelo Antonioni, 82, virá ao Brasil em agosto para participar da próxima edição do Festival de Cinema de Gramado . 
 Antes de ir a Gramado (RS), Antonioni passará por São Paulo, onde deve chegar em 4 de agosto . 
  Rainha da Inglaterra vai visitar a Rússia  
 A rainha da Inglaterra, Elizabeth 2ª, vai visitar a Rússia em outubro . 
 Será a primeira vez que um regente da Inglaterra visita o país, segundo o palácio de Buckingham . 
 O rei Eduardo 7º jantou com Nicolau 2º em 1908 a bordo de um iate ao largo de Talin, à época território russo e atual capital da Estônia . 
 Britânico fica 3 dias morto em hospital 
  Óptica 94 mostra armação de óculos com grife  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes e comerciantes de óculos puderam conhecer na Óptica 94, que aconteceu de 19 a 22 de julho, em São Paulo, marcas consagradas em outros setores que estão investindo em novos modelos de armações de óculos . 
 Grifes como Benetton, Laura Ashley, Pierre Balmain e Jean Paul Gaultier estiveram presentes na 3ª edição da Feira de Produtos e Equipamentos Ópticos . 
 A parada mais famosa em Los Angeles acontece no Hollywood Boulevard e passa em frente ao Chinese Theatre . 
 Participam estudantes, veteranos de guerra, malabaristas e a polícia montada . 
 Já os americanos de Chicago vão comemorar a independência comendo . 
 A «Taste of Chicago» (O Gosto de Chicago) é um festival anual, realizado no Grant Park, em que chefes de cozinha de 70 restaurantes da cidade, representando diferentes culinárias do mundo, preparam pratos típicos . 
 Aquilina observa que a Merrill Lynch no exterior tem recomendado o mercado de capitais brasileiro como potencial bastante interessante de investimento . 
 Ele entende, no entanto, que, dentro do princípio de diversificação de aplicações, os investidores brasileiros deveriam considerar outros mercados mundiais . 
 Zé Celso, 57, diz que o atropelo inicial era inevitável . 
 « `Ham-let' foi a peça que escolhemos com um objetivo: abrir o teatro Oficina . 
 E isso foi feito quase que na marra.» 
 «Com um texto considerado longo (quatro horas e meia, dois intervalos), sem publicidade, com luz e som inicialmente precários, teatro inacabado, a respeito do qual pesava uma maldição da suposta falta de conforto dos bancos da Lina Bardi, que eu acho maravilhosos, cúmplices de uma posição ativa do corpo enquanto ocorre o espetáculo; com tudo isso, foi um grande sucesso, nós não só abrimos o teatro como consolidamos uma companhia voltada para esse tipo de trabalho», diz o diretor . 
  QUÓRUM  
 «Para ir ao plenário me agredir eles têm tempo.» 
 Hebe Camargo, apresentadora de TV, que pode ser processada por críticas ao Congresso Nacional, ontem no programa «Opinião Nacional» da TV Cultura . 
  Denunciado teste em esquizofrênicos  
  «The New York Times», de Nova York  
 A Universidade da Califórnia em Los Angeles (Costa Leste dos EUA) fez experimentos com esquizofrênicos sem o consentimento adequado dos pais ou responsáveis, disse o diário . 
 Como parte dos testes, a medicação foi suspensa, levando um dos pacientes a se suicidar e outro a tentar matar seus pais . 
 O governo dos EUA ameaça proibir a universidade de fazer testes com cobaias humanas . 
  É a cigana dos lábios de mel  
  Beija-flor tão carinhoso  
  Cante um tango pra Tereza, ai mouraria  
 Que o morro diz amém pro céu! 
  Cu-cu-ru-cu-cu  
  Babalu aiê  
 Canta meu Brasil! 
  No embalo da Sapoti (bis)  
  A roseira agita o Anhembi  
  CAMISA VERDE E BRANCO  
  COISA DA RAÇA  
 «É uma característica de nossa raça . 
 Não estávamos prontos para algo tão grande.» 
 Francisco Maturana, técnico da desclassificada seleção da Colômbia, ontem na Folha . 
 «Não podemos cumprir uma meta de emissão sem olhar para o que pode acontecer com o lado real da economia», disse Malan, para justificar a elevação dos limites . 
 O limite de R$ 10,2 bilhões, fixado para a média do último trimestre do ano, foi estourado já neste mês . 
  Preço médio é de CR$ 203,3 mil em SP  
 O preço médio da cesta básica ontem foi de CR$ 203,3 mil no município de São Paulo . 
 A variação no dia foi de 2,60% . 
 O grupo de limpeza liderou as altas do dia com variação de 2,99%, em seguida vem a alimentação que teve alta de 2,62% . 
 Os produtos de higiene pessoal variaram 1,95% . 
 Em junho a variação atinge 12,49% . 
 Em Unidade Real de Valor, a variação foi de 0,81%, acumulando 3,11% de alta no mês . 
 O custo é de 99,39 URVs . 
 Dos 68 produtos pesquisados, a maior alta ficou com o frango resfriado (9,28%) . 
 A pesquisa é do Procon em convênio com o Dieese . 
  Solução do aborto  
  contenta a todos  
  Da }Reuter  
 Tanto liberais quanto conservadores proclamaram vitória na questão do aborto, ontem, na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento . 
 O encontro da ONU no Cairo termina na terça-feira . 
 Organizações que defendem o direito ao aborto consideraram o texto aprovado como um avanço . 
 Para elas, está mais próximo o reconhecimento internacional de que o aborto clandestino é um sério problema de saúde pública . 
  Gangorra  
 Na crise com os militares, Zenildo de Lucena, do Exército, foi considerado pelo Planalto como o mais moderado . 
 O «spa» onde Heidi está hospedada se dedica a ajudar pessoas que vivem intensamente, como ela, a recuperarem sua saúde, livrando-se de sua dependência de drogas . 
 O juiz, uma pessoa simpática, deu prazo até o dia 6 de outubro para Heidi superar seu probleminha chato . 
  ENSAIOS  
 A revista Novos Estudos do quadrimestre novembro-fevereiro já está circulando, com ensaios do filósofo Paulo Arantes e do crítico literário Davi Arrigucci Jr. (foto) . 
 Editada pelo Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), a publicação traz ainda textos do psicanalista Renato Mezan e do cientista político Laurence Whitehead (da Universidade de Oxford, Inglaterra), entre outros . 
  CONCURSO  
 Estão abertas as incrições para o 7º Concurso de Contos Luiz Vilela, de Ituiutaba (MG) . 
 O conto vencedor receberá prêmio de R$ 1.500,00 e será publicado em livro, com outros nove textos selecionados . 
 Informações na Fundação Cultural Ituiutaba (r . 
 20, nº 1.016, Ituiutaba, MG, CEP 38300-000) . 
 O coral começou a se apresentar por volta das 21h30, quando uma forte chuva atingiu o bairro da Federação, onde fica o terreiro . 
 A primeira música apresentada foi «Asa Branca», de Luiz Gonzaga . 
 À medida que a chuva aumentava crescia também a animação da platéia . 
 O publicitário Nizan Guanaes, o ator Guilherme Leme e dona Canô, mãe de Caetano e Bethânia, estavam entre o público . 
 Caetano Veloso interpretou, acompanhado apenas de seu violão, a música «Oração ao tempo» . 
 Maria Bethânia e Gal Costa cantaram em seguida «Homenagem à Mãe Menininha», de Dorival Caymmi . 
 Folha -- Então qual é o filme do qual você mais se orgulha? 
 Dafoe -- Eu não posso dizer isso também . 
 Eu sou como uma mãe com seus filhos (risos) . 
  CLIP  
  PASSAPORTE  
  Nome: Karla Apovian  
 Data e local de nascimento: 1.ºAbr . 
  1971, em São Paulo  
  Pais: Rubens e Laude Apovian  
  Irmãos: Marcelo, 21; Cristina, 25  
  Altura e peso: 1,70 m e 55 kg  
  Número de sorte: 3 («Até a placa do meu carro é 0003»)  
  Cor preferida: Verde  
  Formação: Cursa o 4º ano de direito na FMU  
  Título principal: Campeã brasileira de esqui na neve em 93; conquistado em Las Le€as, Argentina  
  ESTAÇÃO  
 Parte do corpo que mais gosta: 
  Reconhecimento da história  
 Em todas essas décadas, Campos suportou ou com silêncio estóico, ou com sua ironia rascante, críticas e incompreensões de toda espécie . 
 «As críticas o afetavam?», indaguei-lhe . 
 «Profundamente», respondeu, principalmente quando partiam de seu mais feroz crítico, o ex-governador carioca Carlos Lacerda, que dizia que «Campos mata o pobre de fome e o rico de raiva» . 
 O francês Jean-Cristophe Bouillon, de 24 anos, venceu a prova e se sagrou campeão . 
 Bouillon estava um ponto atrás dos líderes, o brasileiro Gil de Ferran e Frank Lagorce, também da França, que tinham 28 pontos . 
 A segunda é que a ruptura da previdência pública, com a falência do INSS, vai obrigatoriamente desaguar na iniciativa privada, representada pelas seguradoras, que deverão receber uma parte grande do atendimento médico-hospitalar e, principalmente, da previdência social, através dos planos de previdência privada, que atuarão como complementadores das aposentadorias mínimas garantidas pelo governo . 
 A terceira é a abertura do mercado segurador brasileiro para o mundo, com o fim do monopólio do Instituto de Resseguros do Brasil, que, aliás, só existe mesmo para o mercado, já que as discussões sobre o tema dentro da revisão constitucional nunca se lembraram de incluí-lo, pela simples razão dele não existir, desde a promulgação da Constituição de 88 . 
 No Rio, a greve por empresas dos metalúrgicos atingiu ontem a CCC, que está fazendo a reforma do «Trem de Prata» fará a ligação Rio-São Paulo por linha férrea . 
 Seis empresas estão paradas . 
 Os metalúrgicos do Rio, com data-base em outubro, pedem 90% e os empresários oferecem 13,56% . 
 (Luciana Camargo e Cristiane Perini Lucchesi)Colaborou a Sucursal do Rio . 
 O presidente da CCJ reconhece que será difícil reunir um número grande de deputados em Brasília para julgar os pedidos de cassação depois do início das campanhas eleitorais . 
 Nonô vai enviar telegramas aos 108 membros (titulares e suplentes) da CCJ pedindo que não faltem às sessões . 
 O jogador disse que o seu gol gol foi apelidado de «gol carinhoso» . 
 «Vocês aqui em São Paulo não têm o Amoroso . 
 Eu sou o carinhoso», afirmou . 
 (WBJr.) 
 «Eles deverão retornar com frequência para o litoral e para o Vale do Paraíba», disse o comandante-geral da PM, coronel José Francisco Profício, 50 . 
 As Diretorias de Planejamento e de Inteligência da PM estão desenvolvendo há um mês uma operação contra a migração de traficantes do Rio para São Paulo . 
 * . 
 Folha -- Você conhece mais o Brasil do que o Brasil conhece você... 
  D. Paulo se encontra com FHC e não revela voto  
  Da Reportagem Local  
 Após se encontrar ontem pela manhã com o tucano Fernando Henrique Cardoso, o cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, preferiu manter mistério sobre seu voto . 
 «Nenhum de vocês pode dizer em quem eu vou votar porque vocês não sabem», disse d. Paulo . 
 No início da campanha, a Folha publicou reportagem revelando que ele ia votar em FHC . 
 Letchkov e outros jogadores teriam reclamado reservadamente que a estrela da Bulgária, o atacante Hristo Stoichkov, estaria tomando a dianteira na definição das táticas para o jogo contra a Alemanha . 
 Stoichkov disse ontem, após os treinos do time na Univerisidade de Princeton, em Nova Jersey, que não é «líder de nada», mas apenas «um jogador como todos os outros.» 
 Para ele, a eficiência deste tipo de política não pode ser questionada, mas «é uma política que só pode vigorar por curto prazo, sob risco de afetar o comportamento da balança comercial (exportações menos importações) e o nível de atividade da economia» . 
 Eris não classifica a nova política de «banda de câmbio» . 
 «Não é . 
 O governo não está dizendo que vende dólar a um preço e compra a outro, deixando que as cotações flutuem entre estes parâmetros; o governo está dizendo que vende dólar a R$ 1,00 e que vai comprar na taxa que achar conveniente» . 
 Segundo o instituto ICR, que conduziu a enquete, 54% dos entrevistados se disseram contrários ao envio de tropas norte-americanas ao Haiti para restaurar o presidente Aristide no poder . 
 O presidente Clinton diz que ainda não descartou essa possibilidade . 
  (CELS)  
 O sistema de marcação foi mudado e o time passou a fazer marcação individual (cada jogador é responsável pela marcação de um adversário em todos os setores da quadra) . 
 Nas primeiras partidas, o Satierf teve dificuldade para vencer adversários mais fracos tecnicamente, mas a tática de Rubens deu certo e o time foi para a final . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 13h40 
 Na Good Bike, há capacetes de R$ 8 a R$ 12 . 
 Já os importados custam entre R$ 65 e R$ 95 . 
 Ciclocomputadores marca Vetta, na mesma loja, custam de R$ 25 (quatro funções) a R$ 40 (sete funções) . 
 Eles informam dados de velocidade e distância . 
 Folha -- Como é esse algo mais na sua arte agora? 
 Molder -- É uma preocupação básica . 
 Estou preocupado com o conceito de «atração» . 
 Como ensina a física moderna, o universo não pode ser homogêneo, ele tem áreas sem matéria e áreas que sugam a matéria . 
 Na arte, a harmonia tem o poder de atração, mas a harmonia não pode ser completa . 
 O desafio é unir o ato de singularidade (dissonância) ao ato de universalidade (a harmonia) . 
 Daí meu interesse pelo trabalho de Paul Outterbridge, cujas imagens estão sempre à beira do ridículo . 
 Meu interesse é descobrir como é possível sustentar uma linguagem visual sobre imagens insustentáveis . 
 Veja por exemplo minhas fotos de mãos: como fotografar mãos de maneira nova? 
 Pois todo o esforço pode agora resultar em nada . 
 O comportamento de Lula estimula a suspeita de que o candidato pode estar realizando uma volta ao passado . 
 O novo tom da fala de Lula é comemorado pelos auxiliares de Fernando Henrique . 
 Aposta-se no comitê rival que, em menos de 30 dias, Lula e o PT terão a mesma face assustadora que ajudou Collor a vencer as eleições em 89 . 
 Barrichello -- Querer por enquanto não é poder . 
 É um desejo pessoal ir para uma equipe melhor, dirigir um carro melhor . 
 Principalmente num momento como este, para dar mais alegria para o Brasil, seja eu ou o Christian Fittipaldi . 
 Mas também tenho compromissos com patrocinadores, com a Jordan, e minhas obrigações . 
 Folha -- O seu contrato com a Jordan acaba nessa temporada? 
  Feriado adia decisão sobre Greenpeace  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado Especial à Belém (PA)  
 O feriado na Justiça Federal em Belém entre ontem e a próxima quarta-feira adiou para quinta-feira a decisão sobre a expulsão do país dos ambientalistas do Greenpeace . 
 A Justiça Federal do Pará não vai funcionar por três dias devido ao Dia de Finados e a folgas acumuladas pelos servidores, que serão gozadas nesta semana . 
 «Se eu fizer tudo isto, o que acontece comigo? 
 '', perguntou o sapo . 
 »Daí talvez você vire príncipe de fato'', respondeu a bruxa . 
 "E se não fizer? 
 '', balbuciou o sapo . 
 «Vira couro de cuíca», encerrou a bruxa . 
 Sem alternativa, o sapo desceu da soberba e foi para o Palácio trabalhar . 
 A bruxa ficou observando de longe, com ar cansado . 
 "É bem provável que daqui a quatro anos ele se torne príncipe . 
 Mas vai me dar um trabalho danado! 
 Em 1664, a França se apoderou daquele pedaço da ilha e passou a chamá-lo Saint Dominique . 
 A Espanha concordou com a hegemonia francesa em 1697 . 
 No século 18, Saint Dominique foi a mais lucrativa colônia do império francês . 
 Dois terços dos investimentos externos da França se concentravam ali, na produção de açúcar, café, cacau e algodão . 
 O pedido do procurador está baseado nas revelação da Pastoral da Criança, confirmada pelo Ministério da Saúde, de aumento da mortalidade infantil, principalmente no interior do Nordeste . 
 O Ministério da Saúde reconheceu oficialmente que o governo é também responsável, porque faltam remédios em postos de saúde . 
  Cai despejo em S.Paulo  
  Da Redação  
 Diminuiu 16%, em abril em relação a março, o volume de ações de despejo na cidade de São Paulo, segundo dados levantados pelo Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo) . 
 O levantamento do Secovi é feito junto ao Tribunal de Justiça . 
 O número de ações (2.383) representa uma queda de 26% em comparação com o mês de abril de 93 . 
  Bancos abrem normalmente nos dias de jogos do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Serviços públicos, bancos, comércio e postos de saúde funcionam normalmente nos dias úteis em que serão realizados os três primeiros jogos da seleção brasileira (20, 24 e 28 de junho) . 
 A mudança mais importante na rotina dos serviços essenciais será no esquema de transporte coletivo . 
 Para isso, Desjardins quer reunir pessoas entre 20 e 35 anos historiadores, antropólogos, videomakers, jornalistas, biólogos, fotógrafos, pesquisadores . 
 «Basta ter interesse pelo mar», avisa . 
 As pessoas devem estar dispostas a passar no mínimo dois meses e no máximo meio ano a bordo de uma das seis pequenas lanchas Starcraft da trupe (de alumínio, com 6 metros de comprimento) . 
 «São as mais baratas à venda», contabiliza . 
 «Daí vem uma lição: há os que possuem iates de milhões de dólares e não conhecem nem o porto seguinte.» 
 Filosofia de vida: 
  «Viver e deixar viver»  
 Crítica é... 
 «Uma constante na minha vida . 
  Vôo doméstico  
 A Pantanal Linhas Aéreas mais do que duplicou o número de passageiros em quatro meses, encerrando agosto com 10.200 . 
  Micros reagem  
 As micro e pequenas indústrias de São Paulo aumentaram a produção em 6% em agosto e contrataram 15 mil trabalhadores, segundo o Simpi . 
 É arriscado porque FHC quer caracterizar o PT como o «partido da inflação» uma jogada capaz de pegar . 
 Segundo o Datafolha, 63% dos eleitores de Lula acham que o plano é bom para o país . 
 E 39% se sentem com mais dinheiro no bolso . 
 Apenas 19% dizem-se mais prejudicados . 
 O PT dinamita sua imagem caso espalhe a suspeita de que torce pelo pior . 
 Lula sabe disso e quer mostrar a diferença entre preços estáveis e dinheiro no bolso . 
 Ou seja: gosta da inflação baixa, mas não basta: é preciso mais salários . 
 Uma das formas de avaliar o grau de satisfação no trabalho foi elaborada pelo pesquisador inglês Elliott Jaques e se baseia no equilíbrio entre capacidade individual, demanda do cargo e salário . 
 Quando a demanda do cargo é excessiva, o profissional tende a ficar insatisfeito . 
 Da mesma forma, acaba angustiado quando sente que sua capacidade é maior do que o cargo exige . 
 A «solução», em geral, é pedir um aumento para compensar o volume de trabalho ou o desperdício de seu talento . 
 Esses ossos estão extraordinariamente bem preservados . 
 Ao colocá-los no microscópio, ficamos impressionados com a quantidade de estruturas celulares, disse Woodward . 
 A partir dessas estruturas, sua equipe foi capaz de isolar nove pequenas sequências de DNA . 
 A partir dos anos 60, Lancaster desenvolve-se plenamente . 
 Em «O Leopardo», de Luchino Visconti, compõe um príncipe Salina magnífico como o castelo que habita: todo o seu carisma está ali, mas Burt já não precisa sorrir, nem se esforçar para parecer bonito . 
 A evidência estava lá, no limite da tragédia . 
 Segue-se uma série de papéis marcantes e atuações brilhantes: 
 «Sete Dias de Maio» (64, John Frankenheimer), «Violência e Paixão» (75, Visconti), «1900» (76, Bertolucci), «O Último Brilho do Crepúsculo» (77, Aldrich), «Atlantic City, USA» (81, Louis Malle), entre outros . 
 Foram cerca de 70 filmes e uma carreira irretocável . 
  (Inácio Araujo)  
 Para quem gosta de montanhismo a ilha oferece opções interessantes . 
 O pico de São Sebastião, com quase 1.400 metros, é um desafio que inclui trechos de escalada . 
 Um «trekking» no Baepi (1.025 m) leva cerca de quatro horas, só para subir . 
  (AAR)  
  TELHADO DE VIDRO  
 Um norte-americano lê sobre estudante dos EUA que será chibatado em Cingapura por ter pichado automóveis . 
 Um cingapuriano lê sobre o assassinato de estudantes japoneses, sobre a libertação de Lorena Bobbitt que castrou o marido, sobre os irmãos que mataram os pais . 
 «Bárbaros», é o pensamento que cada um tem sobre o outro na charge do «USA Today» . 
 Romário ficou das 19h às 22h com seu irmão Ronaldo e com os amigos Roberto Santana e Maurício dos Santos no centro de apoio aos jornalistas armado pela Brahma em Los Gatos . 
 Santana, 32 anos e 220 quilos, é conhecido como «Bola 7» . 
 Já foi quatro vezes vice-Rei Momo do Rio de Janeiro . 
 É filho do famoso massagista Santana, do Vasco . 
 O candidato não foi localizado pela Folha durante todo o dia de ontem . 
 Em sua casa, às 15h, 16h e 17h, a informação fornecida foi de que ele estaria «em trânsito» de Salvador para o Rio . 
  Chaui publica didáticos  
 Marilena Chaui, professora de filosofia da USP, lançará livros com linguagem acessível ao leitor não especializado . 
 «Convite à Filosofia» (Ática) discute a temas como o compromisso ético do pensamento . 
 «Introdução à Filosofia» (Brasiliense) é a primeira parte de um curso básico e trata do pensamento antigo . 
 Estandes -- 167 (1º pav . 
 ), Ática/99 (2º pav . 
 ), Brasiliense . 
 Preços não definidos 
 As empresas estrangeiras poderão comprar ações das companhias aéreas chinesas ou formar novas companhias . 
 Segundo o jornal, não será possível realizar projetos de cooperação com companhias já existentes . 
 Vive contundido, já foi assaltado em ônibus, teve um carro furtado e, quando encontrou-o, havia um cadáver no porta-malas . 
 O Fla-Flu é um desafio particular para o técnico flamenguista Edinho, ex-treinador e jogador do Fluminense . 
 Anos depois, voltou à sua terra e viu o mapa emoldurado na prefeitura . 
 Um funcionário lhe disse: 
 «Isto é o Amazonas.» 
  Os insaciáveis  
 Pais de família americanos vivem um dilema: ao mesmo tempo em que julgam que os comerciais de TV ajudam a transformar seus filhos em monstrinhos consumistas, admitem que são irremediavelmente induzidos a comprar quase tudo que as crianças pedem . 
 Num recente estudo feito pelo instituto de pesquisas EDK Forecast, dos EUA, 74% dos pais entrevistados disseram ter adquirido um determinado brinquedo ou (30%) um artigo de vestuário porque seus filhos viram a propaganda na televisão e forçaram a compra . 
  ERRAMOS  
  Luiza Erundina diz acreditar em virada  
  Da Folha ABCD  
 A ex-prefeita de São Paulo e candidata ao Senado pelo PT, Luiza Erundina, afirmou ontem pela manhã que não aceitaria cargos em um eventual governo FHC . 
 «Dessa vez, seguirei a orientação do partido», afirmou . 
 No início do ano passado, Erundina aceitou um convite do presidente Itamar e assumiu a Secretaria de Administração . 
 O PT a suspendeu temporariamente . 
 Os quartos e o banheiro estão situados na parte central da casa, facilitando o acesso ao demais setores do imóvel . 
 O recuo imposto pela legislação é aproveitado como garagem e deve receber tratamento paisagístico, para valorizar e tornar agradável a fachada da residência . 
  Simpson começa a ser julgado nos EUA  
 Juízes de Los Angeles (EUA) consideraram que a acusação pode usar as provas que quiser no julgamento do astro de futebol americano O. J. Simpson (foto), suspeito de matar a mulher . 
 O julgamento começa amanhã . 
  Índia tem epidemia de peste pneumônica  
 Hospitais da cidade indiana de Surat trataram ontem de pelo menos 270 pessoas afetadas por pneumonia . 
 O governo avalia em 70 o número de mortos pela epidemia nos últimos três dias . 
  Comércio afirma que já faltam ovos de chocolate para a Páscoa  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor que ainda não levou para casa seus ovos de Páscoa deve respirar duas vezes antes de ir às compras . 
 Além da pesquisa de preços o Procon mostra diferença de quase 150% em recente levantamento, o comércio já acusa falta de vários produtos . 
 Carlos Arnoldi, 46, diretor de compras das Americanas, diz que praticamente acabaram os ovos de primeira linha na maioria das 89 lojas . 
 Segundo seus cálculos, até sábado passado 62% do estoque havia sido vendido . 
  'Fascinação' se perde na superficialidade  
  Encenação de Flávio de Souza desperdiça o talento de Marisa Orth em comédia impregnada de televisão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Mais perto do final, em «Fascinação», entra uma música de Roberto Carlos . 
 Marisa Orth, que faz uma atriz de televisão, numa interpretação carregada de ironia, dança com Paulo Gorgulho . 
 De uma hora para outra, ela parece perder os músculos e a ironia, o humor da personagem desaba . 
 Num instante, levada pela música romântica, melosa de Roberto Carlos, «Fascinação» vence a distância e Marisa Orth surge com um grande impacto de sensualidade . 
 Ficam para trás as piadas menores sobre novelas, sobre algum papel mais conhecido de anos atrás, ficam para trás a superficialidade e a frieza . 
 Ele defende o voto aos clubes da segunda divisão . 
 «Acho justo que votemos, já que somos filiados à CBF», afirmou Teixeira . 
 Para Márcio Braga, ex-secretário nacional de desportos e ex-presidente do Flamengo, a extensão do direito de voto na CBF aos clubes é uma «revolução branca» no futebol brasileiro . 
  Indústria prevê demissão e mais produção  
  Da Redação  
 A 110.ª Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação da Fundação Getúlio Vargas traz como destaques a perspectiva de ampliação de produção e a redução de empregos . 
 O estudo reúne informações de 1.659 empresas para este primeiro trimestre . 
 O saldo entre os pesquisados sobre a expansão de produção é de 10%, índice atípico para essa época do ano . 
 O número, porém, é menor do que o saldo realizado no primeiro trimestre de 93 (+23%) . 
  Jornalistas são condenados  
  Das agências internacionais  
 Dois jornalistas e três economistas foram condenados ontem em Cingapura por divulgar informações econômicas do governo que poderiam «pôr em risco a segurança do Estado» . 
 Eles terão que pagar multas de US$ 21 mil por causa de um artigo publicado na revista «Business Times» em 29 de junho de 1992 . 
  «Não acredito nem deixo de acreditar»  
 Pais: Carlos Saboya Monte, engenheiro e economista, e Sylvia Marques de Azevedo, relações públicas . 
  Separados há 18 anos  
 Irmãs: Lívia, 29, estudante de cinema, «a estrela da casa», Letícia, 28, atriz, «a Lelê», e Carolina, 13, irmã só por parte de pai 
  Mal tempo interrompe treino em Indianápolis  
  Das agências internacionais  
 A chuva impediu a definição da pole-position para as 500 Milhas de Indianápolis, anteontem à tarde, nos EUA . 
 O «Pole Day», dia em que se define o pole para a corrida, marcada para 29 de maio, terminaria somente ontem, se o tempo permitisse . 
 O capítulo armamentos também oferece muitas opções para o guerreiro informático . 
 Mísseis teleguiados, foguetes e armas com sistema para ver à noite são algumas delas . 
 O jogo funciona em micros PC a partir de 286 . 
 A Brasoft recomenda usar micro 386, com mouse, placa de som, pelo menos 2 Mbytes de memória RAM e monitor padrão VGA . 
 «É claro que a gente pensa em vitória . 
 Mas é muito difícil . 
 São uns 800 km e tenho que poupar o carro . 
 Chegar bem ao final será meu objetivo», disse . 
 Amanhã é dia de folga . 
 E no sábado, os pilotos participam de uma parada pelas ruas da cidade . 
  Igreja lança proposta para presidenciáveis  
  Da Reportagem Local  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) lança hoje às 10h em Brasília o documento «Brasil: Alternativas e Protagonistas», no qual pede o fim da «democracia das elites» e propõe nas eleições uma «revanche» da sociedade contra os políticos que «traem seu mandato» . 
 O texto traz também um programa de governo a ser entregue aos presidenciáveis . 
 O documento, divulgado pela Folha em 15 de fevereiro, é um projeto político-econômico de longo prazo para o país . 
 A Igreja debaterá suas propostas com os candidatos a presidente e entidades da sociedade civil na 2 . 
 Semana Social Brasileira em Brasília (de 24 a 29 de julho) . 
 Uma das extremidades do bambu é totalmente vedada e a outra possui um pequeno orifício, onde é colocado o fogo . 
 A «espada» incandescente percorre até cem metros no chão, em trajeto aleatório, antes de se apagar . 
 Uma dúzia de «espadas» custa cerca de CR$ 75 mil . 
 A Symantec oferece desconto de 25% para quem comprar o programa antivírus «Norton AntiVírus» . 
 O software passa de R$ 129 para R$ 97 . 
 A versão para redes sai de US$ 955 por R$ 717 . 
 Recomenda-se também checar no rótulo do produto se ele está inscrito no Ministério da Saúde e se tem um técnico responsável . 
 Além dessas, valem as dicas triviais: verificar se o produto está dentro do prazo de validade e ler a composição química para identificar se não há substâncias que provocam alergia . 
 Se o consumidor optar por um produto importado, este deve ter, além do rótulo normal, outro em português, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor . 
  Colaborou Márcia de Chiara  
 Pelas contas do SBT, foram «oito chacinas em seis dias», em São Paulo . 
 Pelas contas do Jornal Bandeirantes, um pouco menos, «sete chacinas em seis dias» . 
 Uma ou outra ou outra emissora estando certa, é chacina, é morte demais para ser uma simples coincidência, como queria o secretário estadual de Segurança, dias atrás . 
 Por lembrar de secretário, de Estado, o TJ Brasil e o Jornal da Record abriram espaço ontem para o «luto» nas diversas favelas cariocas que eram dominadas por Orlando Jogador, morto numa das chacinas do início da semana, no Rio de Janeiro . 
 «As bandeiras ficaram a meio pau», registraram, em coro, os noticiários . 
 Com exceção de Baselitz e Penck, que estiveram respectivamente nas bienais de 1975 e 91, os artistas são pouco conhecidos no Brasil . 
 Os 125 desenhos, guaches e aquarelas são inéditos por aqui . 
 Curioso que em Frankfurt, também durante outubro e novembro, podem ser vistas duas exposições que ampliam o diálogo Brasil-Alemanha: uma que mostra o desenho brasileiro contemporâneo, outra que faz paralelo entre a pintura alemã recente e a brasileira . 
 «Comprei em janeiro um Santana GLS 88 com câmbio automático em uma autorizada VW . 
 Após cinco dias (necessários para a revisão), o vendedor informou que eu iria receber o carro com a nota fiscal, pois a documentação não estava pronta . 
 O carro estava alienado para o Banco Lavra e a liberação demoraria dez dias . 
 Depois de 11 dias entregaram o carro em minha residência, após insistentes telefonemas . 
 Ao sair com o carro, no dia seguinte, ele 'morreu' após cem metros . 
 Na volta, o carro começa a ferver, saindo uma fumaceira do capô . 
 Coloquei água no radiador, que estava vazio . 
 No dia seguinte tentei dar partida no carro . 
 Nada . 
 O motor de arranque falhava . 
 Liguei para a Central e pedi um guincho . 
 Diagnosticaram problema no motor de arranque e vazamento na mangueira do radiador . 
 Eu havia andado menos de 50 km com o carro . 
 Ao perceber que a revenda estava com má-fé, telefonei para a VW . 
 Fui informado de que não agem em relação a usados e indicaram o Procon . 
 Entreguei a carta do órgão na Central . 
 A revenda devolveu o carro no dia 4 de março, com o certificado de garantia . 
 Na primeira viagem, com menos de 2.000 km, o câmbio começa o roncar . 
 Voltei à oficina da Central no dia 30 de maio e até hoje o carro não me foi entregue.» 
  (Bartira C.R. Bertoni -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen informou que manteve contato com o concessionário e que, no dia 21 de junho, o carro foi entregue à proprietária em perfeitas condições de uso . 
  História do Brasil  
 Ontem, diante da possibilidade de mais uma vez o Congresso reunir-se sem conseguir votar o Orçamento, parlamentares preocupados com a imagem do Legislativo entraram em depressão . 
 Alguns lamentavam participar de uma legislatura marcada pela gazeta . 
 Mas logo surgiu um aspecto curioso do problema, levantado pelo professor de Psicologia da Universidade de Brasília Lincoln Gimenes . 
 O professor buscou no cofre da universidade uma carta de Campos Salles, que presidiu o Brasil de 1898 a 1902, e a remeteu aos parlamentares . 
 Em discurso, na noite de sexta-feira, em uma favela de Vila Velha (cidade vizinha a Vitória), Camata afirmou ter sido «criado no cabo da enxada» e disse que se orgulhava de ter trabalhado como carvoeiro e ajudante de pedreiro . 
 «Estes que têm curso de doutorado nunca fizeram nada pelos pobres», disse . 
  Prisão  
 Ao saber da morte, PC passou mal, ficou abatido e tomou o antidistônico Lorax (espécie de calmante) com água Perrier . 
 Precisou ser atendido por médicos da PM, que verificaram sua pressão . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) autorizou PC a comparecer ao velório da mulher e a acompanhar a cremação em São Paulo, prevista para as 9h . 
 A cúpula da campanha entende que é necessário transferir prestígio de FHC a Covas para garantir a vitória no segundo turno . 
  Caminhada  
 Ontem pela manhã, Covas participou de uma caminhada pelas ruas centrais da capital ao lado de lideranças políticas de diversos partidos, entre eles os senadores Eduardo Suplicy (PT), José Serra (PSDB) e o deputado estadual Afanasio Jazadji (PFL) . 
 «O presidente Clinton expressou sua esperança na continuidade das mudanças», disse Myers . 
 A renúncia não provocou reação no mercado americano ontem . 
  (FCz)  
  Pacotes garantem tudo, menos conforto  
  Da Reportagem Local  
 Os aventureiros dispostos a encarar a precariedade das acomodações no ex-Império Inca, têm diversos pacotes . 
 Com roteiros parecidos, as agências disputam clientes com preços e serviços . 
 A Starshine oferece um roteiro de sete dias, com visitas a Lima, Cuzco, Águas Calientes e Machu Picchu . 
 A hospedagem é feita em hotéis de duas a cinco estrelas, com café da manhã . 
 No programa, estão incluídos todos os passeios, traslados e passagem aérea . 
 O pacote completo custa US$ 1.400 . 
 Nenhum outro país latino-americano vem fazendo progressos tão expressivos na erradicação da pobreza quanto o Chile . 
 A receita é uma combinação inteligente de dois conjuntos de regras necessários para uma convivência civilizada na economia e na política: mercado e democracia . 
 O Chile, é verdade, não é aqui . 
 Embora tenhamos um passado comum de autarquia, protecionismo e substituição de importações, o fato é que a transição econômica brasileira vem ocorrendo a passo de lesma e ainda está apenas engatinhando . 
 Para Dentinho, «a situação hoje é mais grave» . 
 «Se antes aconteciam algumas confusões entre torcidas, agora vidas são perdidas.» 
 O presidente da Gaviões referia-se às mortes ocorridas nas últimas semanas em consequência de choques entre torcedores: o corintiano Sérgio Francisquini, 19, no jogo Guarani x Corinthians, em Campinas; e o flamenguista Sérgio Câmara de Oliveira, 16, supostamente assassinado por três vascaínos numa estação de trem no Rio . 
  PESO PLUMA  
 «Se ele fosse um caudilho, não me preocuparia, mas ele é um peso pluma muito fácil de ser levado.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, sobre Fernando Henrique Cardoso, ontem em «O Globo» . 
 Os familiares das mulheres preocupam-se mais com a possibilidade de ficarem grávidas ou de serem abusadas sexualmente . 
 Se a filha for mãe, preocupam-se com o bem estar dos netos . 
 Essas diferenças entre homens e mulheres na expressão da doença foram ignoradas por um longo período na pesquisa em esquizofrenia e somente nesta última década vêm sendo melhor documentadas . 
  Exército deve enviar tropas a três cidades  
 As eleições em Mata Grande, Canapi e Inhapi, em Alagoas, vão ser acompanhadas por tropas federais do Exército . 
 Os municípios são redutos eleitorais da família da ex-primeira-dama Rosane Malta . 
 De acordo com o pedido feito pelo juiz da 27ª Zona Eleitoral, Roldão Oliveira Neto, não haveria segurança nos municípios . 
 Após fugirem da cadeia de Santos, em 92, passaram a dividir um barraco no Jardim Arpoador, zona oeste de São Paulo . 
 A iniciativa de Andréia, ao pedir para ser presa, impressionou os policiais . 
 «É um grande amor . 
 Nunca soube de alguém que se privou da liberdade para viver uma paixão», disse o delegado titular do 15º DP, Naief Saad Neto . 
 O governo francês dá sinais de não querer renovar em 95 o polpudo patrocínio dado ao tênis juvenil . 
 Na última década, a França foi o país que mais investiu no trabalho de base no tênis, gastando mais que Suécia, Alemanha e Espanha . 
 Mas os torcedores desses países vibram com Edberg, Larsson, Becker, Stich, Steffi, Bruguera, Berasategui, Arantxa, Conchita... 
 E a França, nada . 
  EUA vacilam sobre invasão do Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O caso a favor da invasão do Haiti pelos EUA é um dos mais contraditórios da história recente da política externa americana . 
 Os liberais defendem a intervenção militar para restaurar o presidente deposto Jean-Bertrand Aristide, mas ele se opõe . 
  Amazonas  
 Silas Viana Correia, 28, foi preso em flagrante anteontem após ser perseguido pela polícia, no centro de Manaus . 
 A perseguição começou quando policiais viram Correia vendendo droga perto de uma escola . 
 Ele se entregou após invadir a Secretaria de Segurança Pública . 
  Pará 1  
 A menina Adriana Santos da Silva, 6, foi enterrada anteontem após passar cinco dias em coma, na UTI do PS Municipal, vítima de traumatismo craniano . 
 A menina foi pisoteada por R.E.N., o «Dark», 17 . 
 Ele é acusado de pertencer a uma gangue de rua . 
 O caso, porém, não ficou livre do cheiro de pizza . 
 Escaparam do banco dos réus o deputado Euvaldo Lodi e o general Mendes de Morais . 
 Ambos eram acusados por Fortunato de terem estimulado o atentado . 
 A Câmara dos Deputados não deu licença para que Lodi fosse processado . 
 O caso de Morais foi enviado para a Justiça Militar, onde foi arquivado . 
  Motivos de saúde obrigaram o papa a cancelar viagens à Bélgica e aos EUA este ano  
  Líder trabalhista sai do governo irlandês  
 O líder do Partido Trabalhista da República da Irlanda, Dick Spring, abandonou ontem o governo . 
 Seu partido vai votar a favor da realização de novas eleições gerais . 
 Os trabalhistas são contra a indicação, pelo premiê Albert Reynolds, do advogado Harry Whelehan para presidir a Corte Suprema do país . 
  Tempestade mata mais de 500 no Haiti  
 A tempestade Gordon deixou mais de 500 mortos no Haiti, segundo rádio local . 
 Na Flórida, o Gordon já matou três pessoas . 
 Ele disse que tinha certeza de correr abaixo de 10s15, devido aos resultados dos treinos, mas lamentou não ter feito uma boa largada . 
 «Se tivesse largado bem, poderia fazer 10s03 ou até 10s cravados.» 
 Mitchell reconheceu que precisa treinar mais o momento da largada . 
 «Mais para o final da temporada, será o meu ponto mais forte», afirmou o americano . 
 A Brasil Pan, a Sorveteria e Confeitaria, a Expo Diet e a Lojas de Conveniência ainda possuem estandes disponíveis . 
 O preço do m² de área é R$ 120 mais R$ 35 para a montagem, com 20% de desconto à vista . 
 O menor estande tem 16 m² . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Francal e Óptica -- tel. (011) 289-0833; Fenasoft -- tel. 011) 815-4011; Serigrafia -- tel. (011) 941-3400; Brasil Pan, Sorveteria e Confeitaria, Lojas de Conveniência e Expo Diet -- tel. (011) 253-2133 . 
 Apesar de seus 22 anos é o mais jovem da F-1, Barrichello é dado como certo na equipe em que Senna correu por seis anos e foi tricampeão mundial . 
 Um grande salto para quem começou na categoria no ano passado e é um dos grandes responsáveis pelo sucesso, ainda parcial, de sua atual equipe, a Jordan . 
  : arts. 34 e 39 do ROCSS)  
  Postos de gasolina  
 As calçadas limítrofes dos postos de serviços e combustíveis, que servem de acesso a veículos, deverão ser demarcadas com faixas para pedestres . 
 Os postos deverão adaptar-se à exigência até 18/12/94 . 
 (Fund . 
 : lei nº 11.656/94) 
 No Il Caffé Dona Branca, a diferença entre os tipos de café é dada pelo ponto de torra . 
 Segundo o proprietário Joci Infante Ribeiro, 33, os clientes podem criar um sabor próprio misturando os grãos . 
 Só no Brasil é possível encontrar três tipos principais do Paraná, de São Paulo e de Minas Gerais, com diferenças de sabor e qualidade dos grãos . 
 O plano destina 49% do território bósnio para sérvios e 51% para muçulmanos e croatas . 
 Os sérvios controlam 70% do território . 
 O comunicado foi feito em carta à comissão das Forças Armadas no Senado . 
 Clinton manifesta seu apoio a um projeto do Congresso que prevê maior apoio dos EUA ao governo da Bósnia . 
  Modernidade  
 A campanha eleitoral adapta-se às novidades . 
 A de Fernando Henrique, aproveitando a volta das bicicletas à moda, substitui a tradicional passeata e lança hoje a bicicletada na orla do Rio . 
 Mas quem preferir pode ir com seu Mercedes-Benz mesmo . 
  Técnicos reprovam resultado  
  Da Reportagem Local  
 A atuação da seleção brasileira no empate de anteontem diante do Canadá não agradou ao técnico Jair Pereira, do Corinthians . 
 «Era normal que o time não jogasse bem . 
 Mas faltou criação aos jogadores de meio-campo . 
 Acho que o Cafu seria uma boa opção», disse . 
 Zinho -- Não sei se ele realmente falou isso . 
 Se falou, cometeu um erro . 
 Folha -- Este tipo de coisa já aconteceu no Palmeiras... 
 A equipe do técnico Tommy Svensson se despediu do Mundial tendo perdido apenas uma partida, contra o Brasil, por 1 a 0, nas semifinais . 
 O Técnico búlgaro, Dimitar Penev, irritado, substituiu o goleiro Mihailov, capitão do time, por Nikolov, mas o placar permaneceu inalterado no segundo tempo . 
  Sambistas têm festa barrada  
  Da Sucursal do Rio  
 Sambistas da Mangueira entre eles dona Zica, 82, viúva do compositor Cartola foram barrados ontem na entrada da quadra da escola, ocupada pelo Exército . 
 As tropas ocuparam o morro, bloquearam todos os acessos e revistaram os moradores . 
 A quadra, na rua Visconde de Niterói, também foi ocupada . 
  Adquire uma tipografia, onde imprime «Psicologia da Composição» 1950  
 Publica «O Cão sem Plumas» . 
  É removido para Londres 1952  
  Volta ao Brasil para responder a inquérito, acusado de subversão 1953  
 Escreve «O Rio» . 
 Colocado em disponibilidade pelo Itamaraty durante o inquérito . 
 Trabalha como secretário de redação do jornal «A Vanguarda», dirigido por Joel Silveira . 
 As ações são baseadas nas declarações do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero sobre o apoio do governo a FHC . 
 O representante do PDT, Carlos Roberto Siqueira Castro, disse que, além de Ricupero, o ministro Alexis Stepanenko apoiou Fernando Henrique de forma irregular . 
 Essa população mora atualmente nas margens dos córregos que serão canalizados . 
 A construção de moradias para essas famílias é uma exigência do BID para efetuar o empréstimo . 
  Favelas  
 Além do dinheiro para o projeto de canalização, a prefeitura conseguiu sinal verde do BID para um empréstimo de US$ 150 milhões para verticalização de favelas . 
  PRODUTOS BRASILEIROS INVADEM A ARGENTINA, Maristela Mafei (Enviada especial a Buenos Aires)  
 A fase do consumo desenfreado e da euforia com a estabilidade econômica já passou . 
 Com a inflação sob controle, a Argentina luta para reduzir o desemprego, acabar com o déficit de sua balança comercial e administrar problemas políticos de suas províncias . 
 Mas uma coisa parece ter ficado para sempre no país pós-Plano Cavallo: a presença de produtos brasileiros nas gôndolas de seus supermercados . 
  Começam as discussões sobre população  
  Organizações já debatem no Cairo o documento que será votado na conferência da ONU que abre amanhã  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Começaram as discussões sobre população no Cairo . 
 Desde ontem, as organizações já estão reunidas para debater o documento oficial que deverá ser examinado e votado pela Conferência Internacional da ONU Sobre População e Desenvolvimento . 
 A conferência propriamente dita começa amanhã na capital do Egito com representantes de cerca de 180 países com direito a voto . 
 A principal receita na produção de morango é não repetir o plantio em uma mesma área antes de três anos, diz o difusor de tecnologias do núcleo de Londrina da Emater-PR, Elcio Félix Rampazzo . 
 «O morango sofre com a contaminação da terra por fungos . 
 A pesquisa aconselha a rotação constante de cultura.» 
  Ex-consorciado pode pedir valor corrigido  
 Quem entrou em consórcio até agosto de 90 e desistiu de pagar as prestações antes do final do grupo pode receber o dinheiro de volta corrigido . 
 Acordãos publicados pelo 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo têm definido que a devolução do dinheiro independe do fim do grupo . 
 Segundo João Rodrigues, da Associação de Defesa dos Consorciados, a chance de ganhar a ação na Justiça é de 99%, tanto que as administradoras têm procurado fechar acordo, oferecendo 70% do valor . 
  Empresa do Grupo  
  Acesita abre serraria  
 A Preservar Madeiras Reflorestadas do Grupo Acesita inaugura, neste mês, uma serraria em Santana do Paraíso (SP) . 
 Com isso, a capacidade de produção de madeira da Preservar irá aumentar de 3.000 m3 para 7.000 m3 . 
 O investimento na empresa é de US$ 1,5 milhão . 
  Chicabom  
 A última novidade no circuito Arpoador-Ipanema são os bandos que surrupiam sorvetes dos garotos menos avisados . 
  Aquário  
 Benedita da Silva tem se controlado no baticum de Salvador para não desagradar o pastor de sua igreja . 
 Parágrafo 1.º As reservas internacionais passíveis de utilização para composição do lastro para emissão do real são os ativos de liquidez internacional denominados ou conversíveis em dólares dos Estados Unidos da América . 
 Parágrafo 2.º A paridade a ser obedecida, para fins da equivalência a que se refere o caput deste artigo, será de um dólar dos Estados Unidos da América para cada real emitido . 
 Nem só de malas vive 'A Viagem' . 
 Todos sabem que uma novela chamada «A Viagem» só pode ter um elenco de malas . 
 Só que o Guilherme Fontes tá tão chato que não é mais mala . 
 É um saco . 
 Saco de viagem! 
 Deviam ligar para o Comando Vermelho e contratar um bandido de verdade! 
 Ele vai ser julgado e pode pegar até 36 anos de prisão . 
 Costa pedia carona fardado na rodovia, rendia os motoristas com seu revólver (um 38 da PM) e roubava cheques assinados e cartões de banco antes de matá-los com tiros no peito e na cabeça . 
 Caso tudo esteja correto e o interessado se decida pela compra, Pereira Júnior aconselha que também se registre o compromisso de compra e venda (contrato) no Cartório de Registro de Imóveis . 
 «Outra orientação importante para o comprador é que ele nunca aceite pagar custos referentes à taxa de contrato», diz Pereira Júnior . 
  (TF)  
 Foi Júlia quem encontrou o corpo de Lilian no apartamento em que a mãe morava no bairro do Flamengo, no Rio . 
 A filha, que fazia «O Que o Mordomo Viu» (com direção de Flavio Rangel), ia buscar a mãe, que ensaiava «Ação Entre Amigos» (dirigida por Paulo Betti), no mesmo teatro, o Clara Nunes . 
 Era a Copa do Mundo de 1986 e o Brasil tinha perdido da França naquele 6 de junho . 
 «Entrei no apartamento, os jornais do dia estavam na porta, chamei por ela mãe, cadê você, fui entrando e quando passei pelo banheiro, estava caída no chão . 
 Foi muito louco ter que reconhecer a morte, que é inexplicável.» 
 Lilian, que tinha 48 anos, morreu de infarto na madrugada . 
 Júlia não teve muito tempo para dor naquele dia . 
 Cuidou de telefonemas, enterro, cemitério . 
 E até o inventário, depois . 
 «Minha mãe desistiu . 
 Foi um processo de autodestruição . 
 Ela fumava e bebia muito . 
 Era um cofre lacrado, nunca superou a barreira de se abrir, morreu com todos os traumas.» 
 No mesmo ano, Júlia conheceu e casou com Álvaro Osório . 
 Os dois passaram meses nos EUA, onde ela fez cursos no Actors' Studio e no HB Studio, com direito a aulas com a atriz Geraldine Page . 
 A política monetária estruturada da forma atual isto é, conjugação do controle sobre a base monetária com um compulsório marginal de 100% sobre depósitos à vista é autodestrutiva . 
 Caso o controle da base monetária funcione, tornando restritivos a moeda e o crédito, os meios de pagamento tenderão a ser transferidos para outras aplicações, menos gravadas pelo compulsório do que os depósitos à vista . 
 A possibilidade de tal movimento torna o controle da base monetária cada vez menos significativo . 
 Aos 11min, pouco depois da entrada de Sávio, Valdir ampliou o marcador em um contra-ataque, após saída errada do goleiro Gilmar . 
 O Flamengo respondeu com um gol de Rogério três minutos depois, em chute de longa distância . 
 Percebendo que havia espaço na defesa do Flamengo, o técnico Jair Pereira, do Vasco, tirou o cabeça-de-área Luisinho e colocou o atacante Hernande . 
 E, aos 34min, Hernande foi à linha de fundo e cruzou para Valdir marcar o último gol da partida . 
 É uma taxa insólita para os padrões europeus, mais comum nos países do Sudeste Asiático . 
 Segundo ele, o nordeste do país é o principal responsável pela retomada, acompanhado pelo resto da região norte e pela região central, que estão operando com toda sua capacidade produtiva . 
 A sina de Turanj ilustra a guerra na ex-Iugoslávia . 
 No dia 6 de outubro de 1991, soldados sérvios invadiram a cidade . 
 Expulsaram os 2.500 croatas e, num lance da «limpeza étnica», deixaram apenas os idosos e a população de origem sérvia . 
 Mas onze dias depois a ofensiva croata recuperou parte da cidade . 
 Comandou a operação o capitão da reserva Milivoj Smoljak, filho de Anka . 
 «Fui escolhido porque eu nasci aqui e conhecia casa por casa, os combates foram violentíssimos», diz . 
 As pressões na taxa de inflação em fevereiro virão de aluguel, condomínio e custos com empregados domésticos . 
 O IBGE também divulgou ontem seus dados de inflação da primeira quadrissemana de fevereiro referentes a São Paulo e Rio de Janeiro . 
 O IPC amplo (renda de até quarenta salários mínimos) foi de 40,03%, com queda de 1,11 ponto percentual sobre a quadrissemana anterior . 
 Já o IPC restrito (renda até oito salários) ficou em 39,52%, com retração de 1,08 ponto sobre os 40,60% de janeiro . 
 Acho que as novas regras, que impedem o jogo violento, dão espaço para jogadores como Romário ou Bebeto . 
 Um dos motivos do sucesso da Copa dos EUA foi a arbitragem . 
 Ela permitiu que Romário, Hagi e Stoichkov, por exemplo, se exprimissem no esporte . 
 Quanto ao futebol de ontem, eu não quero dar uma de velho babaca, mas acho que a minha geração era melhor do que a atual . 
 Foi uma safra de jogadores excepcionais, boa parte deles brasileiros . 
 Jogadores como Zico, Falcão, Cerezo, Júnior e muitos outros . 
 O elenco dos números cita o público (400 mil), os pagantes (186 mil), as vacas, as «bad trips» com LSD (400) e os preços da mescalina (US$ 4) e da onça de maconha (US$ 15) . 
 O arqueólogo do pop encontra nos discos mais motivos de gozo desmitificado . 
 É curioso notar como o guitarrista Jimi Hendrix (1942-1970) se encontrava numa manhã infeliz quando fechou o festival . 
 Quase todo o público tinha ido embora (restavam só 180 mil) e Hendrix tropeçou e discursou em «Voodoo Chile» e «Stepping Stone», músicas que não constavam do álbum original . 
 Meio-campistas: Marc Vivien Foe, André Kana-Biyick, Jean Pierre Fiala, Paul-Serge Loga, Roger Feutmba, Thomas Libih e Emile Mbouh . 
 Atacantes: Roger Milla, George Mouyeme-Elong, François Oman-Biyick, David Embe, Alphonse Tchami, Patrick Mboma, Jean-Jacques Misse-Misse e Emmanuel Kessack Mabouang . 
 Hargreaves nega que tenha solicitado a liberação . 
 Diz que fez apenas o papel de mensageiro do pleito de Teixeira ao governo . 
 O episódio da bagagem reabriu velhas feridas entre auxiliares de Itamar . 
 Osiris havia sido indicado para a Receita por Mauro Durante, secretário geral da Presidência . 
 Os três aeroportos que servem Nova York estiveram fechados o dia todo . 
 Viajantes que tentavam embarcar rumo ao do Caribe ficaram retidos por várias horas ou tiveram que voltar . 
  (FG e CELS)  
 Desde ontem, mais quatro agentes da Polícia Federal estão reforçando a segurança de Lula . 
 Com o reforço, por determinação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), a segurança do candidato petista agora tem dez agentes . 
  Erasmo Dias reedita livro sobre educação  
  Obra analisa ensino no período colonial  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Erasmo Dias (PPR-SP) está distribuindo a «todas as bibliotecas de faculdades do Estado» seu livro «A Educação e o Ensino no Período Colonial» (Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas, tiragem de 1.000 exemplares, todos com o autor) . 
 Dias justifica a obra: «homem público que não escrever um livro não é homem público» . 
 O livro é de 62, escrito para sua licenciatura em história, e foi tido como «excelente» pela banca examinadora . 
 Seria um crime julgar os Marx por esses títulos . 
 A exceção foi o impagável «Os Quatro Batutas» («Monkey Business», 1931), em que, mal saídos da Broadway, eles estavam com a corda toda . 
 Mas suas comédias mais zuretas e engraçadas continuam inéditas entre nós: 
 «Os Gênios da Pelota» («Horse Feathers», 1932), «O Diabo a Quatro» (Duck Soup«, 1933), »Uma Noite na Ópera« (»A Night at the Opera«, 1935) e »Um Dia nas Corridas« (»A Day at the Races", 1936) . 
 No lugar dessas, temos «No Tempo do Onça» Groucho, Chico e Harpo no favoeste (o quarto irmão, Zeppo, já havia ficado para trás e, aliás, sempre foi um apêndice meio inútil) . 
 Perdeu-se uma grande oportunidade de fazer piada com um gênero do cinema que exige um certo esforço intelectual para ser levado a sério . 
 «Não vou à reunião e vou propor que ninguém da bancada vá . 
 Seria molecagem participar de uma negociação em que os interlocutores sabem que não tenho autonomia para decidir», declarou Fortunati . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, reconheceu o «clima de tensão» gerado pela manutenção do veto à revisão, mas disse acreditar que a bancada cunmprirá a determinação . 
 Fortunati também não crê em rebelião . 
 A decisão da Executiva só permite que a bancada vote em algumas questões quando ocorrer o segundo turno sobre o Fundo Social de Emergência . 
 O trânsito ficou caótico, apesar de o horário não ser de pico . 
 Nas avenidas mais afetadas, motoristas abandonavam seus carros, enguiçados . 
 Várias avenidas foram interditadas . 
 O bloqueio mais grave foi na marginal Tietê, sob a ponte das Bandeiras . 
 A pista expressa ficou alagada e o trânsito ficou congestionado . 
 Alagamentos causaram lentidão no trânsito em vários pontos das marginais Pinheiros e Tietê . 
 Na marginal Pinheiros, o trecho mais prejudicado foi o que fica entre as pontes Cidade Jardim e Ari Torres . 
 Segundo ele, o setor está preparado para troca de moeda . 
 Com o real, a expectativa é de que a venda de pães aumente 20% no segundo semestre . 
 -- O sr. não acha que muitas vezes se dá às notícias um tratamento sensacionalista? 
 -- O que me interessa é a verdade, a qualidade . 
 A credibilidade . 
 Não quero escândalos . 
 Num conflito, todas as partes envolvidas devem expressar seus pontos de vista . 
 Por isso a maioria dos líderes mundiais assiste a CNN . 
 A delegação estará hoje em Brasília com o presidente do Senado, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), o presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e com o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Na quarta, há uma reunião com o presidente Itamar Franco . 
 Para Friso, a CPI da CUT «é uma iniciativa da classe patronal para diminuir a eficácia do movimento sindical» . 
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, diz que a delegação não pedirá o arquivamento da CPI no Congresso . 
 «Nós apresentaremos uma ação direta de inconstitucionalidade», diz . 
 A conclusão parece-me clara . 
 Não é tecnicamente razoável dizer, a partir dos dados disponíveis, que haverá perdas significativas no valor do salário mínimo, quando for convertido pela média em URV . 
 JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO, 43, doutor em Economia pelo Massachusetts Institute of Technology (EUA), é professor da Faculdade de Economia e Administração da USP e pesquisador da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Uma amostra disto é o aumento de dependentes de crack em clínicas particulares, com alto custo de internação o plano mais barato na Comunidade Terapêutica Maxwell, em Atibaia, sai por US$ 2.800 por mês . 
 Segundo Corazza, o perfil do consumidor de crack é dividido . 
 Ele é um adolescente ou um profissional «bem estabelecido», com mais de 30 anos . 
 «A droga hoje é consumida nos extremos da sociedade, tanto na classe mais baixa como nas esferas da classe A», diz . 
 No estande da Compaq você pode conferir o Contura Aero, um 486SX que tem preço abaixo de R$ 1.900 . 
 Na CompuSource vai estar o novo PowerBook 520C da Apple, lançado em abril . 
 JOGO DO OLHAR -- O fotógrafo Luiz Carlos Felizardo expõe seu trabalho até dia 3 de julho . 
 A exposição inclui contatos e ampliações de paisagens, cenas urbanas e arquitetura . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex, das 13h às 17h . 
 Sáb e dom, das 14h às 18h . 
 Já o Ipead mediu o custo de vida em Belo Horizonte, comparando preços médios das quatro primeiros semanas de agosto com os preços médios das quatro semanas de julho . 
 Já se vê a diferença . 
 O IPC-r pega só 15 dias de agosto, numa ponta, e na outra capta a alta inflação da última quinzena de junho, em cruzeiros reais . 
 Temporadas passadas mostraram ao treinador que o período no interior serve para aprimorar os fundamentos . 
 Como já lidera boa parte dos principais quesitos, o Palmeiras quer beirar a perfeição . 
 O Datafolha apurou que o time de Luxemburgo tem a melhor média de passes certos (372), melhor que São Paulo (364) e Botafogo (363) . 
 Lidera também o total de passes (458) . 
  Dinossauros vencem corrida do vídeo  
  'Jurassik Park' fica em 1º na lista dos mais retirados do ano, segundo pesquisa do Datafolha  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Os dinossauros de Steven Spielberg repetiram na tela pequena este ano o sucesso que haviam conquistado na tela grande no ano passado . 
 Com 55 mil cópias colocadas à venda para as locadoras, «Jurassic Park» se tornou, segundo pesquisa Datafolha, o vídeo mais retirado do ano (veja a lista dos 10 mais à pág. 5-4) . 
 «Só não vendemos mais porque faltaram as capas do vídeo, importadas da Inglaterra . 
 Fizemos um cálculo baseado no número de pedidos das locadoras, mas elas acabaram pedindo muito mais cópias», disse Paulo de Góes, assessor de imprensa da CIC Vídeo, a distribuidora da fita . 
 . Seu itinerário como ator é parecido com o de Clint Eastwood: os melhores papéis vieram depois dos cabelos brancos . 
 O que acha das atuações dele? 
 . O filme de Clint Eastwood («Linha de Fogo») me pareceu excelente, mas é o único filme que vi desse veterano . 
 Louis Begley nos dá, neste livro, uma lição de vida e uma lição de compostura, de fineza, de «délicatesse» . 
 Ao mesmo tempo delicado e voraz, seu romance é inesquecível . 
 Foi todo escrito no tom particular, distante e próximo, da amizade pois o narrador é um amigo do protagonista . 
 Mostra aquilo que é irredutível num homem pois o narrador não entende muito do que se passa com o protagonista . 
 Mostra aquilo que é universal do homem . 
 O herói do livro, conformista e magoado, comodista e culpado, atrasa-se diante dos chamados selvagens da vida; é um esquivo, um triste . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, o meteorologista Ed Gardner, 40, explicou esse «clima louco» . 
 «Essas mudanças abruptas são normais nessa região» . 
 Gardner disse acreditar que a temperatura em Stanford na próxima segunda-feira, dia do jogo Brasil e Rússia, ficará em torno de 26º C. e 30º C. 
 Segundo Corrêa, não pode haver compensação das dívidas porque elas têm «natureza diferente» . 
 A construtora tem uma dívida tributária e a prefeitura, dívida civil . 
 No caso da Mikonos, as dívidas são da mesma natureza: tributária . 
 A Mikonos deve o IPTU de 94 e a prefeitura cobrou o de 92 a mais . 
 Sendo da mesma natureza, as dívidas poderiam ser compensadas . 
 Pivetti, da Liga Norte, foi criticada no mês passado por ter expressado sua admiração pelas mulheres da época fascista . 
 Ela disse depois que foi mal-interpretada pela imprensa . 
 A professora refere-se à Aliança Liberal, que durante a Revolução de 30 quis acabar com os privilégios dos cartórios privados . 
 «Mas os vitoriosos apenas destronaram os donos dos cartórios nomeados pelas oligarquias de antes de 30 e nomearam os seus próprios apaniguados . 
 Foi uma circulação de elites.» 
 Mais tarde, segundo ela, o «Pacote de Abril», do governo Geisel, em 1977, «quis acabar com as nomeações privadas para os cartórios, mas manteve os direitos dos que eram donos na época.» 
 «Foi um alinhamento de preços . 
 Para não caracterizar um abuso, sugerimos então outros pratos», argumenta Carlos Rios, um dos sócios . 
 O bilhete é uma tentativa, nas suas palavras, de colaborar com o Plano Real . 
 As duas Brigadas formam a 1ª Divisão Revolucionária, que durante dois anos e um mês percorreria, a pé e a cavalo, 25 mil quilômetros do território brasileiro, sob o comando de Miguel Costa, tendo Luís Carlos Prestes como chefe do Estado Maior . 
 Exilados na Bolívia em 1927, os revolucionários da coluna Miguel Costa/Prestes participariam intensamente das conspirações que resultaram na revolução vitoriosa de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder . 
 Quando o último trem dos revoltosos deixou a cidade, às 4 horas da manhã do dia 28, os sinos das igrejas de São Paulo badalaram fortes . 
 Era o anúncio do fim dos dias mais sangrentos que a cidade viveu . 
 São Paulo, fundada em 1554, nascera de novo naquela manhã fria de 28 de julho de 1924 . 
  Delatora de estupro tem casa arrombada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de receber telefonemas que lhe mandavam «encomendar seu caixão» e ser ameaçada de demissão, a vigilante R.T.R.,30, uma das três «guardetes» que acusam o chefe de segurança do Ministério das Minas e Energia, Irael da Mota de estupro teve sua casa arrombada na noite de ontem . 
 A «guardete» nome dado às vigilantes dos ministérios comunicou a invasão à Delegacia de Mulheres que já anexou a queixa ao inquérito que apura os crimes cometidos por Mota . 
 Segundo R.T.R., a tentativa de assalto é mais uma ameaça daqueles que foram denunciados . 
 «Aquilo não foi coisa de ladrão», disse . 
 O fato ocorreu enquanto R.T.R. estava no trabalho . 
 Às 21h, quando voltou para casa (na cidade-satélite de Ceilândia), encontrou gavetas e móveis revirados . 
 A porta de entrada tinha sido arrombada com uma barra de ferro . 
 Nada foi roubado, constatou a vigilante . 
  Negócios na Feicon ultrapassam US$ 60 mi  
  Fabricantes de revestimentos de cerâmica esperam vender dois meses de produção nos cinco dias da feira  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem no Parque Anhembi a quarta edição da Feicon -- Feira Internacional da Construção . 
 Com 300 expositores, a feira mostra os lançamentos da indústria para 94 . 
 Responsáveis por cerca de 90% do total faturado na Feicon, os fabricantes de revestimento cerâmico esperam quebrar um jejum de vendas de várias semanas e faturar cerca de US$ 60 milhões na feira . 
  Espaço livre em disco é importante  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de instalar o processador de textos no seu micro, verifique o espaço disponível no disco rígido . 
 Não instale o programa se o espaço livre for exatamente o pedido pelo programa . 
 É aconselhável deixar espaço livre no disco de pelo menos 3 Mbytes . 
 Esse espaço é importante para gravar arquivos, por exemplo . 
 Alguns programas, como o «Word», têm como opcional recurso de gravação automática . 
 O tempo de gravação pode ser determinado pelo usuário . 
 Cliente de Júnia Uehara há quase 11 anos, a pedagoga diz não ter trabalho algum . 
 «É a Júnia quem decide quais plantas usar e em que lugar ficarão os vasos . 
 Ela é super criativa e está sempre bolando coisas novas.» 
 Nada impede que a URV seja definida pelo maior deles, ou pelo índice cuja coleta de preços avançar mais em junho, caso do IPC da 3ª quadrissemana da Fipe . 
 O decreto 1.066, que definiu a metodologia da URV, fala em «intervalo delimitado pela maior e pela menor variação mensal dos três índices», e não em média . 
 «Talvez por causa da recessão econômica, são poucas as editoras que se arriscam a publicar autores brasileiros . 
 Elas preferem os americanos», diz Ute Hermans, que este ano co-traduziu, com Kurt Scharf, a antologia brasileira «Nachdenken über eine Reise ohne Ende» (Reflexão sobre uma Viagem sem Fim, editora Babel) . 
 A antologia mistura autores brasileiros relativamente conhecidos na Alemanha, como Moacyr Scliar e Ignácio de Loyola Brandão, com nomes novos para os alemães, como Milton Hatoum e Deonísio da Silva . 
  Cabeleireiro dá curso na favela do Arpoador  
  Da Reportagem Local  
 O cabeleireiro Ivan Stringhi, 35, está ensinando moradores da favela São Jorge do Arpoador, no Butantã, a cortar cabelos . 
 O curso é gratuito . 
 Lançado há quatro semanas, tem 11 alunos . 
 Os moradores da favela também podem cortar cabelo sem pagar . 
 Quem não mora na favela, contribuiu com doações e usa o serviço . 
 As empresas afetadas pretendem descontar as horas paradas, mas podem negociar a reposição . 
 Autolatina, Scania e a Mercedes-Benz informaram ter sofrido perdas . 
 O presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Jair Meneguelli, afirmou que o movimento havia atingido seu objetivo . 
  É A CARA DO PAI  
 Mediante o estudo do DNA, os chineses encontraram uma forma de descobrir a paternidade dos ursos panda . 
 Isso vai ajudar a prevenir problemas de consaguinidade e degeneração da espécie, ameaçada de extinção . 
 Estima-se que existam cerca de mil pandas em liberdade . 
 Os EUA são o país em que o direito de se praticar aborto tem reconhecimento legal mais explícito . 
 Os EUA têm cerca de 1,6 milhão de abortos por ano . 
 Isso dá 24 abortos para cada mil mulheres entre 15 e 44 anos, mais do que qualquer outro país industrializado . 
 O perfil típico da mulher que aborta é: menos de 24 anos, solteira, sem filhos, branca . 
 Cerca de 88% dos abortos são feitos nas 12 primeiras semanas de gravidez . 
 O certo é que a Jordânia não faria estas concessões a Israel sem o aval da Síria . 
 Diplomatas dos EUA dizem que o presidente sírio, Hafez al Assad, deu sinal verde para o diálogo, com a condição de que não se assine um acordo de paz em separado (sem os outros países árabes, como fez o Egito) . 
 Também será interditada, parcialmente, a avenida Tancredo Neves, nas noites de hoje para amanhã e entre 1º e 2 de julho, entre 23h e 5h . 
 A avenida dos Bandeirantes estará parcialmente bloqueada no sentido Santos-São Paulo, nas proximidades do viaduto Aliomar Baleeiro, nas noites de 29 para 30 de junho e 2 para 3 de julho, no mesmo horário . 
 Nestas conversas supostamente discutiu-se o envio de ajuda às campanhas de Antônio Britto (PMDB) ao governo gaúcho e de Roseana Sarney (PFL) no Maranhão . 
 Ambos foram eleitos . 
 O presidente da República é citado em uma das conversas gravadas . 
 Seu assessor Augusto Marzagão teria telefonado a Castro para comunicar que Itamar dera entrevista se declarando «apaixonado» pela namorada June Drummond . 
  José Dirceu  
 O candidato do PT, José Dirceu, vai insistir em «denúncias» contra Covas a partir de amanhã no debate da TV Bandeirantes . 
 As acusações terão relação com as alianças que Covas está fazendo com políticos de fora do PSDB . 
 A lei pede apenas que, no processo de expulsão, o candidato tenha «assegurada ampla defesa e sejam observadas as normas estautárias» . 
 O PRN não comunicou como pretende substituir Queiroz . 
  ERRAMOS  
  Comércio deve manter estoques baixos  
  Reais que ficarem nos caixas das lojas devem ser aplicados no mercado financeiro, recomenda federação  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A Federação do Comércio do Estado de São Paulo faz uma recomendação aos lojistas no primeiro dia do real: o dinheiro que sobra no caixa deve ser aplicado no mercado financeiro . 
 A federação está encaminhando aos seus 142 associados dicas para facilitar o dia-a-dia dos lojistas na nova moeda . 
 Para Lula, a esquerda não pode repetir, em São Paulo, a situação de 90, quando o petista Plínio de Arruda Sampaio e o tucano Mário Covas ficaram de fora do segundo turno, disputado por Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) e Paulo Maluf, do então PDS . 
 «Precisamos estar alertas para saber quem vai sair candidato pela direita, se Maluf, se Quércia», disse Lula . 
  Passarela  
 Veio direto de Paris o tecido com que José Nunes prepara o elegante vestido de noiva de Paula Marinho que estréia casório em dezembro ao lado de Alexandre Chiappetta Azevedo . 
 Bordado com pérolas e miçangas francesas, bien sr, o vestido terá cinco metros de cauda . 
  HOH H+ + OH  
 O produto iônico da água (Kw = H + . 
 H +... ...OH -- ... só varia se variar a temperatura . 
 Define-se: pH = -- log ...H + ... e pOH = -- log ...OH -- ... 
 Com dois pontos, o Paysandu não tem mais chances de classificação para a próxima fase . 
 «Mas não vamos apenas cumprir tabela . 
 Vamos tentar dificultar ao máximo o jogo contra o Bahia», afirmou o supervisor de futebol do Paysandu, Renato Dias . 
  Funqueiros assaltam e incendeiam ônibus  
  Arrastão ocorreu na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 20 funqueiros integrantes de grupos que frequentam bailes «funk» assaltaram e incendiaram um ônibus na madrugada de ontem, na avenida Brasil, no bairro de Guadalupe (zona norte do Rio) . 
 O arrastão na linha 398 (Largo de S.Francisco-Campo Grande) da Viação Oriental começou por volta de 1h da manhã . 
 Os funqueiros entraram no ônibus no ponto próximo a um baile na favela de Acari . 
  Sobra de ações vai a leilão no dia 3  
  Da Sucursal do Rio  
 A Comissão Diretora do programa de privatização marcou para o dia 3 de março, na Bolsa do Rio, um leilão para vender os 8,8% do capital votante da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) que sobrou do leilão de privatização da empresa, realizado em abril do ano passado . 
 Serão vendidos sete milhões de lotes de mil ações . 
 O preço por lote será definido pela média ponderada do valor das ações da empresa na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) nos 15 dias anteriores ao leilão . 
 Ao preço de ontem, o lote custaria US$ 35 e o total de ações que será leiloado custaria US$ 245 milhões . 
 Outras cidades importantes dos EUA em que o programa é considerado um sucesso são: Boulder, Seattle, Portland, Honolulu e Takoma . 
 No Brasil, o projeto que libera a distribuição de seringas para usuários de drogas injetáveis está em tramitação na Câmara Federal (leia texto ao lado) . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Folha -- Acha possível adotar esse critério neste ano eleitoral? 
 Elena -- Acho que se devia discutir, independente disso . 
 Houve aumento de 0,56 ponto percentual sobre a inflação de maio (45,10%) e uma alta dos preços, em URV, de 1,97% . 
 O custo dos alimentos baixou 1,9% em URV, mas o vestuário encareceu 14,35% (também em URV), com os lançamentos de inverno . 
 Na avaliação da Fipe, haverá uma alta «persistente» até o final do mês . 
 As fontes de pressão serão os alimentos, tarifas públicas e as remarcações de preços privados nas vésperas da entrada do real . 
 Para ele, o BC terá que mostrar diariamente o caminho de transição dos juros . 
 «Se não fizer nada, ele terá problemas para vender títulos públicos» . 
 Nicola Tingas, economista do banco Norchen, diz que o problema não se reduz à grande diferença nominal dos juros . 
 O segundo gol saiu aos 46min, com Marcelo Prates, cobrando pênalti . 
  RIO BRANCO  
  0  
 Rui; Marcinho, Ryuler, César Xavier e Souza; Balu, Cristóvão, Aritana e Chan (Rogério); Marcos Roberto (Cleber) e Gilmar . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
 As classes de portadores de deficiência mental têm de 10 a 15 alunos . 
 As turmas com deficientes auditivos são menores, atendendo de 5 a 10 crianças . 
 Dessa maneira, os professores podem atender melhor os alunos, diz Maria de Lurdes . 
 Os documentos necessários para a matrícula são duas fotos 3X4, cópia da certidão de nascimento acompanhado do original e avaliação diagnóstica de um psicólogo, no caso de deficientes mentais, ou resultado do exame de audiometria, para deficientes auditivos . 
 Nos dias 9 e 10, professoras especializadas estarão atendendo pessoalmente os interessados . 
 EEPSG Prudente de Moraes -- avenida Tiradentes, 273 . 
 Telefone: 227-3190 . 
 A Transação, no valor de US$ 60 mil foi intermediada pela ATA-Trade, integradoras de sistemas da Eslováquia . 
 O negócio poderá chegar a US$ 200 mil . 
 A RCM anunciou também um acordo com a empresa norte-americana fabricante de bancos de dados, Steling Software, para exportar seus produtos desenvolvidos no Brasil para mais de 60 países . 
  «Harvard Graphics 2.0» ganha versão traduzida para o português  
  Da Reportagem Local  
 O programa para fazer apresentações «Harvard Graphics» ganhou versão em português . 
 O programa permite criar sequências de telas com textos, gráficos e imagens que podem ser usadas como slides e transparências com som e voz . 
 A tradução deixou mais fácil o item Conferência (para transmitir a apresentação em rede de computadores) . 
 O plano em elaboração pretende elevar a produção nacional de sais básicos -- a essência usada na fabricação dos medicamentos-, hoje restrita a 130 tipos . 
 A meta é atingir o mínimo recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) . 
 Ao incentivar a produção no país, a concorrência vai aumentar e os preços tenderão a cair, no entendimento do governo . 
 O aperfeiçoamento da lei antitruste (número 8.158/91) também está em estudo pela assessoria de FHC, que quer mecanismos mais ágeis para agir contra oligopólios -- a exemplo de países como a França e Estados Unidos -- em regime de livre mercado . 
  What man, or What  
 Is Commissioner of mildew throughout the ambushed senses? 
 His Carib mathematics web the eyes' baked lenses! 
 Os advogados Paulo Elísio de Souza (vascaíno), Emanuel Viveiros de Castro (botafoguense) e Luís Cláudio Bezerra de Menezes (flamenguista) concluíram a votação às 19h34 . 
 O tribunal tem sete membros . 
 Os outros quatro haviam votado na terça . 
 Três deles estavam da sessão de ontem, Outro, André Martins, viajou para Fortaleza de férias . 
 O acumulado do ano, no entanto, ainda é negativo . 
 O faturamento no primeiro trimestre de 94, comparado com igual período de 93, é 4,30% menor . 
  Cerveja  
 Os supermercados de São Paulo voltam a comprar cerveja da marca Brahma . 
 A decisão foi tomada ontem em assembléia da Apas . 
  DE NINAR  
  CID CAMPOS  
  AUGUSTO DE CAMPOS  
  Na água parada  
  O peixe não faz  
  Nada  
  Nada nada nada  
  E a criança o que  
 Faz? 
  Dorme dorme dorme  
  Que amanhã tem mais  
  Uma luz apaga  
  Vagalume vaga  
  Vaga vaga vaga  
  E a criança o que faz  
  Dorme dorme dorme  
  Que amanhã tem mais  
  O pato faz  
  O sapo faz  
  O gato faz  
 E a criança o que faz? 
 Fora isso, ele acredita que tem a melhor divulgação da marca . 
 Trabalha com duas agências de publicidade: a Almap/BBDO, há 25 anos, e a Young & Rubicam, há dez anos . 
 Este ano, a Kibon investiu US$ 26 milhões em marketing . 
 Para 95, a verba prevista é de US$ 30 milhões . 
 O núcleo da coleção, desde as primeiras telas adquiridas por Moreira Salles, é o modernismo do grupo de 22 . 
 Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Victor Brecheret, Di Cavalcanti, Lasar Segall, Guignard há amostras de cada um desses participantes da Semana de Arte Moderna . 
 Na exposição, os melhores trabalhos dessa geração são os de Brecheret (1894-1955) e Guignard (1896-1962) . 
 De Brecheret, constam duas esculturas, uma de terracota («Profeta», de 1950) e outra de bronze («São João Batista», de 1954), que demonstram bem como foram excelentes os últimos anos de produção do artista . 
  Rádio USP e MTV têm programas especiais para os vestibulandos  
  A Universidade Cidade de São Paulo já está com inscrições abertas até 16 de dezembro  
  FUVEST PELO RÁDIO  
 A rádio USP (FM 93,7 MHz) fará, nos sábados que antecedem os dois dias de primeira fase da Fuvest, dois programas de quatro horas (das 8h às 12h) que vão tirar dúvidas e falar sobre os principais temas do exame . 
 Os programas terão a participação dos professores do Cursinho da Poli, único pré-vestibular gratuito, ligado à USP . 
  Família deve pagar US$ 4 mi a jornal  
  Das agências internacionais  
 Três membros da família de Michael Jackson (o pai Joseph, a mãe Katherine e o irmão Jermaine) e um empresário coreano, Kenneth Choi, foram condenados a pagar US$ 4 milhões ao jornal Segye Times, da Coréia do Sul . 
 O jornal havia pago US$ 5,5 milhões por um concerto de Michael no país, que nunca se realizou, e só recebera de volta US$ 3,5 milhões . 
  Economia  
 O que foi perda para a Saúde aparece como «economia» no boletim publicado pelo ministério da Previdência na época . 
 O corte diminuiu o déficit previdenciário e aumentou a popularidade de Britto . 
 Atenção, patrulhas, não estou louvando a direita; apenas digo que sempre houve um divórcio entre os que buscavam uma harmonia no mundo, uma «salvação» brasileira, e aqueles que iam fazendo o progresso, mesmo a contrapelo do bem, a contrapelo da justiça, como foi o caso de Chateaubriand, como foi o caso da Globo (que eu citei outro dia e quase me mataram) . 
 Quem veio antes? 
 A ditadura precisava da Globo ou o desejo tecnológico e «concentracionário» do capital internacional precisava da ditadura, para se parir em Globo? 
  O bem não basta  
 O que sempre me chocou na minha humilde vida foi ver a grandeza dos «fins» da esquerda, comparada com seus pífios «meios» para atingi-los . 
 Janine Ribeiro fez um brilhante artigo sobre isso . 
 A esquerda sempre foi genial nos diagnósticos da doença . 
 Mas péssima em receitas para curá-la . 
 Eu via os membros do partidão fazendo brilhantes análises da estrutura e cegos para a conjuntura . 
 Na hora do «que fazer?» era um deus -- nos-acuda . 
 Nenhuma solução prática . 
  Empresa lança plano de 2.000 unidades  
  Roque & Seabra monta sistema de vendas com 14 construtoras e oferece apartamentos em 30 bairros de SP  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 A empresa Roque & Seabra lança plano de comercialização de mais de 2.000 imóveis em 30 bairros de São Paulo com a participação de 14 construtoras . 
 Elaborado há seis meses, o projeto foi batizado de «Muda São Paulo» e lançado no último final de semana . 
 O plano tem unidades de um a quatro dormitórios . 
 Mesmo sem que o desejassem, os constituintes de 1988 legaram-nos uma Carta elitista, ao se considerarem suficientemente ungidos e aptos não só para organizarem o Estado como para dirigirem as gerações políticas subsequentes; salvo na única exceção a essa distorcida consciência de missão redentora, contida no apologético proviso revisional do art. 3º das Disposições Transitórias . 
 Daí o dever de aproveitá-lo bem . 
 Realmente, fora da revisão não há solução satisfatória para abolir o «totalitarismo normativo» a que se referiu Miguel Reale: as alternativas políticas de realizar as mudanças necessárias pelo penoso processo da Emenda, ou de postergar o processo revisional têm o incoveniente de manter o país paralisado, no atraso e na instabilidade . 
 Para agilizar esta venda, o governo editará MP (medida provisória) desburocratizando as etapas do processo . 
 Há consenso na equipe de que não será possível conceder a isonomia ao funcionalismo como quer o ministro da Administração, Romildo Cahim . 
 A ex-prefeita afirmou que concordaria em ser a «interlocutora» dos movimentos populares junto ao novo governo estadual . 
 Em relação à pesquisa anterior, de 27 de outubro, Azeredo cresceu quatro pontos percentuais e Costa oscilou negativamente um ponto . 
 O Datafolha entrevistou 1.729 eleitores mineiros terça-feira última . 
 Dos pesquisados, 10% se declaram indecisos e outros 5% tendem ao voto em branco ou nulo . 
 Na simulação do voto em urna, cresce a vantagem de Azeredo: 48% x 35% de Costa.Os que se dizem simpatizantes do PMDB estão majoritariamente com o candidato tucano (47% contra 41% de Costa) . 
 A vantagem de Azeredo é maior entre os petistas (57% de adesão ao representante do PSDB e 30% para o candidato do PP) . 
  Curso ensina como gerenciar a frota  
 A TM Operacional/Cursos & Seminários vai ministrar entre 12 e 13 deste mês o curso «Controle e Gerenciamento de Frota» . 
 O programa também inclui controle de manutenção e análise de produtividade . 
 Mais informações: tel. (011) 571-5869 . 
  Caraigá faz plantão em 7 de setembro  
 A concessionária Caraigá, da Volkswagen, está programando para o feriado de 7 de setembro (Dia da Independência), próxima quarta-feira, um plantão especial, entre 9h às 16h . 
 Tel. (011) 844-6944 . 
 O acid jazz da UB tem cripto-rebolado «cool» da mulata inzoneira . 
 Miles Davis e LL Cool J se juntam a Cassiano nas gostosinhas composições de Will Robson e Eugênio Lima . 
 Leva o jazz ao terreiro . 
 Nada a ver com o engajamento de US3 ou o ascetismo politicamente correto de Digable Planets . 
 Neste ano, os estoques estão tão altos que os lojistas decidiram desovar os artigos no início do mês . 
 As lojas Gamelot, Signori e High Fever, de roupas masculinas, por exemplo, iniciam hoje liquidação para desovar estoque de 20 mil peças (dois meses de venda) . 
 Jad Shor pilota amanhã estréia do restaurante Christine's no Sheraton Mofarrej . 
 Rose Gemenes e Samy Benedykt abrem terça-feira as portas de sua loja de underwear Corpo e Arte, na Oscar Freire . 
 Estariam garantidos hoje os candidatos petistas Virgílio Guimarães (MG), Benedita da Silva, líder no Rio de Janeiro, e Lauro Campos, primeiro lugar no Distrito Federal . 
 A ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina atualmente disputa com Romeu Tuma (PL) a segunda vaga dos senadores de São Paulo . 
 Um bilhete escrito a mão e deixado junto à lápide, assinado pela fã Laila Florentino Íris, dizia que «eles mataram mais um valioso piloto» . 
 «Para nós ele é o melhor, e o resto é o resto.» 
  12h09 foi a hora em que o caixão de Senna baixou à sepultura  
  16 helicópteros sobrevoavam a av. Rebouças durante a passagem do corpo do piloto Ayrton Senna  
 «Se eu fosse mãe do Senna, não deixaria enterrar em um caixão grosseiro assim . 
 Os europeus não sabem trabalhar madeira.» 
 Esta medida deve atingir todos funcionários da PF . 
 Estes servidores são subordinados ao Ministério da Justiça e já receberam seus salários este mês . 
 O presidente assinou decreto que autoriza o Ministério da Justiça a fazer convênios com os Estados para emissão de passaportes . 
 Com as mudanças na economia, o FGTS será de 26,66 URVs . 
 A empresa vai depositar, dia 7 de abril, CR$ 25.150,24, estimando-se URV de CR$ 943,37 para 5 de abril . 
 O ganho é de 7% . 
 Nas simulações, o FGTS só não é maior no caso de categorias do grupo C da antiga política salarial . 
 Na conversão do FGTS para cruzeiros reais, o governo vai permitir o uso da URV do dia 5 porque as empresas não teriam condições de saber de antemão a URV do dia do depósito . 
 Atenção: termina dia 31 o prazo para o titular pedir resgate de conta inativa e ter direito a 3% extras ao ano a partir de 17/5/93 . 
 Com exceção de duas questões, cada letra corresponde ao candidato autor da proposta para o teste ser útil, o eleitor deve enfim se decidir por apenas uma delas . 
 Para montar o «roteiro» foram selecionadas questões para as quais a maioria dos presidenciáveis apresentou propostas mais elaboradas e diferenciadas entre si . 
 «A falsificação não era tão grosseira», afirmou ontem o delegado Fauze Salmen . 
 Ele indiciou Oliveira em inquérito pelo crime de falsificação de moedas, que prevê uma pena de 3 a 12 anos de prisão . 
 Segundo o delegado, Oliveira e seu irmão Antônio Henrique, que está foragido, derramaram R$ 1.000,00 em notas falsas de R$ 10,00 e R$ 1.500,00 em cédulas de R$ 50,00 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Os servidores administrativos da Prefeitura de Campo Grande voltaram ao trabalho ontem, depois de nove dias em greve . 
 A paralisação protestava contra a política salarial da prefeitura: conversão dos salários em URV e mais 5% para cada mudança de referência . 
 Dentro de 60 dias, voltam as negociações . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Comitê de Ação e Cidadania Contra a Fome do MS lançou anteontem a campanha «O Mundo Merece Betinho Prêmio Nobel da Paz» . 
 O objetivo é coletar 120 mil assinaturas em um abaixo-assinado pela concessão do prêmio ao coordenador nacional da campanha, o sociólogo Betinho . 
 Para gravar os programas, a emissora utilizará quatro estúdios . 
 Dois ficam na Granja Julieta, bairro da zona sul paulistana . 
 Os outros estão em Araraquara . 
 O departamento financeiro da Rede Mulher calcula que gastará US$ 1 milhão no lançamento do canal . 
 Serão 10 mil brindes, entre CDs, bolsas de estudo, bebidas e outros artigos dos 80 estabelecimentos participantes, que serão distribuídos até 24 de dezembro . 
 Os clientes receberão no ato da compra um «envelope-surpresa» que poderá conter o presente ou apenas uma mensagem de Natal . 
 Esse valor, segundo Elcan Diesendruck, corresponde a pouco acima da metade do total movimentado pelos 300 itens promovidos pelos personagens de «Aladdin»', uma produção da Disney . 
 Os 90 licenciados no país geraram vendas no varejo superiores a US$ 150 milhões em 1993 . 
 De marcas de escova de dente a biscoitos; de xampu a brinquedos, os Flintstones estão ajudando a promover as vendas de cerca de 80 produtos e também aparecem em anúncios e outdoors associados a marcas, como a Bridgestone/Firestone, de pneus . 
  Falso cognato  
 No julgamento de Fiuza na Câmara, Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) ficava tirando do bolso um pedaço de papel, que mostrava animadamente aos seus pares . 
 No dia seguinte, os jornalistas conseguiram ver o que era: uma foto que o deputado trouxe de sua viagem a Roma na Semana Santa . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Levantamento da Folha revela que 24 deputados e seis senadores não participaram de nenhuma sessão da revisão até anteontem . 
 Dos 503 deputados, 34 participaram de apenas uma sessão . 
 Dos 81 senadores, 14 só foram em uma sessão . 
 O senador Humberto Lucena, disse à Folha que não participa das sessões da revisão que não são deliberativas . 
 «Não sou um senador qualquer . 
 Sou o presidente do Senado, do Congresso e da revisão . 
 Tenho muitos assuntos a tratar.» 
 Em Bauru, no km 362 da rodovia Marechal Rondon, cinco pessoas morreram num acidente envolvendo uma Parati e um Escort, às 13h20 de ontem . 
 Segundo a polícia, o Escort rodopiou na pista ao passar em uma poça de água de chuva e bateu de frente contra a Parati . 
 Reeleito, Tuga levou a mulher, Shalimar, para um fim-de-semana de muita dança . 
 Em Salvador . 
 E Abreu perdeu a eleição . 
 Foi também por isso, para quebrar essa informalidade desorganizadora, que o presidente se impôs reserva e isolamento . 
 No seu gabinete no Palácio do Alvorada, fica apenas um assessor, o secretário particular, Francisco Graziano . 
 Os demais ficam ou num prédio do Banco do Brasil ou na sede do PSDB . 
 E nenhum assessor pode ir ao Alvorada sem ter sido expressamente chamado por Graziano . 
 «O mercado editorial europeu está cada vez mais centrado na busca de produtos com garantia de comercialização rápida», disse a tradutora e agente em entrevista à Folha, por fax, de Bad Homburg . 
 Isso, evidentemente, exclui a maioria dos livros brasileiros . 
 Apesar da cautela, Ray-Güde destaca o grande número de lançamentos brasileiros este ano antes, durante e depois da feira . 
 Entre os mais de 30 títulos que estão saindo na Alemanha figuram desde clássicos como «Os Sertões», de Euclides da Cunha, e «Raízes do Brasil», de Sergio Buarque de Holanda, até livros de reportagem como «Camaradas», de William Wack, e «Rota 66», de Caco Barcelos, passando por obras de João Ubaldo Ribeiro, Rubem Fonseca, Ziraldo e Sérgio Sant'Anna . 
 E subiu ao escritório, sem dar maiores satisfações . 
 FHC riu com a história . 
 Lee ficou irritado com as multas e saiu correndo atrás do jornalista com uma faca na mão . 
 O jornalista e fiscais da Semab registraram queixa de ameaça de morte no 26º DP . 
 Lee não compareceu ao distrito, nem foi encontrado pela reportagem . 
  (Thais de Oliveira  
 Nossa vida normal, nossa vida cotidiana de casal, reproduzia-se, de modo truncado, no quarto de hospital: flores, frutas, um jornal, pequenas discussões, uma certa reclusão, o hábito de julgar as coisas de sempre, mesmo às portas da morte, mesmo na presença da morte . 
 Mas estávamos num quarto de hospital; eu estava morrendo e não tinha muitas emoções privadas . 
 Neste casal, o marido vivia totalmente dopado com prednisona, um esteróide que protege o paciente da dor física e da depressão criando uma estranha espécie de pré-loucura . 
 Eu sentia uma limpidez de humor que tinha algo de sinistro, um senso de humor nauseado; era um estado estranho . 
 E a mulher do casal estava excessivamente carinhosa, com aquela doçura que costumamos reservar aos doentes, e também apavorada, e cheia de uma esperança teimosa bem diferente de seu estado normal . 
 Ela temia o que poderia haver de melancólico nesta paródia caricatural e bem-intencionada de nossa vida anterior . 
 Os meus momentos de sofrimento eram contagiosos de imediato afinal, o quarto era muito pequeno . 
 Brasil e Alemanha fazem dois amistosos amanhã e segunda . 
 As partidas servem como preparação para a estréia da seleção na Liga Mundial, no próximo dia 6, em Varna, contra a Bulgária . 
 Hoje, o técnico Zé Roberto orienta treinos pela manhã e à tarde . 
 Ele aproveita para testar o time que deve jogar a Liga (Maurício, Kid, Carlão, Max, Paulão e Giovane) . 
 Tande e Marcelo Negrão, os dois titulares, só devem se integrar ao time na segunda-feira . 
  COMO AGIR DIANTE DA CURIOSIDADE SEXUAL DAS CRIANÇAS  
  DICAS  
  * Evite que as conversas sobre sexo se transformem em aulas de anatomia ou em discursos sobre a moral  
 * Não finja ser «moderninho» sobre assuntos que ache embaraçosos . 
  O melhor é ser sincero e dizer que se sente constrangido para responder à pergunta do que fingir uma naturalidade que não existe  
 * Não atropele a criança . 
 Para o diretor do Cedes (Centro de Estudos do Estado e Sociedade), parte desses recursos financiou o déficit externo e alimentou a procura por crédito, resultado do aumento do consumo no mercado interno . 
 Ele lembra que o Plano Cavallo começou com duas tendências: aumento da demanda e substituição de produtos domésticos por importados, consequência do barateamento das importações por causa do congelamento do câmbio . 
 E o PT é um sorvete que tá desmanchando ao sol . 
 Nem Freud nem sai de cima . 
 Parece a sala de espera do Juqueri . 
 Olha dois petistas conversando atualmente: 
 «Você vai pescar?» 
 «Não, eu vou pescar» . 
 «Ah bem, eu pensei que você ia pescar» . 
 Rarará! 
 Uma vez eu fui pra praia com uma turma do PT . 
 Rarará . 
 Tá rindo de que? 
 Acontece! 
 Acontece que eles discutiram a manhã inteira se iam ou não iam pra praia . 
 Até consultarem as bases de Olinda e Recife . 
 O sol foi embora . 
 E o tempo fechou! 
 Morreram antes de ir pra praia! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Os interessados em contatar o autor do anúncio gravam mensagens telefônicas das respostas . 
 Com uma senha secreta, o anunciante poderá ouvir as gravações em uma caixa postal eletrônica por uma semana (leia texto abaixo) . 
 Ao desafiar a racionalidade ideológica, essa variabilidade das coligações estaduais põe às claras a soberania do casuísmo eletoreiro regional e das amizades e aversões pessoais . 
 O PSDB, por exemplo, não se acanha em fazer alianças, indistintamente, com o PPR, de um lado, e com o PT, do outro extremo do espectro político . 
 Há, aliás, aquelas chapas que chegam a unir o PPS (ex-PCB) ao PPR, e o PL ao PC do B. Adversários no âmbito federal são aliados no campo estadual e vice-versa . 
 Fica evidente que tais acordos não são feitos com base em qualquer semelhança de programas e projetos de governo . 
 A conclusão que resta, inevitável, é a de que a lógica que comanda os acertos eleitorais e não apenas nos Estados, como também no âmbito federal, é a da política miúda, meramente eleitoreira e totalmente alheia a qualquer preocupação ideológica . 
 Situação, desnecessário dizer, que em nada contribui para o amadurecimento político do país . 
 Ele sustenta a ilegalidade da comissão . 
 A Lei Zico, que regulamenta o esporte, estebeleceu, ano passado, que se manteriam os atuais códigos disciplinares . 
 Quando um jogador é expulso, é julgado na comissão disciplinar . 
 Elidoro Mendes, advogado dos garimpeiros -- Não, porque não há nenhuma prova material de que os nomes apontados sejam dos garimpeiros que participaram efetivamente do crime . 
  6  
 Pela tradição dos ianomâmis, para cada índio morto é feita uma fogueira onde ele é cremado . 
 Quantas fogueiras foram encontradas? 
 Ministério Público Federal -- Foram localizadas dez fogueiras . 
  Mostra expõe dedicatórias  
  Especial para a Folha  
 Machado de Assis, Olavo Bilac, Guimarães Rosa, Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, Gilberto Freire . 
 Quem nunca dedicou um livro a um amigo? 
 Difícil um escritor não ter este hábito . 
 Mostrando a forma, o estilo e não só o conteúdo, como o carinho de muitos deles em curtas, médias e longas mensagens a amigos, a exposição «Dedicatórias: Falam os Amigos Homenagem a Plínio Doyle» vai exibir nesta quarta, às 17h30m, na Fundação Casa de Rui Barbosa, no Rio, dedicatórias de mais de 60 autores em 75 livros da Biblioteca Plínio Doyle . 
 «Os livros da Biblioteca Plínio Doyle sempre figuram em diversas exposições, mas nunca foi feita uma exclusivamente sobre o acervo . 
 Daí, termos pensado nesta homenagem a Plínio, em cima de uma faceta nova, a de dedicatórias, que, inclusive, contribuem para estudos literários e até para a crítica genética», diz a idealizadora e coordenadora da mostra, Eliane Vasconcellos . 
 Junqueira -- Sou absolutamente contra a violência policial e sei que o que ocorreu no Carandiru foi um massacre . 
 Quanto aos direitos humanos, acho que deve valer para todos . 
 Tanto para o repórter, como para mim, os bandidos e a polícia . 
 Todos somos titulares dos direitos humanos . 
 Sou a favor dos direitos humanos . 
 Folha -- O sr. concorreu à reitoria da USP no ano passado e acabou se tornando o candidato mais polêmico ao acusar alguns de seus adversários de serem candidatos fajutos, falsos candidatos . 
  Salvador será sedede festival de música  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os ingressos para o Festival Internacional de Música e ArteBahia 94 começam a ser vendidos amanhã em Salvador . 
 O evento acontece no Parque de Exposições de 15 a 21 e o preço do ingresso é de R$ 7,00 . 
 A entidade está debatendo com a Receita Federal fórmulas que viabilizem os negócios . 
 Não é permitida, no momento, a compensação fiscal de ganhos e perdas entre o mercado físico e o futuro de produtos agrícolas . 
 A entidade está aguardando, também, autorização do Banco Central para promover sua internacionalização com a criação de contas de débito e crédito com o exterior . 
 O presidente da BM&F diz que a entidade por já ser a quinta Bolsa do mundo em futuros tem condições de liderar os negócios no Mercosul . 
 Ontem começaram a atuar nas fronteiras soldados da Argentina e da Jamaica . 
 Chegaram também à costa dois navios argentinos da força conjunta, que foram atracados ao lado do navio-hospital norte-americano Confort Chips . 
  (CJT)  
 Record se vinga com 'A Revanche' . 
 A Record lança a novela «A Revanche» . 
 Foi pra isso que o Itamar devolveu a emissora pro bispo? 
 Revanche . 
 Contra nós! 
 E sabe qual o nome do ator principal? 
 Jean Carlos Semancas . 
 Semancas!? 
 Que nome maravilhoso . 
 Dispensa trocadilho e o humorista pode ir pra casa mais cedo . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Saúde de Campo Grande estará aplicando vacinas antitetânica nos postos de saúde até 30 de novembro . 
 Nos dez centros regionais da cidade, o atendimento será feito das 8h às 20h . 
 Para orientar a população sobre a importância da vacina, serão distribuídos 50 mil folhetos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) inaugurou na semana passada sua sede própria em Campo Grande . 
 São 3.500 m2 de área construída em um terreno de 5.200 m2 . 
 O atendimento ao público no novo prédio começará a ser feito no dia 17 de outubro . 
 Na verdade, «Smoking» e «No Smoking» exemplificam aquelas grandes idéias que se revelam primárias na tela . 
 Uma vez posto o jogo em movimento, as variações só crescem em monotonia . 
 Outra falsa boa idéia foi a da fixação em apenas um par de intérpretes . 
 No teatro, as entradas e saídas dos atores incorporando personagens diferentes produz uma tensão hipnótica (exemplo: 
 «O Mistério de Irma Vap») . 
 No cinema, o recurso do corte desfaz a mágica e banaliza o efeito . 
 Vai atender os bairros Rio Bonito, Cidade Dutra, Grajaú, Bororé, Varginha e Parelheiros (zona sul) . 
 A região que será beneficiada pelo corredor Rio Bonito é atendida hoje por 560 ônibus nos horários de pico . 
 Os veículos andam em média de 18 quilômetros por hora . 
 Gasta-se 75 minutos entre Varginha e Santo Amaro . 
 Com o corredor a previsão é que o tempo gasto na viagem caia para 50 minutos e que sejam necessários 230 ônibus . 
 O acessório, misto de óculos e capacete, virá junto com jogos especiais . 
 «Dependendo do game, poderá ser utilizado por crianças ou adultos», explica Stefano Arnhold, 39, vice-presidente da empresa . 
 O aparelho estará disponível no segundo semestre e custará cerca de US$ 300 . 
 Antes disso, a Tec Toy lança o Activator, acessório para o Mega Drive que torna o game interativo . 
 A Playtronic, que traz os games da Nintendo, faz três lançamentos: o We're Back, com o tiranossauro rex; o Daffy Duck e Mortal Kombat . 
 Os preços serão equivalentes a US$ 80 a US$ 100 . 
 (FS) . 
  Palpitando na casa do vizinho  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 A nova moda nos países avançados é querer ditar normas para os países menos desenvolvidos no campo do trabalho . 
 Isso já se revelou um desastre no passado e não será diferente desta vez . 
 Um diretor da Levi Strauss fabricante das famosas calças «Levis» telefonou para o seu gerente em Bangladesh, louco da vida, por saber que havia cerca de 40 menores trabalhando na fábrica local . 
 De forma peremptória, deu a seguinte ordem: 
  «Como se pode notar pelo meu pulso, não uso»  
  Carro: Santana Quantum  
 Carro dos sonhos: 
  «Adoraria ter um carro bom, mas no Brasil os preços são absolutamente imorais»  
 Propriedades: 
 «Tenho uma casa em Maresias, no litoral norte . 
 Mas foi nesse avião que viajou o presidente do Brasil? 
 perguntou a uma acompanhante, pondo toda a ênfase no «nesse» . 
 É explicável: FHC fez o percurso de 75 minutos entre Moscou e São Petersburgo a bordo de um Tupolev 154-b da Aeroflot . 
 O espaço entre as poltronas mal dá para as pernas de uma criança, quanto mais de um adulto . 
 Se hoje os caçadores devem respeitar os limites do parque, por outro lado não pode-se afirmar que tamanduás-bandeira costumem desfilar sua altivez aos olhos dos visitantes . 
 É preciso paciência, além de muita sorte, para se observar os animais . 
 Ariscos, muitas vezes seus tons de pêlos ou penas se confundem com a vegetação ocre do cerrado . 
  FMR 1  
 O italiano Franco Maria Ricci comemora este ano 30 anos de edição e investe, através do México, na América espanhola . 
 Na Itália, seus próximos lançamentos são uma história de Nápoles em seis volumes e uma sobre antigos Estados italianos, em 30 volumes . 
 Mas voltemos às funções do mercado de capitais . 
 Capitalizar a empresa e emprestar liquidez aos títulos são as funções básicas do mercado . 
 Não são as únicas, porém . 
 Nos últimos anos, com efeito, o mercado passou a desempenhar um novo e importante papel em vários países, viabilizando a desestatização da economia, a privatização de empresas estatais e alguns ousados programas de democratização de capital, voltados para pulverizar a propriedade acionária sobre amplo contingente da população . 
 A Grã-Bretanha é o exemplo mais eloquente deste novo papel do mercado de capitais . 
 Em dez anos praticamente todas as empresas estatais do país foram privatizadas e o número de acionistas ingleses cresceu de 3 milhões em 1979 para 10 milhões uma década depois . 
 Os três integrantes da comissão que participaram do julgamento disseram que os clubes não poderiam perder ponto pela briga . 
 Cada clube vai pagar 3% do que recebeu de sua parte da renda como multa pelo atraso de 3 minutos no começo do segundo tempo . 
  STJ pede novas diligências  
  Do Painel S/A  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) determinou o reinício das diligências sobre as importações de Israel quando o governador Luiz Antonio Fleury Filho era secretário de Segurança Pública . 
 Serão realizadas perícias nos produtos importados pela Trace Trading Company para a Polícia Militar e Polícia Civil . 
 As tarifas públicas, o combustível e a loteria também jogaram o IPC para cima . 
 A energia elétrica fechou com alta de 60,67%; a tarifa de telefone, 47,11%; a gasolina, 49,17% e a loteria, 61,37% . 
 O único item que recuou foi o vestuário: de 62,48% para 56,20% . 
 No pavimento superior, o arquiteto projetou somente a área íntima . 
 O apartamento de dois quartos passa a ser um dúplex de quatro dormitórios com 110 m2 . 
 Uma suíte, três quartos, banheiro e dois terraços . 
 A integração, segundo a proposta, tem um custo aproximado de US$ 13 mil . 
 Outra medida criada para atrair os torcedores é a colocação do nome dos jogadores nas costas das camisas e o número no peito . 
 Esse hábito já existia na liga de futebol que existiu nos EUA nos anos 70 . 
 Ela é praxe em todos os esportes coletivos do país, como futebol americano, beisebol, basquete e hóquei sobre o gelo . 
 Até as 15h de ontem nenhum caso foi registrado em Bertioga . 
 Segundo o posto do Corpo de Bombeiros, nenhuma caravela-do-mar foi vista no mar ou na areia das praias da cidade . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; 2; GOIÁS 1; 2  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde está combatendo a raiva canina no município de Ribas do Rio Pardo, onde foram registrados oito cães contaminados . 
 Técnicos da secretaria estão visitando as casas para vacinar os animais e os cachorros de rua estão sendo apreendidos . 
  Madeireiros são investigados  
  Da enviada especial a Ariquemes  
 A Polícia Civil de Ariquemes está investigando as denúncias de mutilação de adoslecentes feitas pelo Movimento dos Meninos de Rua de Rondônia . 
 No final de junho, a delegada da Criança e do Adolescente do município, Nelcy Campos Braga, instaurou inquérito para apurar a responsabilidade dos madeireiros . 
 As outras jogadas com ataque de quem está no fundo da quadra são pelo centro da rede ou pelo lado direito . 
 No vôlei, a diferença é enorme . 
 Cada time só tem três jogadoras na linha próxima à rede . 
 Só estas podem bloquear as cortadas adversárias junto à rede . 
 THE OSCAR GOES... 
 A próxima edição do Oscar já tem data definida . 
 A entrega será no dia 27 de março, sempre em LA . 
 A Academia recebe inscrições até 1º de dezembro e, no dia 14 de fevereiro, divulga os indicados . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Samba  
 Os jogadores da seleção brasileira comemoraram a goleada tocando sambas na viagem de avião entre San Diego e San Jose . 
 A festa continuou até o hotel Villa Felice, onde a delegação se hospeda, na cidade de Los Gatos a 15 quilômetros de San Jose . 
 A magnética pergunta até quando Telê? 
  O Corinthians monta a melhor defesa do país e os burocratas descobrem o óbvio  
  sobre o cartão amarelo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Superintendente de integração de sistemas  
  Coordena a implantação e adequação de sistemas de computação em rede  
 . 
  Gerente de meio ambiente  
 Responsável pelo desenvolvimento e implantação de projetos e campanhas de preservação e proteção do meio ambiente . 
 E que se desfaça aqui um equívoco malicioso . 
 Não foi o PT que trouxe à luz as confissões de Ricupero, mas esta Folha, hoje o único dos grandes órgãos de imprensa que pode, de fato, se dizer de rabo preso com o (e)leitor . 
 Apologetas do relativismo ético têm recorrido à metáfora do udenismo para qualificar os que pedem lisura no processo eleitoral e o respeito dos governantes às leis . 
 O artigo prevê a perda dos pontos e de parte da renda dos clubes que se envolverem em «rixa, conflito ou tumulto» . 
 Dois dos sete auditores do tribunal pediram vistas do processo e adiaram seus votos . 
 Além deles, o presidente do órgão, Luís Cláudio Bezerra de Menezes, vota amanhã . 
 Os trilhos foram planejados para que a viagem seja mais suave que a de um trem normal . 
 O nível de ruído será semelhante ao do TGV (trem-bala francês) . 
 Eu terei que permanecer no carro? 
 A maior diferença técnica ocorreu no salto triplo masculino . 
 Na prova, cinco atletas alcançaram marcas melhores que os 16,71 m do americano Brian Wellman, ganhador em Nova York . 
 No Ibirapuera, o também americano Mike Conley ganhou com 17,38 m. 
 Nos 100 m masculinos, quatro atletas do meeting de São Paulo correram abaixo dos 10s27 do americano Leroy Burrel em Nova York . 
 O vencedor aqui, Dennis Mitchell, dos EUA, fez 10s07 . 
 No salto em altura, o Torneio Mobil/Banespa registrou a melhor marca do ano para o salto em altura masculino: 2,36 m, do cubano Javier Sotomayor . 
 Qualquer espécie de consenso dependerá da posição da Europa, que participa com 70% do faturamento da Fifa . 
 A Uefa já reiterou, oficialmente, que não mais se dispõe a conviver com o autoritarismo de Havelange, muito menos aceita perder poderes para os países do Terceiro Mundo . 
 Ao contrário do que se acreditava dias atrás, porém, a Europa não se considerou suficientemente forte para lançar, individualmente, uma candidatura de oposição . 
 Em Zurique, a Uefa tentará uma aliança com a África, a sua primeira meta . 
 Então, caso não consolide essa ligação, Johansson terá outros dois caminhos ao seu alcance . 
 Japão e China completam o Grupo C. Os primeiros detêm a façanha de participar de todos os Mundiais desde 1960, assim como o Brasil (sem contar a ex-URSS e a exTchecoslováquia) . 
 Mas, em 90, não passaram de um 11º lugar . 
 Os atacantes Nakagaichi e Aoyama, destaques do time, pretendem desmanchar a má impressão . 
 Já a China terá de mostrar evolução no ataque e evitar erros na defesa se pretende durar no torneio . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Espera o presidente, eleito agora, o verdadeiro «day after» do jogo de esperanças que foi às urnas . 
 Ganhou de largo a facção do país que não pede muito a FHC, depois do milagre do real . 
 Pode ter até, nesta perspectiva, a tranquilidade de síndico-mor, na gestão à sua frente . 
 Tal como a campanha obedeceu à mão espalmada das rotinas de uma sabedoria internacional, para tratar do pós-inflação e do relance do desenvolvimento . 
 Na outra banda dos votos que insistiram em Lula estão esses quase 30% do país que pressentiram o 3 de outubro como a tomada de consciência do imperativo do salto à frente e da busca, com a virada de página do «status quo» e de uma verdadeira alternativa ao país que está aí, e sua tolerância com os desníveis de prosperidade . 
 Roberto Nicolau Jeha, empresário do setor de papel, disse que o PNBE deveria buscar diálogo no âmbito das câmaras setoriais . 
 Ele disse que eventuais aumentos no setor de papel e papelão se devem à conjuntura internacional . 
 «A celulose e o papel subiram no mercado externo isso provocou reajustes no Brasil», afirmou . 
 Segundo Paulo Serdan, presidente da torcida Mancha Verde, do Palmeiras, «é impossível controlar todos os sócios» . 
 Serdan destaca também que muitos torcedores que vestem a camisa da Mancha não pertencem de fato à torcida . 
 «Eles compram as camisas dos camelôs, sem nossa autorização», disse . 
  Luxemburgo diz que confia no profissionalismo do time  
  Técnico quer que o Palmeiras mantenha ritmo contra o Santo André  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo confia no profissionalismo de seus jogadores na partida de hoje, contra o Santo André, às 20h30, no Parque Antarctica . 
 Após a goleada de anteontem imposta ao Boca Juniors pela Taça Libertadores, o treinador espera que a equipe mantenha o mesmo rendimento . 
 «Eles sabem de suas responsabilidades . 
 O jogo contra o Boca precisa ser esquecido, para que não aconteçam surpresas», disse . 
 Renato Borghi, pelo contrário, abraça o ridículo do personagem com uma vontade quase juvenil . 
 Ele faz um conselheiro da rainha, que acaba como tutor da princesa, mas enlouquecido, travestido de Pentesiléia . 
 É dele o número escatológico que une o primeiro e o segundo atos . 
 E outro, em que canta um bolero . 
 Rodrigo Matheus chega a ser engraçado com seu pseudo Jasão, machista e abobalhado, mas de Aquiles só tem os músculos . 
 Muriel Matalon dá interpretação bem definida à amiga-amante da princesa Pentesiléia, em contraste bem-humorado, que chega a soar perfeito para a atuação mais emocionada de Giulia Gam . 
  Título: Pentesiléias  
  Autora: Daniela Thomas  
  Direção: Bete Coelho  
  Elenco: Bete Coelho, Giulia Gam, Renato Borghi, Muriel Matalon, Rodrigo Matheus, Michele Matalon, Lu Grimaldi, Cláudia Schapira, Petê Marchetti, Sílvia Mazza e Cláudia Odorissio  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h; domingo, às 19h  
  Quanto: 8 URVs (quinta) e 10 URVs (sexta a domingo)  
 O Geledés -- Instituto da Mulher Negra, até março último, havia recebido 140 queixas de discriminação racial . 
 Cerca de 60 resultaram em ações judiciais . 
 «Nos casos de xingamento não entramos mais com ação por crime racial, pois a jurisprudência diz que se trata de injúria», conta Maria Sylvia de Oliveira, do departamento jurídico do Geledés . 
 «A intenção da GM é exportar seus carros da linha Corsa por barco para os países do Mercosul», disse Lima . 
 A GM faz mistério da decisão . 
 O prefeito disse que a cidade teria «40% de chances» de ficar com a filial . 
 Chevardnadze -- Eu não acho que os EUA poderiam ter feito muito mais do que fizeram . 
 Se Washington decidisse mandar tropas para a Geórgia, numa missão de manutenção de paz, essa decisão não ia contar com apoio da opinião pública americana . 
 Folha -- A presença de tropas russas lembra o passado, quando havia tropas soviéticas em território georgiano . 
 A idéia é não restringir a obtenção de dados à SAE, que deve ser dividida em duas áreas: inteligência e estratégia . 
 A tarefa deve ser de toda a administração pública . 
 Serão fortalecidas as unidades de controle interno dos ministérios, centralizadas numa secretaria específica, e das empresas estatais . 
 Na delegacia, o adolescente negou ser o autor do assassinato . 
 Ele afirmou que na madrugada de domingo estava em uma festa junina, em Fátima (centro), e que chegou em casa entre 2h e 2h30 . 
  CARLOS REICHENBACH  
 Felipe Simões, 15, estudante, pergunta a Carlos Reichenbach: 
 «Quais os melhores filmes que você viu em 1993? 
 O cinema nacional vai ou racha em 1994?» 
 Felipe também pede o endereço para correspondência do cineasta . 
 Na opinião do cineasta gaúcho Carlos Oscar Reichenbach Filho, 48, os melhores filmes que viu no ano passado foram o armênio «Avetik», de Don Askarian, o chinês «Adeus Minha Concubina», de Chen Kaige, o franco-polonês «A Liberdade é Azul», de Krzysztof Kieslowski, e o brasileiro «Forever», de Walter Hugo Khouri . 
 Reichenbach não perde tempo e já começou sua lista dos melhores longas de 1994: 
 «O Pagamento Final», de Brian de Palma, é um deles . 
 Quanto à situação do cinema nacional, o diretor de «Anjos do Arrabalde» e «Alma Corsária» arrisca uma previsão otimista . 
 «A produção vai ser definitivamente retomada . 
 Há uma vontade generalizada por imagens brasileiras», diz . 
 O endereço dele para correspondência é: Dezenove Som e Imagens, r . 
 Irmão Lucas, 31, CEP . 
 05418-090, Pinheiros, zona oeste, São Paulo, SP . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor), com um universo de coleta de um a 33 salários-mínimos nas cidades de São Paulo e Rio, subiu 44,22%, contra 41,13% em fevereiro . 
 Transportes, com 50,92%, e alimentação, com 47,92%, tiveram a maior variação . 
 A tendência de alta da inflação em São Paulo, segundo o IPC da Fipe, é generalizada e não se limita apenas aos alimentos, como nas semanas anteriores . 
 O fim das liquidações no setor de vestuário e os reajustes mais fortes nos setores oligopolizados empurraram a taxa da terceira quadrissemana de março para 41,31%, contra 40,04% na segunda . 
 A nova estatal, chamada Brasilprev, tem 40% de seu capital controlado pelo Banco do Brasil/Banco de Investimento (BB/BI) . 
 A Constituição exige que a criação de novas estatais ou empresas de economia mista seja aprovada pelo Congresso, o que, no caso, não ocorreu . 
 O plebiscito, marcado para os dias 27 e 28 deste mês, é considerado uma tentativa dos sérvios de ganhar tempo . 
 Em maio do ano passado, uma consulta popular rejeitou por ampla maioria um plano de paz apresentado anteriormente . 
 Podesta citou como evidências da possibilidade de golpe militar as declarações do ministro da Justiça, Maurício Corrêa, de que o presidente Itamar Franco resistiu em outubro a pressões para fechar o Congresso e governar com o apoio das armas, e do general Onofre Bezerra Leonel, que advertiu o país sobre os limites da paciência das Forças Armadas . 
 O texto também afirma que o PT não foi «manchado» pelo escândalo do Orçamento . 
 Vernier admira o queijo minas . 
 «É um queijo com uma textura firme . 
 O bom gosto não pertence a ninguém . 
 O fato de comer queijo minas com goiabada, por exemplo, é lógico . 
 Ele é um pouco ácido e o açúcar dá um equilíbrio.» 
 Para o queijeiro, «o queijo é como o amor . 
 A variedade é o que importa . 
 Se é sempre igual, você acaba arrumando uma amante» . 
 Daí o suave chauvinismo ao ouvir falar de queijos suíços ou italianos: 
 «A grandeza da França é a variedade . 
 Diz-se que há no mínimo o mesmo número de queijos franceses e de dias do ano.» 
  Dos itens pesquisados, o vestuário teve a menor evolução no ano (584,14%)  
 Nos últimos 12 meses o vestuário também foi o que menos subiu (3.361,02%) . 
 O número de empregados na indústria caiu em junho 1,08% sobre maio e 7,27% em relação ao mesmo mês de 93 . 
 Mas a produção cresceu 4,96% na comparação com maio e 19,55% sobre junho do ano passado . 
 Mas o auge das manifestações ocorreu com a ocupação da Embaixada dos EUA em Jacarta no sábado por 29 estudantes . 
 A decisão foi aprovada por 10 a 0, com cinco abstenções do Brasil, China, Nigéria, Nova Zelância e Paquistão . 
 A França diz que o envio das tropas poderá começar ainda hoje . 
 Os objetivos são «salvar vidas» e «estabelecer zonas de proteção aos refugiados da guerra» . 
 «Sempre me interessei pelos estofados . 
 A noção de conforto e prazer no design é muito importante . 
 O estofado deve favorecer a descontração, a conversação, enfim, a democratização das relações sociais», diz Colaferro, que comparece ao evento com sofás, namoradeiras, poltronas e cadeiras . 
 O designer tenta alcançar isso trabalhando mais com as formas, medidas e mobilidade de suas peças . 
 Sofás com encosto mais baixo dão mais descontração ao pescoço e à nuca e assim maior liberdade de movimentos . 
 Formas mais circulares nos sofás também propiciam uma maior inter-relação entre seus ocupantes . 
 Poltronas menores, mais leves e mais «ágeis» facilitam sua locomoção e relação com o espaço . 
 Jornalista, García Márquez tornou-se correspondente internacional . 
 Escrevia para o jornal «El Espectador», um dos maiores da Colômbia . 
 Um de seus principais temas era, desde o começo de sua carreira como jornalista, o cinema . 
 Em 1967, depois de ver os originais recusados em várias editoras, viu seu «Cem Anos de Solidão» publicado por uma editora argentina, a Sudamericana . 
  Raio atinge árvore e mata um em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Uma pessoa morreu e duas ficaram gravemente feridas após a queda de um raio que atingiu anteontem uma árvore no campo de futebol do Parque Ecológico, na zona leste de Campinas (SP) . 
 O pedreiro Valdomiro Alves dos Santos, 25, estava sentado junto a uma árvore esperando para jogar futebol . 
 O auxiliar-administrativo Everton Ferreira da Silva, 21, disse que estava sentado ao lado de Santos quando houve o raio . 
 «Um escritor jamais tem essa sensação de que esta é a vida se fazendo, a história em pleno processo de gestação, como tem alguém que está numa campanha política, quando uma decisão gera consequências na vida de tantas pessoas.» 
 No entanto, Mario Vargas Llosa, peruano, grande escritor, ex-candidato à Presidência de seu país, soube, com lucidez, recuperar, no plano da arte, sua experiência político-eleitoral «malograda», refugiando-se no campo que ele tão bem conhece: a literatura . 
 Mas sucesso mesmo veio com a Juracy . 
 Em função do teatro e do filho Pedro, de oito meses, não pôde aceitar o convite de Paulo Ubiratan para participar de «Tropicaliente» . 
 Atualmente vive a Florência, em «O Noviço», de Martins Penna e se prepara para os ensaios de «Vestido de Noiva», de Nelson Rodrigues . 
 Segundo Pinotti, as adolescentes que iniciam a atividade sexual antes dos 18 anos têm demonstrado maior facilidade para contrair doenças venéreas . 
 Também é a maior a incidência de gravidez indesejada em menores de 18 anos . 
  CNI pede mudanças no câmbio  
  Entidade quer que BC intervenha para evitar grande valorização do real  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O retorno do BC (Banco Central) ao mercado de câmbio, ocorrido anteontem, se deu no mesmo dia em que o presidente da CNI (Confederação Nacional das Indústrias), Mário Amato, enviou carta ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, pedindo mudanças na política cambial . 
 A carta foi baseada em um documento do Departamento Econômico da CNI que concluia ser «imprescindível» a correção da política cambial . 
 Quando se fala em «poéticas individuais» ou «arte mórbida» para definir a arte que vem surgindo nos últimos anos, corre-se o risco de cair nos «idioletos», e daí para a idiotia e irrelevância; ainda mais quando o humor ou o trágico de que essa produção se reveste é raso e pueril . 
 Isto parece ser um fenômeno internacional, agravado pela idéia da arte de minorias . 
 Aí está o acerto das escolhas desta exposição . 
 Os universos narrativos e individuais que nela prevalecem articulam-se em caminhos claros, que não se perdem na celebração de insignificâncias pessoais . 
  Doadores vão ter que se identificar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai tornar obrigatória a identificação pelo nome, CPF ou CGC de todas as empresas e pessoas que fizerem doações para as campanhas eleitorais . 
 Com a medida, que será aprovada hoje à noite, o TSE vai neutralizar as pressões políticas que vêm sendo feitas sobre a Casa da Moeda para que ela imprima os bônus eleitorais sem o canhoto destinado à identificação do doador . 
 Além de poder ser usado para processamento de dados, o micro funciona como aparelhos de televisão e de rádio . 
 Pela tela do micro é possível controlar com o mouse todas as funções de TV e rádio, como aumento e diminuição de volume, mudança de canal etc . 
 Nas estradas que ligam ao litoral paulista, o movimento foi abaixo do esperado . 
 Na rodovia dos Tamoios, passaram 15 mil carros em direção ao litoral norte . 
 No sistema Anchieta-Imigrantes, 56 mil carros seguiram para a Baixada Santista . 
 À tarde, 34 mil carros já haviam retornado em direção a São Paulo . 
 6 «Adoráveis fascistões» Estão há anos em nosso museu político de direita . 
 Até enternecem de tão óbvios, com seus ternos e gravatas, guardiões de 400 anos de escrotidão . 
 Há uma beleza histórica neles . 
 Agem como se tivessem a chance de se eleger presidentes . 
 Exemplos máximos: ACM e Maluf . 
 O primeiro sabe que não ganha; o segundo é louco e acha que pode . 
 Ambos lucram com a gestualidade de candidatos . 
 Não hesitam em destruir o país para manter sua dança do ventre . 
 7 «Deputados voadores» (Flying politicians) Serviriam para uma chanchada com música de Wagner; são caçados em aviões de carreira, em churrascarias e motéis . 
 Trabalham de terça a quinta . 
 Atrasam o país por falta de quórum para não perder um bingo em seu curral de eleitores . 
  Comemorações: Revolução de 1810 (25 de maio) e Independência (19 de julho)  
  PIB: US$ 200,2 bilhões  
  Renda per capita: US$ 6.050  
  Moeda: peso  
  US$ 1 vale: 1 peso  
  Regime de governo: presidencialista  
 Nome do Presidente: Carlos Saúl Menem . 
  Próxima eleição em maio de 95  
  Mandato: 4 anos  
  URUGUAI  
  Nome Oficial: República Oriental do Uruguai  
  Capital: Montevidéu  
  Área: 176.224 Km2  
  População: 3,1 milhões de habitantes  
  Língua: Espanhol  
  Religião: maioria católica  
  Divisão administrativa: 19 departamentos  
  Comemorações: Independência (25 de agosto)  
  PIB: US$ 10,3 bilhões  
  Renda per capita: US$ 3.340  
  Moeda: peso uruguaio novo  
  US$ 1 vale: 5,55 pesos  
  Regime de governo: presidencialista  
 Nome do presidente: Luis Lacalle . 
  O presidente eleito, Julio Maria Sanguinetti assume em março de 95  
  Mandato: 5 anos  
  PARAGUAI  
  Nome Oficial: República do Paraguai  
  Capital: Assunção  
  Área: 406.752 Km2  
  População: 4,5 milhões de habitantes  
  Línguas: Espanhol e Guarani  
  Religião: maioria católica  
  Divisão administrativa: 19 departamentos e 1 distrito  
  Comemorações: Dia dos Heróis (1º de março), Independência (14 de maio) e Dia da Constituição (25 de agosto)  
  PIB: US$ 6,2 bilhões  
  Renda per capita: US$ 1.380  
  Moeda: guarani  
  US$ 1 vale: 1929,1 guaranis  
  Regime de governo: presidencialista  
  Nome do presidente: Juan Carlos Wasmosy  
  Mandato: 5 anos  
 A cocaína no Japão é mercadoria rara . 
 A quantidade apreendida em fevereiro foi avaliada em US$ 4 milhões . 
 Na época, a polícia divulgou que a apreensão havia sido a maior realizada dentro de uma residência e a quinta maior na história do país . 
 Tanabe chegou ao Brasil no dia 4 de março do ano passado, quatro dias após a apreensão da cocaína . 
 Os primeiros indícios da sua presença surgiram no bairro da Liberdade, conforme relatou a Folha em sua edição de 18 de abril de 93 . 
 O mafioso fez contatos com empresários e comerciantes da região . 
 Para alguns, distribuiu cartões de visita com a inscrição Yamaguchi-gumi . 
 No final de março, Tanabe dormiu com uma prostituta, que conheceu na boate Liberty Plaza . 
 A garota contou a alguns amigos que o japonês tinha o corpo inteiramente tatuado e que ela havia passado mal ao vê-lo despido . 
 O delegado federal Itanor Neves Carneiro disse acreditar que a prisão de Tanabe pode ser a primeira de uma série de outras prisões de yakuzas que a polícia acredita estarem atuando no Brasil. 
 Foi um exercício bobo, inconsequente; mas, afinal, o próprio Guto nos dá direito a sermos crianças de vez em quando . 
 P.S. 2 -- Silvio Lancellotti me mandou um fax simpaticíssimo, concordando com o que eu disse sobre Pavarotti, Carreras e Domingo na «Ilustrada» de 16 de setembro . 
 Corrige-me quanto as origens do «pêssego Melba» . 
 Detalhes na pág. 125 de seu livro «A Cozinha Clássica» (Art Editora), que toda pessoa culta deve ler . 
 P.S. 3 -- Uma leitora adverte quanto a erro de digitação no meu artigo de 19 de agosto sobre Rodolfo Valentino . 
 O filme que eu estava comentando («A Águia») não se baseia num romance inacabado de «Punchio», como saiu escrito, mas sim de Puchkin (1799 -- 1837) . 
  EVENTO  
  Feira mostra novas mídias interativas  
 Multimídia e informação interativa, jogos eletrônicos sofisticados e editoração eletrônica são algumas das áreas da feira New Media Expo, que acontece em abril em Los Angeles (EUA) . 
 Participam do evento empresas como Compton's Nem Media, Discis Knowledge Research e Kurzweil Music Systems . 
 Mais informações: (001-617) 449-6600 . 
  DESCONTÃO  
  Preço de CD-ROM é reduzido em US$ 50  
 O programa multimídia «CNN Newsrooom Global View», combinação de noticiário, atlas e almanaque mundial em CD-ROM, teve seu preço reduzido em mais de 50%, passando de US$ 99,95 para US$ 49,95, nos Estados Unidos . 
 O fax da Compact Publishing é (001-202) 244-6363 . 
 «Vou me engajar pessoalmente nessa campanha . 
 Quero assumir a função de ser o principal responsável pela arrecadação» . 
 O ministro Ricupero disse estar preocupado com os elevados preços cobrados no setor de serviços . 
 «Lavar o carro, em alguns lugares, por exemplo, custa mais caro no Brasil do que nos EUA» . 
 Aplicações mais rentáveis, como fundos e CDBs, absorveram a grande maioria destes recursos . 
 O consumo ficou com uma parcela marginal dos saques . 
 Entre as alternativas estudadas pela equipe econômica na batalha contra o aumento do consumo está o limite do número de prestações e o aumento do valor da entrada . 
 Há dúvidas, porém, se estas medidas surtiriam o efeito desejado . 
 Segundo constatação do governo, as lojas estão financiando o consumidor com recursos próprios e não com dinheiro tomado no mercado financeiro . 
  Amin  
 1. Gostaria muito de ver jogando o Ronaldo e o Viola, não necessariamente no mesmo dia . 
 2. Acho que vai ser 3 a 1 . 
 Gols de Romário, Leonardo e Bebeto . 
 Na opinião do consultor Gil Pace, o consumidor vai sair do mercado financeiro «quando perceber que a rentabilidade (nominal) vai cair vertiginosamente» . 
 Por isso ele prevê uma «bolha» (aumento temporário e localizado) de consumo de julho a setembro . 
 «O poupador vai achar que está sendo lesado», afirma . 
 Um plano econômico não nasce de repente, e é claro que tem de passar por idas e vindas, negociações e conversas, discussões e acertos antes de ser divulgado . 
 É claro que algumas medidas dadas como líquidas e certas acabam sendo radicalmente alteradas enquanto outras sobrevivem ao debate . 
 Toda a imprensa sabe . 
 Por isso, em vez de dar às regras ainda em elaboração o peso de manchetes definitivas (como «URV será facultativa para setor privado», na Folha de segunda-feira, ou «Governo define conversão de salários» pela média de oito meses, em «O Estado de S.Paulo» da quarta), os jornais deveriam se preocupar em revelar os bastidores da confecção do plano e contribuir para acalmar os ânimos . 
 Envelheceriam menos rapidamente, seriam mais úteis e seus leitores sairiam mais bem informados . 
 * . 
 O disco rígido que acompanha o sistema testado é de ótima capacidade e desempenho, constituindo, sem dúvida, um outro ponto de destaque do sistema . 
 A documentação impressa fornecida com o produto resume-se a um manual de instalação bastante sucinto, que apresenta as mesmas informações em cinco versões (inglês, francês, espanhol, alemão e italiano) . 
 A escola produziu notável rendimento nos cursos de pós-graduação . 
 Havia alunos de origem interna, como Oracy Nogueira ou Darcy Ribeiro; e outros procedentes da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, como Lucila Hermann, Gioconda Mussolini, José Chasin . 
 Os graduados em ciências sociais da faculdade, não contando então com cursos de pós-graduação, aproveitavam-se das oportunidades oferecidas pela Escola de Sociologia e Política . 
 Eu próprio passei por essa experiência, movido adicionalmente pela curiosidade de conhecer melhor os sociólogos norte-americanos e a tendência empírica que se acreditava ser o seu forte, em confronto com o predomínio teórico da Faculdade de Filosofia (o que era uma avaliação grosseira, como me foi dado constatar) . 
 Enquanto durou o mecenato norte-americano ou empresarial e a dedicação de Ciro Berlinck, a escola conseguiu recursos financeiros para manter-se . 
 Quando eles se volatilizaram, desabou a era da incerteza, das dificuldades crescentemente mais cerradas . 
 A iniciativa privada deu-lhe as costas, quando descobriu que os talentos tomavam rumos contrários às suas expectativas . 
 Na década de 1960, alunos e alguns professores lutaram denodadamente por mudanças exigidas pela situação histórica . 
 A escola foi estigmatizada e caiu nas mãos de administrações incompetentes ou inescrupulosas . 
 A continuidade representou a vitória do clamor de estudantes, professores e funcionários . 
 Se você não tiver uma correção no processo de arrecadação para ter dinheiro para investir, você não consegue tirar este país da fase em que ele se encontra . 
 Outra medida seria resolver de imediato os investimentos para a saúde, que caíram de maio de 89 até agora . 
 Nós teríamos que retomar, no mínimo, o patamar de 1989 (US$ 13,13 bilhões), que caiu para US$ 7 bilhões e para US$ 9 bilhões agora . 
  Pesquisadora faz radiografiado trabalho escravo no país  
  Da Agência Folha, em Brasília  
 A pesquisadora britânica Alison Sutton lançou na semana passada, em Brasília e São Paulo, o livro «Trabalho Escravo -- um elo na cadeia da modernização no Brasil de hoje» . 
 O livro foi publicado originalmente em inglês pela Anti-Slavery International, sediada em Londres . 
 É a mais antiga entidade de direitos humanos do mundo, criada em 1939 . 
 O desembargador que suspendeu a liminar, José Maria Rosa Tesheiner, disse que não há embasamento legal na lei colocada pelo Ministério Público para congelar e tabelar preços . 
 Tesheiner disse que não cabe à Justiça determinar congelamento de preços . 
 5. A prestação básica inicial é calculada em função do valor financiado, do prazo e dos juros . 
 Estes são limitados a 12% ao ano, o que dá 0,9489% ao mês . 
 No PES-CP há também um Coeficiente de Equiparação Salarial que varia de zero a 12% . 
 6 . 
 Ao valor da prestação inicial são incorporados os prêmios do seguro de vida/invalidez permanente e de danos físicos no imóvel . 
 Rowntree -- Blur é moderno, mais do que «mod» (gíria que abrevia «modernista») . 
 Grahan, nosso guitarrista, é «mod» desde os 12 anos . 
 As influências são inevitáveis, mas não a ponto de classificar a banda . 
 Folha -- «Parklife» também bebe da new wave dos anos 80, como o disco do grupo Pulp . 
 Existe um «revival» new wave? 
  Obesa pode ter maior risco de câncer no seio  
  De Nova York  
 Mulheres mais gordas sofrem um risco maior de ter câncer de mama, diz estudo anunciado ontem nos EUA . 
 Mulheres perto dos 30 anos com peso quatro quilos acima do ideal para estatura e compleição estão 23% mais propensas ao câncer . 
 O coronel Matos Filho disse que Magalhães respondia a inquérito policial-militar por causa do desaparecimento de seu revólver . 
 Ele negou que o comandante do batalhão tenha feito qualquer tipo de ameaça ao soldado . 
 O ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, discorda das críticas . 
 Para ele, o Ministério tem «indicações da qualidade da pesquisa brasileira no plano internacional» . 
 Esta avaliação, segundo ele, revela uma melhoria na produção nacional . 
 Ele disse, porém, concordar com necessidade de uma maior atenção à organização da pesquisa, principalmente nas universidades . 
 Mas o próprio representante da Sawa admite que não tem condições operacionais para aferir a veiculação, ao emitir o certificado . 
 «Se a agência me avisa com antecedência, veiculo o filmes em cinema por uma semana, sem nada cobrar», disse Pinto . 
 O ex-governador afirmou que chegou a ser consultado pelo neto sobre a oporturnidade de ele aceitar o cargo . 
 «Não tinha o direito de impedir», disse . 
 A assessoria de imprensa do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) informou que nomeações para cargos de confiança não estão proibidas pela legislação eleitoral . 
  PF apreende 200 frascos de lança-perfumes  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Federal de São José do Rio Preto liberou ontem às 4h os camelôs Francismeire Varella dos Santos, 37, Vanderlei Fugas dos Santos, 37, e Deusdete Pereira do Nascimento, 25, presos com 200 frascos de lança-perfume . 
 A apreensão da droga ocorreu anteontem em um ônibus da empresa Helios, no km 1 da BR-153 . 
  Michael Jackson inicia novo clipe na Hungria  
 O cantor Michael Jackson está em Budapeste desde sexta-feira com sua mulher Lisa Marie Presley . 
 Ele iniciou as filmagens do seu novo clipe, onde interpreta um libertador . 
 «History», nome do disco, será lançado no fim do ano . 
  JOÃO MARCELO BOSCOLI  
  DEFINA  
 A trilha sonora do Brasil pós-Real: 
  a) «Ne Me Quitte Pas», por FHC  
  GOSTO DE GOSTAR DELE ( )  
  b) «Paratodos», pelo PFL  
 AINDA NÃO ACABOU ESSA GANGUE? 
 Um relatório da Procuradoria, no qual Junqueira se baseou para pedir o inquérito, aponta «fortes indícios de que o investigado usou de sua influência para liberar e desviar recursos públicos» . 
 Ainda segundo o relatório, Raunheitti recebeu em suas contas pessoais 50% mais dinheiro do que declarou à Receita Federal . 
 Na defesa que entregou à Câmara, o deputado Raunheitti alega que, embora seu filho administre as escolas, ele não tem qualquer relação com a instituição . 
  Enduro reúne 340 cavaleiros em Avaré  
  O paulista Alexandre Quintas de Campos lidera Copa Banespa; Campeonato Brasileiro tem prova em Angra  
  Da Reportagem Local  
 O cavaleiro paulista Alexandre Quintas de Campos confirmou seu favoritismo e venceu a 2ª Etapa da Copa Banespa de Enduro Rural, realizada dia 30 de abril, em Avaré (268 km a oeste de SP) . 
 Quintas já havia vencido a etapa que deu início ao campeonato, dia 26 de fevereiro em Atibaia (65 km ao norte de SP) . 
 Segundo ele, após o atentado terrorista à embaixada de Israel em Buenos Aires, em março de 1992, agentes israelenses prenderam e torturaram árabes residentes em Ciudad del Este . 
 Jebai não quis informar os nomes dos árabes que teriam sido torturados pelo Mossad . 
  Mas não force a conversa se ele não quiser  
  * Uma boa forma de introduzir o assunto é comentar o que vocês vêem na TV  
 * . 
  DÚVIDAS COMUNS  
  * Que nome dar aos órgãos sexuais  
 O melhor é chamar pelo nome que você mais usa . 
 Se for apelido, tudo bem . 
 Ele a teria estuprado, após obrigá-la a praticar sexo oral . 
 Um carro da PM passou pelo local e os policiais resolveram parar, pensando que Silva e M.F.V. eram namorados . 
 Quando os PMs se aproximaram, a estudante gritou, dizendo que estava sendo estuprada . 
 O pintor foi preso . 
 Por exemplo: um advogado advoga e leciona; por que um educador que leciona não pode representar-se em uma audiência no fórum? 
 Assim como o que assegura a um advogado ministrar aulas são os livros didáticos, o que pode assegurar ao educador assistir e participar de uma audiência são os livros jurídicos . 
 E aí?!... 
 Massificaram de tal forma a classe de educadores que hoje ela não consegue ser nada mais do que uma classe trabalhadora e pouco produtiva aos olhos da sociedade . 
 Adaptação da obra de Edgar Allan Poe . 
 Após a inquisição, homem se convence que é a reencarnação do pai assassino . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema, Sala 1, 6 de setembro, 19h30 . 
 É o caso do teatro, escolha de profissionais da Siemens do Brasil e do Banco Safra, em São Paulo (leia texto abaixo) . 
  Caymmi e Ziraldo  
 Há ainda outras alternativas . 
 A IBM do Brasil, por exemplo, investe anualmente US$ 120 mil com cachês de atores, músicos, cartunistas e escritores . 
 A mais recente dessas participações foi no disco do songbook de Ary Barroso, produzido por Almir Chediak, prestes a ser lançado . 
 Ela canta a faixa «É Luxo Só» . 
 Entre os planos do editor Fernando Nuno está o de enviar discos e informações sobre Elza Soares ao popstar norte-americano David Byrne, que especializou sua gravadora, a Luaka Bop, em música do Terceiro Mundo . 
 Tem tudo para dar samba . 
 O Hospital das Clínicas e o Hospital Infantil Darci Vargas registraram ontem um aumento no número de atendimentos de crianças com problemas respiratórios . 
 Já o Atlético tentará responder à pressão de sua torcida . 
 «Nosso time tem que se identificar com os torcedores mostrando o que eles mais gostam: a raça», disse o treinador Levir Culpi . 
 O técnico não poderá contar com dois titulares: o atacante Renato Gaúcho e o volante Éder Lopes, contundidos . 
  GINÁSTICA  
 Fazer ginástica é melhor para os ossos do que correr, dizem cientistas da Universidade do Oregon (EUA) . 
 Os especialistas em esporte compararam mulheres praticantes de ginástica com praticantes de atletismo para decidir o melhor exercício para os ossos . 
 A maioria das mulheres que corriam tinha problemas hormonais que poderiam levar a fraqueza óssea . 
 Entre as ginastas, a massa óssea era cerca de 20% maior . 
  BASEBALL  
 Jogadores de baseball deveriam proteger melhor seus olhos, sugere um artigo no «New England Journal of Medicine» . 
 Pesquisadores de Nova York analisaram feridas nos olhos dos jogadores da temporada de 1991 . 
 Segundo eles, de 21 feridos, 14 usavam capacetes, mas só um tinha óculos protetores . 
 Em 1991, o baseball foi responsável por 18% dos ferimentos nos olhos de esportistas nos EUA . 
 TELESCÓPIO 
 Yurkievich anota que «o problema expressivo de Girondo (sobretudo em »En la Más Médula«) é extremamente contemporâneo: »reglar el desarreglo sin arregar-lo" . 
 Em outras palavras, representar a destruição por meio de construções verbais eficazes que não criem entre meio e mensagem uma heterogeneidade disparatada e debilitadora, comunicar o caos sem harmonizar, sem arranjar excessivamente os signos e sem extremar o grau de entropia para que não se perca a imagem estética . 
 Branco não participou do treino da manhã . 
 Ele foi poupado para se recuperar de uma pancada no joelho esquerdo . 
 «Não é nada grave, mas, no fim do jogo de domingo, ele levou uma pancada no local que já estava machucado», disse o médico Joaquim Grava . 
 A dor não vai sumir totalmente até amanhã . 
 Ele disse que o otimismo é maior nos setores de eletrodomésticos, autopeças e alimentos . 
 «Esses setores estão começando a formar estoques na crença de que existe um clima mais positivo para o Natal», afirmou . 
 A indústria espera um aquecimento modesto do consumo por causa da volta das vendas financiadas e manutenção do poder de compra dos salários com os dissídios coletivos de fim de ano . 
 O diretor do Departamento de Pesquisas da Fiesp, Horacio Lafer Piva, disse que o processo de demissões agora é «residual» . 
 A velocidade das dispensas de trabalhadores sofre redução desde dezembro, quando 12.211 postos de trabalho foram fechados pela indústria de São Paulo . 
 Na rede de locadoras de veículos Unidas, uma cantada é respondida de forma semelhante: 
 «Se o senhor quiser mais informações sobre locação, estou disponível.» 
 Há também os mal-humorados . 
 Claudia Aparecida Gonçalves, 18, que no Unibanco usa o nome fictício de Margarete, conta que perguntou ao correntista do outro lado da linha se a conta era de pessoa física ou jurídica . 
 Folha -- Contra o quê vocês reagiam? 
 Van Noten -- Quando você pega a moda de 85, 86, vê que se gastava muito dinheiro comprando roupas . 
 As pessoas eram muito materialistas . 
 A cada temporada as roupas ficavam mais e mais caras . 
 E não queríamos fazer roupas que servissem apenas para uma temporada . 
 Isso não é honesto . 
 Queremos trazer honestidade, roupas que você possa usar por várias temporadas . 
 É péssimo você usar uma roupa três meses e depois ter que enconstá-la porque ela não é mais certa, porque não está mais «na moda» . 
 Agência Folha -- O sr. está arrependido do que fez? 
 Carlos Alberto Pinto Oliveira -- Hoje, depois de dois dias, estou . 
 Folha -- Isto apesar de ter uma excelente pesquisa acadêmica, em termos de Terceiro Mundo . 
 Castro É essa excelente pesquisa que cria o lobby, a idéia de que é possível reinventar a roda quantas vezes for necessário . 
 «Se uma pessoa ainda cagasse várias vezes por dia...», ele falou . 
 «Quem está com diarréia caga», eu falei . 
 O que o Executivo está pretendendo não encontra apoio no ordenamento jurídico . 
 Qualquer juiz, razoável e constitucionalmente informado, certamente não cumprirá tal MP . 
 O Supremo Tribunal Federal, por seu turno, irá julgá-la inconstitucional . 
 Seria muito bom ao povo brasileiro e às instituições se o Executivo, definitivamente, entendesse que se é a autoridade não a verdade que faz a lei («Auctoritas non veritas facit legem»), é a verdade não a autoridade que faz o julgamento («Veritas non auctoritas facit iudicium») . 
 LUIZ FLÁVIO GOMES, 36, juíz de direito em São Paulo, é mestre em direito penal pela Universidade de São Paulo (USP) e autor do livro «A questão do controle externo do Poder Judiciário» . 
 Se a situação se complicar, o apelo do «Volkstaat» aumentará . 
 Mas dividir o país soará claramente a uma nova Iugoslávia, com todo o sangue decorrente . 
  (CR)  
  Hargreaves diz que revisão corre riscos  
  Ministro descarta militarização do governo e afirma que o Congresso não pode atender todos os desejos imediatos  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional, pelas análises do ministro Henrique Hargreaves, da Casa Civil, terá agora a sua semana decisiva . 
 Dependendo do tratamento que der à chamada «agenda política», o Congresso revisor vai estar definindo seu destino, disse o ministro . 
 «Se não houver um bom desempenho nos próximos dias, evitando o atendimento a desejos imediatos dos políticos, a revisão poderá ser desvalorizada», assegura . 
 Henrique Hargreaves voltou ao governo há 27 dias prometendo moderação . 
 Até agora, sua atuação em nada tem lembrado a tumultuada passagem anterior pelo Palácio do Planalto, quando depois de trombar praticamente com todos os integrantes do governo durante mais de um ano acabou sendo afastado, enquanto a CPI do Orçamento fazia uma devassa na sua vida pessoal . 
 Inocentado, um dos mais fiéis integrantes do chamado «Grupo de Juiz de Fora» retorna decidido a levar o Governo Itamar Franco até o final em águas mansas . 
 No fim, um videoclipe mostrará mãos, tendo ao fundo a música «Levanta a mão», cantada por Dominguinhos . 
 A Folha apurou que o texto do candidato do PSDB não inclui menções diretas aos adversários . 
 Apenas críticas subliminares, como a embutida na primeira frase, aparecem neste programa . 
 Quando Arraes foi preso em 1964, por ser considerado um governador comunista, Suruagy iniciava a sua carreira política e ocupava o cargo de secretário da Fazenda de Alagoas, no governo de Luiz Cavalcante (PSD) . 
 Foi por esse partido que, em 1965, ele conseguiu ser eleito prefeito de Maceió . 
  Paso doble  
 Além dos votos de boa sorte, o telefonema de Domingos Cavallo desejava bem mais a Fernando Henrique Cardoso: 
 Que ele virasse presidente da República . 
  Can-can  
 Com Fernando Collor de superstar do início ao fim, vai ao ar dia 7 de março o programa do PRN . 
  Pará  
 A Paratur (agência de turismo do Estado) marcou para 15 e 16 de outubro o 1º Carnabelém . 
 O evento, que deve ocorrer na avenida Presidente Vargas, no centro de Belém, visa criar uma alternativa turística para outubro, quando ocorre o Círio de Nossa Senhora . 
  Amazonas 1  
 Os velejadores paulistas Marcus Sulzbacher, 30, e Beto Pandiani, 36, partiram esta semana de Manaus para Belém (PA), a bordo de seus «Hobbie Cats» . 
 Eles realizam a travessia de Miami (EUA) a Ilhabela (SP), onde esperam chegar no mês de dezembro . 
 Andressa Marcolin Gontijo, 13, estudante, é «hiperfã» do megastar Michael Jackson e pede seu endereço de contato . 
 Os fãs do cantor norte-americano Michael Jackson, 35, devem mandar cartas para: Sony Music, Praia do Flamengo, 200, 15º. andar . 
 CEP . 
 22210-030, Rio de Janeiro, . 
 RJ . 
 Dono de uma das maiores fortunas do mundo pop, Jackson casou-se, em julho passado, com Lisa Marie Presley, filha de Elvis Presley . 
 Na primeira semana de treinos da seleção, o time inteiro somando todos os jogadores chegou a perder 18kg . 
 Ontem, como previsto no calendário da seleção, o técnico Carlos Alberto Parreira alterou o horário dos treinamentos da equipe . 
 O incidente mais grave ocorreu nos arredores de Estcourt (Natal), onde homens armados com fuzis AK-47 invadiram uma igreja durante a missa, matando três pessoas e ferindo outras onze . 
 Perto dali, dois pistoleiros não-identificados mataram duas pessoas e feriram outra poucos minutos depois . 
 Quanto à marcação, Cafu não se preocupa com o profícuo ataque palmeirense . 
 «Tenho um setor para marcar . 
 Seja o Rincón, o Zinho, quem for, se vê comigo», explica Cafu, de maneira simples . 
  (JHM)  
  CEF cria nova loteria a partir de segunda  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir da próxima segunda-feira, a CEF (Caixa Econômica Federal) começa a operar uma nova modalidade de loteria, batizada de Quina, em substituição à Loto . 
 Como sua antecessora, a Quina terá dois sorteios semanais, nas quintas-feiras e domingos, em que os apostadores tentarão acertar cinco em 80 dezenas (na Loto são 100) . 
 «Nós somos os precursores do ataque de fundo . 
 Hoje, o Japão e os EUA começam a atacar desse ponto da quadra e, logo, outras equipes adotarão esse estilo», prevê o técnico da seleção brasileira . 
 A atacante Hilma (22 anos, 1,82 m e 74 kg) admite que, atualmente, o ataque no vôlei feminino está mais potente . 
 O acidente congestionou as duas pistas da Dutra . 
 No sentido Rio-São Paulo, o trânsito ficou lento por mais de uma hora . 
 O congestionamento chegou a dois quilômetros e meio . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, o Chevette placa XM-3775, de São José dos Campos, estava na pista Rio-São Paulo quando atravessou o canteiro central da Dutra e bateu em um ônibus da empresa Itapemirim, que ia de São Paulo para Canindé (BA) . 
 O ônibus bateu na traseira do Chevette . 
 O motorista do Chevette, Marcelo Furlam, 34, morreu no local . 
  Ceasar Salad  
 As curvas de Christy Turlington têm motivo certo . 
 A moça passou providenciais semanas no spa Canyon Ranch, nos Estados Unidos onde perdeu os quilos extras, ao lado de mammy . 
  «Antaeus, da Chanel, masculino»  
 Batom: 
 «Um da Clinic sem brilho . 
  Só gosto de cores de boca, nada de vermelho»  
 Peça de roupa de que mais gosta: 
 No próximo dia 13, essas 144 páginas serão finalmente publicadas . 
 Trata-se de «O Primeiro Homem», uma autobiografia inacabada de Camus . 
 Pouca gente ainda esperava essa publicação . 
 A família vinha se opondo à divulgação da obra, pois a considerava apenas um primeiro esboço do livro idealizado pelo autor . 
 Será que o Maluf optou por imprimir sua marca com trevos porque não estava pegando bem aquela história de batizar com os nomes dos pais dele tudo que é obra que inaugura? 
 Ou será que não é de bom tom chamar um buraco de Sylvia Maluf? 
 E a iluminação do túnel, hein? 
 Parece Las Vegas . 
 Aposto que o John Davies deve estar de olho . 
 O John Davies é um fanático por eletrônica que cursou o ginásio comigo . 
 Para decidir a questão, foi convocada uma reunião do Diretório Nacional . 
 A discussão foi explosiva . 
 Os segmentos pró-Gabeira gritavam contra o que chamavam de discriminação, preconceito e obscurantismo . 
 E foi neste momento que o então vereador Eduardo Suplicy pediu a palavra: 
 Creio que podemos apoiar o Gabeira . 
 Quem de nós não pecou antes dos 40? 
 Apesar do bom humor da intervenção, Gabeira acabou vetado e o vice foi o senador Bisol, do PSB . 
  Onda racista ganha fôlego na UE, diz documento  
  LEONARD DOYLE  
 No dia 11 de setembro 1993, um jovem marroquino chamado Omar estava parado na porta de um café em Liège (Bélgica) e conversava animadamente com uns amigos . 
 Momentos depois estava morto, atingido por uma marretada dada pelo dono do café que queria ver a calçada limpa . 
 O dono do café foi acusado de homicídio culposo e a polícia disse que a agressão não foi por motivos raciais, embora testemunhas tenham dito que ouviram comentários racistas dele, antes e depois do incidente . 
 Isso, raciocina o governo, pressionaria a indústria e o comércio a vender, aumentando a oferta e baixando os preços finais pagos pelos consumidores . 
 Mario Bernardini argumenta, porém, que «do outro lado da medalha», os custos financeiros (juros) pressionam os custos finais de qualquer produto . 
  Julho sob neve não custa menos que US$ 725  
  E o preço mínimo que se paga para passar oito dias em Bariloche, a «brasileiríssima» estação de esquí da Argentina  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem gosta de frio, e sempre quis esquiar, as pistas do Chile e Argentina são diversão garantida . 
 No Chile, Portillo, Valle Nevado e Pucon oferecem de safáris na neve a banhos em águas termais . 
 Na Argentina são famosas e procuradas as pistas de Chapelco, de Las Leñas -- o maior centro de esquí da América Latina -- e da «brasileiríssima» Bariloche . 
 A média de investimento direto no país em 1993-94 ainda está abaixo do valor real dessas inversões no fim dos anos 70 . 
 E isso por duas razões: uma, o risco de instabilidade macroeconômica ainda existe e, segundo, o Brasil ainda não voltou a crescer para valer (quando então os investimentos voltarão) . 
 Por outro lado, a conta corrente não merece um choque . 
 A conta corrente, isto é, a soma do saldo comercial com a conta de serviços e as transferências unilaterais, foi negativa em US$ 637 milhões em 1993 e, provavelmente, deve apresentar um pequeno saldo em 1994 . 
 O novaiorquino Lennie Dale conheceu e se apaixonou pelo Brasil em 1960 quando foi convidado por Carlos Machado para fazer a coreografia da peça «Elas Atacam Pelo Telefone» na boate Fred's no Rio . 
 Em seguida foi para o Bottle's Bar no Beco das Garrafas onde dirigiu vários shows de bossa-nova . 
 Segundo Ruy Castro, foi Lennie Dale quem introduziu a noção de ensaio nos shows de música popular brasileira . 
 Até então, o artista chegava ao teatro na hora da apresentação e cantava, sem nenhuma produção ou preocupação com a expressão corporal . 
 O corpo do empresário apresentava 35 ferimentos, entre facadas e hematomas, além do corte na garganta . 
 O crime aconteceu na madrugada de anteontem, no bairro Bela Vista, um dos mais valorizados de Porto Alegre (RS) . 
 Carlos Alberto, que tinha antecedentes na polícia por estelionato e furto de carro, disse que a família ameaçava pedir que a Justiça o considerasse incapaz e submetê-lo a um tratamento psiquiátrico . 
 Em 29 de julho deste ano, o médico John Bayard Britton e seu guarda-costas, James Barrett, foram mortos quando chegavam para trabalhar . 
 O ex-pastor e líder do movimento antiaborto Paul Hill foi condenado à morte e espera a execução da sentença . 
  Gilson e Leny lembram pérolas de Cartola  
  O pianista e a cantora se encontram pela primeira vez em um palco, no projeto Série Instrumental do Sesc Pompéia  
  Da Reportagem Local  
 Dois bem-sucedidos embaixadores da música brasileira no exterior se encontram pela primeira vez em um palco . 
 O pianista Gilson Peranzzetta e a cantora Leny Andrade são as atrações de hoje na Série Instrumental do Sesc . 
 «Na verdade, vamos tocar em quinteto, porque a Leny também é um instrumento», brinca Peranzzetta, que também terá a companhia de Mauro Senise (sax e flauta), Paulo Russo (contrabaixo) e Lilian Carmona (bateria) . 
 Alex: Arrumar um trabalho e montar uma banda . 
 Rodrigo: Estudar no colégio Santa Cruz 
  Santos enfrenta o Fluminense hoje no Maracanã com técnico interino  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos enfrenta hoje o Fluminense, no Maracanã, dirigido pelo técnico Joãozinho, que ocupa interinamente a vaga de Serginho, mandado embora ontem (leia texto ao lado) . 
 A equipe está desfalcada do lateral-direito Índio suspenso e do meio-campista Dinho, contundido . 
 De acordo com o registro do boletim de ocorrência, Francinete soube por terceiros que o gerente a teria chamado de «perua» . 
 Segundo a delegada Eunice Costa Meira Marques, que registrou a ocorrência, ela vestia uma calça jeans preta, uma bota de couro preta e um bustiê de couro, também preto . 
 Experimentar crack já é um risco grande demais . 
 Além da droga ser ilegal, oito em cada dez «experimentadores» se tornam dependentes . 
 Márcio (nome fictício), 23, dependente em tratamento há 14 meses na Maxwell já pronto para sair pela segunda vez na primeira teve uma recaída, concorda: 
 «Ninguém tem controle com crack . 
 A fissura é muito violenta.» 
 ONDE PROCURAR AJUDA: Denarc -- (011) 254-3245 (disc-auxílio); Maxwell -- (011) 484-5566 . 
  'Alegria de Cinderela' engana  
 Amorim deu declarações à Folha dizendo que considerou o convite «normal» e que aceitou viajar para «aproximar o Judiciário das manifestações populares» . 
 Sales Nobre e Franco Oliveira são advogados dos jogadores do time que ganhou o tricampeonato mundial de futebol, em 1970, num processo que está sendo movido contra a CBF . 
 «Se as normas vigentes para a eleição dos deputados forem utilizadas para escolher os membros dessa constituinte exclusiva, as distorções de representatividade existentes no Congresso se repetirão e não haverá nenhuma vantagem», explica . 
 Ricupero disse não saber se essa opção é «viável» juridicamente . 
 «Não sou um especialista na área . 
 Mas sei, por exemplo, que o grande jurista Fábio Konder Comparato, por quem tenho muito respeito, é um dos defensores da idéia» . 
 Maurice Capovilla defende a instituição de uma alíquota de importação de filmes estrangeiros, para garantir a exibição e a competitividade da produção nacional no mercado . 
 «Não tem alíquota para remédio, para arroz, para manteiga? 
 Tem que ter alíquota para filme», afirma . 
  (Fernanda da Escóssia)  
  Campos abre a temporada  
  Da Folha Vale  
 O feriado de quinta-feira abre a temporada de inverno em Campos do Jordão . 
 A cidade deve receber 80 mil turistas, segundo a associação comercial local . 
 Nos 56 hotéis de Campos restam poucas vagas . 
 Os hotéis cinco estrelas já estão lotados . 
 Na primeira história, ele vive as emoções de representar Romeu, da peça «Romeu e Julieta», de Shakespeare . 
 Durante sua preparação, duas borboletas aparecem para ajudá-lo a compor o personagem e ensinam a ele uma importante lição sobre autoconfiança e concentração . 
  Uno CS vence Corsa GL em desempenho  
  Pequeno de luxo da Fiat é mais potente, rápido e espaçoso; o da Chevrolet ganha em conforto e acabamento  
  Tampa traseira do Uno pode ser aberta por maçaneta instalada dentro da cabine  
  Bagageiro do Corsa é em plástico rígido; estepe fica situado debaixo do assoalho  
  Da Reportagem Local  
 Veículos comparou o Corsa GL 1.4 EFI e o Uno CS 1.5 i.e. (ambos duas portas) . 
 Os carros são concorrentes diretos e têm preços próximos . 
 A partir da segunda quinzena deste mês o Gol entra nessa briga, remodelado e também com injeção eletrônica . 
  Tom encontra Caymmi em novo disco  
  «Antônio Brasileiro»', primeiro álbum do compositor em sete anos, chega às lojas no começo de maio  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Três décadas depois de gravarem o histórico álbum «Caymmi Visita Tom», os patriarcas dos clãs mais famosos da música popular brasileira voltam a se encontrar em disco . 
 A voz de Dorival Caymmi é o destaque em «Antônio Brasileiro»', o novo disco de Tom Jobim, que deve chegar às lojas no início de maio (leia entrevista abaixo), com selo Som Livre (no Brasil) e Sony (no exterior) . 
 O reencontro dos velhos compadres vai se dar no divertido samba «Maricotinha», composição de Dorival ainda inédita em disco (leia letra abaixo) . 
 A nova «visita» de Caymmi a Jobim já foi devidamente retribuída: o compositor carioca gravou a clássica «Maracangalha» para o álbum comemorativo dos 80 anos de Caymmi, que sai no próximo mês (leia texto à esquerda) . 
 Outros 29 pequenos desabamentos aconteceram nos morros da cidade . 
 A Defesa Civil do município recebeu 62 chamadas . 
 Iara Matos Lobo, 9, morreu quando a casa onde morava, no morro do Alemão (bairro Retiro), foi soterrada . 
 Três outras crianças ficaram feridas e foram levadas para o hospital Santa Teresa . 
 O filho do meio, Jeferson, estuda Direito e joga vôlei num clube da Moóca, bairro da zona leste paulistana, onde a família vive . 
 A filha caçula, Patrícia, está terminando o colegial e sonha com a carreira de modelo . 
 Há, ainda, Rosângela . 
 Também negra, trabalha como caixa do banco em que o namorado Sidney é gerente . 
 O pouco que se sabe de suas características e de seu modo de vida teve de ser deduzido desses ossos . 
 Marcas nos dentes, por exemplo, podem sugerir o tipo de alimentação . 
 Os cientistas-detetives que montam esse quebra-cabeças praticam a paleoantropologia, que quer dizer estudo do homem antigo ou pré-histórico . 
 Cada novo fóssil contribui para tornar mais precisa a história reconstruída por eles . 
 Outro problema é o trecho de 100 quilômetros da BR-163, próximo a Nova Mutum, que está quase intransitável, devido aos buracos na pista . 
 Por isto, a cooperativa está entrando em contato com a Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) para propor dois projetos . 
 O ano de 92 ficou marcado como um período de um novo ciclo . 
 Foram lançados 12 modelos e a Apple anunciou investimento em tecnologias para os micros multifunções extracompactos PDA (assistente pessoal digital) . 
 O desenvolvimento do PowerPC foi outra novidade em 92 . 
 Em 93, a empresa lançou micros multimídia e novos PowerBook . 
 O edital possui exigências muito específicas . 
 A maioria delas fere a nova Lei das Licitações (8.666) . 
 Estudos feitos por empreiteiros de São Paulo mostram que apenas seis, de um conjunto de 50 empreiteiras de porte grande e médio, cumprem todas as exigências . 
 A primeira providência é verificar a coifa (borracha sanfonada que protege a junta homocinética), que não deve ter rasgo ou furo . 
 «Às vezes acontece de um pedaço de pau, uma pedra ou fio cortar a coifa», diz José Rodrigues, 50, supervisor técnico da Albarus, fabricante de juntas homocinéticas . 
  Pernambuco tem mais ocorrências  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um total de 64 ataques de tubarões já foi registrado no Brasil desde 1927 . 
 Desse total, 42 ocorreram no Nordeste . 
 Com 18 casos 12 nos últimos dois anos, Pernambuco é o Estado com maior número de ataques de tubarões no país . 
 Azevedo disse ter trabalhado para Castor e seu sobrinho César de Andrade Lima Souto em Guarapari (ES) e Angra dos Reis (RJ), onde mora há cinco anos . 
 As denúncias de Azevedo contra o ex-patrão foram supostamente motivadas pelo sumiço de US$ 23 mil do escritório do bicheiro em Angra dos Reis . 
 Segundo o presidente, o comércio brasileiro conheceu «liberalização sem precedentes» . 
 Ele citou ainda a redução da tarifa média de importação de 54% para 14% . 
 Outro ponto destacado por Itamar foram as reservas cambiais, em torno de US$ 38 milhões . 
 Ele lembrou, também, que o país terá uma safra agrícola de 76 milhões de toneladas e que a produção industrial cresceu 9,6% . 
 FHC encerrou seu discurso aos fiéis com um «aleluia», palavra de saudação usada pelos evangélicos em suas cerimônias religiosas . 
 «Essa fatia do eleitorado será minha», disse, referindo-se ao candidato à presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, que escolheu como seu vice Iris Araújo Resende, adepta da igreja evangélica . 
  BNDES quer `moedas podres' na privatização  
  Da Folha Vale  
 O chefe da gerência jurídica do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Arnaldo Montenegro, encaminhou ontem recurso para o Tribunal Regional Federal, em São Paulo, para suspender a liminar que retira o uso de «moedas podres» no leilão da Embraer . 
 «Moedas podres» são títulos emitidos pelo governo para pagar dívidas com a iniciativa privada, que vão perdendo o valor à medida que o governo não paga os débitos . 
 Olé! 
 Os amantes de frutos do mar e pescados não podem perder o Festival da Gastronomia Espanhola perpetrado pelo Rubaiyat da alameda Santos, nos Jardins . 
 No último domingo, como convidada de Belarmino Iglesias, proprietário do restaurante, me esbaldei com a lagosta, o alichi, o salmão marinado e outras delícias preparadas pelos cinco «chefs» espanhóis trazidos especialmente para o evento . 
 Confesso que deixei o restaurante em completo estado de êxtase . 
  RIO BRANCO  
  0  
 Helio, Marcos (Flavio Costa), Cesar, Pinga e Carlinhos Capixaba (Regis); Marcinho, Alexandre e Sandoval; Aritana, Júnior e Balu . 
  Técnico -- Cilinho  
  GUARANI 2  
 Narciso, Gustavo, Adilson (Ronaldo), Fernando e Valmir; Da Silva, Rodney e Djalminha; Luizão, Clóvis e Edu Lima (Alex) . 
  Técnico -- Oscar  
  Local  
  Estádio Décio Vitta, em Americana, ontem à tarde  
  Renda  
  CR$ 6.229.100,00 para 4.886 pagantes  
  Juiz: Silas Santana  
  Gols -- Clóvis, aos 37min, e Djalminha, aos 44min do segundo tempo  
 Outra saída, já descartada, foi indexar a dívida agrícola a uma TR fixa . 
 O problema aqui foi saber, por exemplo, se uma taxa de 20% fixa será compatível com a realidade de comercialização da safra no próximo ano . 
 Nos estudos, havia o temor de que a taxa de juros embutida no plano ficasse muito baixa, distorcida da realidade do mercado . 
 Neste caso, poderia haver muita demanda por crédito e os recursos seriam insuficientes . 
  Fusão certeira de dois estilos  
 O pianista vietnamita Dang Thai Son, 36, é o «outro» . 
 Ele que bateu o iugoslavo Ivo Pogorelich no Concurso Chopin de Varsóvia em 1980 e provocou a ira da pianista e jurada Martha Argerich . 
 Desde então, muitos passaram a vê-lo como triunfo da mediocridade sobre o gênio . 
 Claro que não é bem assim . 
 Dang vai mostrar no Ciclo Chopin que possui dotes tão notáveis quanto Pogorelich, que, aliás, anda em baixa . 
 Faz a junção teratológica das escolas francesa e russa de piano . 
 Une os alhos da digitação expressiva dos franceses com os bugalhos do exibicionismo mata-piano russo . 
 «Existem mais de 20 milhões de famílias que ganham um salário mínimo, enquanto a produção anual de televisores gira em torno de 4,5 milhões de unidades.» 
 Por isso, a demanda pelo crediário deverá ter fôlego longo, prevê . 
  (FF e MCh)  
 Fritsch disse que o Brasil pretende proteger certos setores da indústria, como o de telecomunicações, informática e máquinas operatrizes . 
 Argentina, Uruguai e Paraguai querem tarifas bem menores . 
 No intervalo da reunião, deu uma entrevista à Folha . 
 Seus principais trechos: 
 Boa opção para o «OS/2» é o processador de textos «Ami Pro for OS/2», que a Lotus está lançando nos EUA por US$ 495 . 
 Problemas com o «Windows»? 
 Tente a caixa de ferramentas do «PC Tools 2.0 for Windows» (US$ 179,95, nos EUA), cheia de soluções para reabilitar a performance do «Windows» . 
 Da Central Point, tel. (001-503) 690-8090 . 
 Essa parece ter sido a intenção de Barbara no recital; surpreender raridades em obras de compositores conhecidos como o alemão Richard Strauss (1864-1949), o austríaco Franz Schubert (1791-1828) e o francês Georges Bizet (1838-1875) . 
 Barbara possui uma maneira delicada e profunda de abordar a forma canção . 
 Apesar da voz minúscula (é uma soprano lírico com graves escassos), ela soube dominar o espaço com vibratos econômicos e a articulação vocal precisa . 
 Com 45 anos de idade, parece ter voz de menina triste . 
  Stellenbosch conserva história  
  Da Redação  
 Stellenbosch, na Província do Cabo, é a segunda cidade mais antiga da África do Sul e o mais importante centro produtor de vinhos . 
 Fundada em 1679, Stellenbosch tem cerca de 30 mil habitantes e conserva impecáveis 80 prédios dos século 18 . 
 «Seria o voto como gesto heróico, como uma coisa meio `gorkiana' que, se não desse certo, pelo menos eu guardaria como uma derrota sagrada . 
 Mas, como eu sou muito lúcido e sofisticado...», me disse ele com o lábio trêmulo de pernod, «eu preferi uma esquerda renovada com Max Weber, Bobbio e a busca de alianças possíveis e votei no FHC . 
 Eu só não contava com esta angústia imprevista, a angústia da vitória» . 
 «É, mas ele vai ter muitos problemas... não é fácil», disse eu oferecendo-lhe um consolo . 
 Santos: Eu preciso de garantias . 
 Dalmas: Te dou minha palavra . 
  ENTRELINHAS  
 Carlos Leal pilota dia 6 de agosto em seu apartamento no Rio big jantar para Antônio Cícero e seu novo livro «O Mundo Desde o Fim» . 
 * . 
  O chafariz de Valentim  
 Como se pode ver pelo que até agora foi dito, tenho mais simpatia pela ninfa Eco do que pelo caçador Narciso . 
 E olhem que conheço ambos bastante bem, ou pelo menos de longa data . 
 Encontrei os dois nos anos 50, quando o diretor do Jardim Botânico do Rio era um amigo meu, o naturalista Campos Porto . 
 Estavam então separados, Narciso num bosque não longe do portão principal do Jardim Botânico, olhando para o chão, e Eco a coisa de um quilômetro de distância, entre as árvores, buscando com os olhos o vulto do caçador desdenhoso . 
 As duas estátuas tinham sido esculpidas no século 18 por mestre Valentim da Fonseca e Silva, o segundo mais importante escultor do Brasil colonial . 
 O primeiro, naturalmente, foi o Aleijadinho . 
 Nos bastidores, está tentando a ajuda do presidente Itamar Franco, que gostaria de ter alternativas para o nome de Fernando Henrique Cardoso . 
 Busca o apoio dos líderes na Câmara e no Senado, Luiz Carlos Santos e Pedro Simon . 
 Para o público interno do PMDB, ele quer mostrar que chega ao segundo turno e, lá, vence Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Baseia-se nas pesquisas de opinião onde aparece como o nome que perde com menos diferença do candidato do PT . 
 A simplicidade foi determinada pelo presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Em geral, ministros e outras autoridades são convidados para sessões solenes . 
 Lucena e os líderes não escondem o constrangimento pelo tímido desempenho da revisão . 
 Dos 78 pareceres elaborados pelo relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), apenas seis foram aprovados . 
 Em Videira, no meio-oeste, o calor também bateu o recorde dos últimos 23 anos . 
 Os termômetros chegaram a 32,4oC anteontem . 
 As altas temperaturas também atingem cidades onde o inverno é tradicionalmente rigoroso . 
 Em São Joaquim, considerada a cidade mais fria do Brasil, a mínima de ontem não passou de 17,5oC . 
 Que prova, com direito a cartas e telegramas, que o romance entre Simone de Beauvoir e o escritor inglês Nelson Algren que ela jurava ter mantido e ele morreu negando aconteceu . 
  Maracujá  
 No embalo do lançamento mundial totalmente hightech de seu primeiro CD-Room Maxi Single, os dinossauros do Yes aterrissam em setembro no Brasil . 
 Com apresentação confirmada para o dia 15 no Olympia . 
 De 1993 para cá o J.P.Morgan vem adquirindo participação minoritária em empresas de grande porte na América Latina . 
 No Brasil, o banco tornou-se, nos últimos doze meses, acionista minoritário da Latasa fabricante de latas de alumíno e do Mappin . 
  Novo diretor do IEA da USP toma posse hoje  
 Toma posse hoje às 11h o novo diretor do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo, o professor e ex-diretor do Intituto de Geociências Umberto Cordani . 
 A cerimônia será no gabinete do reitor da USP, Flávio Fava de Moraes . 
  Polícia de SC apura ação de neonazistas  
 O Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) de Santa Catarina começou a investigar denúncia do vereador Márcio de Souza (PT) sobre um novo grupo neonazista (White Power), que estaria agindo em Florianópolis . 
 Segundo o delegado Aceoní Souza Filho, o Deic já tem os nomes dos suspeitos . 
 Folha -- Mas como vencer essa equipe tão bem armada? 
 Luxemburgo -- Serão jogos decididos nos detalhes . 
 Agora, a parte tática e técnica não conta muito . 
 O que vale é uma mexidinha no posicionamento da equipe e a parte psicológica . 
 Faremos um grande trabalho de conscientização em Atibaia . 
  Protesto pára rodovia em SP  
  Da Agência Folha  
 Cerca de cem moradores do balneário Vale Verde bloquearam ontem a pista da rodovia Pedro Taques na altura do km 60, divisa entre Cubatão e São Vicente . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, os moradores reivindicavam melhorias para o bairro . 
 O protesto durou 15 minutos . 
 Ruth -- Vou quebrar a cara dele (Parte pra cima do autor brandinho uma perna mecânica) Traidor! 
 Fez com a gente o que o satélite fez com o Ricupero . 
 FHC -- Ruth, não perca a classe . 
 É tudo que nos resta . 
 «O contrato de gestão estabelece um relacionamento de maior autonomia, eliminando a necessidade de decretos», diz Sant'Ana . 
 Para a implantação do contrato de resultados estão sendo preparados diplomas legais para dar respaldo jurídico ao plano . 
  (NB)  
  SEM-TERRA INVADE FAZENDA DA PETROBRÁS (Da Folha Vale)  
 Cerca de 500 integrantes do Movimento Sem-Terra, ocuparam ontem pela manhã uma fazenda da Petrobrás, na estrada Tremembé-Pindamonhangaba (SP) . 
 A área já foi usada pela empresa para extração de xisto, mas agora é ocupada por plantações de eucalipto . 
  Campanha nas eliminatórias  
  Primeira fase  
  Grupo D africano (1º lugar)  
  4x0 e 0x0 África do Sul  
  1x0 e 2x0 Congo  
  Segunda fase  
  Grupo A africano (1º lugar)  
  1x2 e 4x1 Costa do Marfim  
  4x1 e 1x1 Argélia  
  Resultados em Copas  
  Nunca disputou  
  Adversários na 1ª fase (Grupo D)  
  21/6 Bulgária (Dallas)  
  25/6 Argentina (Boston)  
  30/6 Grécia (Boston)  
  Resultados em 94  
  5/1  
  9/3  
  20/3  
  30/3  
  2/4  
  6/4  
  10/4  
  17/4  
  5/5  
  25/5  
  0x0 Tailândia  
  0x0 Gana  
 3x0 Gabão* . 
 0x0 Egito* . 
 Katayama -- Comecei a correr com 20 anos . 
 Nunca andei de kart e minha primeira categoria foi a F-Ford, onde fui duas vezes campeão . 
 Depois fui para França, onde disputei a F-Renault . 
 Mas fui obrigado a voltar ao Japão, porque perdi todo meu dinheiro . 
 Entrei então para a F -- 3.000 japonesa e ganhei o campeonato, o que me levou a Tyrrell . 
 Folha -- Mas antes disso você era atleta olímpico, não? 
  «Long-Term»  
 Incentivos aplicados a ciclos maiores que um ano . 
 É desenhado para pagamento em dinheiro ou ações . 
 Alinha a remuneração de executivos à de acionistas . 
 Estimula o trabalho em equipe . 
  «Team Proposal»  
 Programa de curto prazo estruturado para recompensar sugestões de funcionários para implementar melhorias de qualidade, produtividade e geração de receitas . 
 Estimula o envolvimento . 
  Minas Gerais  
 A Secretaria de Estado da Educação e o Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico acertaram a implantação do projeto «Educação, Memória e Patrimônio» para criar atividades extracurriculares em Geografia e História nas escolas públicas estaduais . 
  SP Litoral  
 Os prefeitos da Baixada Santista se reúnem hoje no IAC (Instituto de Aviação Civil) para discutir a implantação de um aeroporto na região . 
 A decisão foi tomada em reunião com a presença dos prefeitos de Guarujá, Santos, Cubatão, Itanhaém e Bertioga . 
 «Asseguro que na concentração só entravam, além dos membros da delegação, o presidente e o secretário-geral da Confederação Brasileira de Futebol.» 
 Conforme a Folha revelou durante a Copa, Romário saiu sem autorização da concentração em Fullerton, cidade vizinha a Los Angeles, na noite do dia em que o Brasil derrotou a Suécia por 1 a 0 na semifinal do Mundial . 
 Barrichello -- É verdade . 
 Folha -- Como vai ser pilotar na equipe em que Ayrton Senna foi tricampeão? 
 Barrichello -- Sempre esperei por isso, ter um carro vencedor . 
 Não entrei na F-1 para largar em 20º e chegar em 11.º Não é para isso que venho me esforçando . 
 Quero fazer o Brasil melhor . 
 Assim como o tetra fez . 
 E como Senna fazia . 
 A exposição «Abstracionismo Americano -- Addison Gallery of American Art» pode ser visitada até o próximo dia 28 . 
 Outra galeria de Nashville é a Carl Van Vechten Gallery of Art, no interior da Fisk University . 
 Ela tem uma coleção de obras do século 20 . 
 Maturana voltou ao país nas vésperas da Copa América de 93 . 
 Trouxe na bagagem o esquema do Milan de Arrigo Sacchi, uma espécie de 3-5-2 com marcação por zona na defesa e pressão no meio-campo do inimigo . 
 Além disso, passou a montar o seu time de acordo com o adversário . 
 Hoje, no seu elenco, diz, só dois são irremovíveis, o líbero Perea e o capitão Valderrama . 
  (SL)  
 Elenco: Johnny Weissmuller, Maureen O'Sullivan, Niel Hamilton, C. Aubrey Smith, Cheeta . 
  Perodução: EUA, 1932, preto-e-branco  
  Título: A Fuga de Tarzan (Tarzan Escapes)  
  Direção: Richard Thorpe  
 Elenco: Johnny Weissmuller, Maureen O'Sullivan, John Bucker, Benita Hume, Cheeta . 
  'Marcados pelo Sangue' desperdiça boa história  
  Das Regionais  
 «Marcados Pelo Sangue» tem uma única semelhança com «El Mariachi», que também acaba de chegar às locadoras: a abordagem de uma temática mexicana . 
 Com um bom orçamento e produção cuidadosa, «Marcados Pelo Sangue» é um filme grande (tem duas horas e 28 minutos de duração), mas nunca grandioso . 
 Santos -- Por exemplo, a competitividade, que todo mundo diz que é boa para a economia... 
 Será que é? 
 Será verdadeira a idéia de que, para ser competitivo, não devo ter garantia de trabalho? 
 Folha -- Existe hoje uma nova ordem mundial? 
 Entre as faixas incluídas no disco, todas de autoria de Caymmi, aparecem: 
 «Maracangalha» (com Tom Jobim), «Dora» (Gal Costa), «João Valentão» (Caetano Veloso), «Saudades da Bahia» (Gilberto Gil), Rita Lee («O Que É Que a Baiana Tem?»), Djavan («O Bem do Mal») e Daniela Mercury («Oração da Mãe Menininha») . 
  (CC)  
 «O trabalhador recebe em URV e aplica o dinheiro do mês na própria URV», afirma . 
 «No FAF, havia perda certa.» 
 A projeção do Bamerindus para maio aponta uma taxa nominal de rendimento bruto de 46,47% para o FAF e de 49,67% para o novo fundo . 
 Folha Um dos temas do seminário são as implicações sociais e econômicas postas pela chamada terceira revolução tecnológica . 
 O desemprego estrutural passa a ser uma realidade? 
 Martins A terceira revolução industrial vai mudar a forma de produzir, vai mudar a estratificação social . 
 Agora, toda vez que houve uma revolução industrial, houve também desemprego . 
 O importante não é isso . 
 Há formas compensatórias, para isso tem o Welfare State (Estado de Bem-Estar Social) . 
 Leonardo chegou do Japão no sábado com a mulher e o filho de dois meses e meio . 
 Ele escolheu operar no Brasil com os médicos João Carazzato e Marco Amatusi . 
 A assessoria de Fernando Henrique mostra-se incomodada com o engajamento do governo na campanha . 
 Avalia-se que, de tão escancarado, o apoio de Itamar pode gerar prejuízos . 
 Ouvem-se nos corredores do escritório de campanha do PSDB ataques abertos ao ministro Alexis Stepanenko . 
  A FRASE  
 «A erradicação da poliomielite no mundo está próxima, graças ao apoio da Unicef, do Rotary Internacional e das autoridades locais de saúde pública» . 
 (Do médico Jong Wook Lee, diretor do Programa Mundial de Vacinação da OMS) . 
  FHC janta com «Zé Milionário»  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) jantou ontem, em São Paulo, com seu «amigo» como ele mesmo definiu José Carlos Araújo, ex-sócio da Paranapanema S/A Mineração, Indústria e Construção . 
 FHC, que chegara de Brasília às 19h30, estava acompanhado por sua mulher Ruth . 
 O casal chegou ao apartamento da família de Araújo, à rua Seridó (zona sul), às 20h50 . 
 Araújo também é conhecido como «Zé Milionário» . 
  Indicadores mostram avanço industrial  
  Pesquisa Folha-Sebrae em micro e pequenas completa um ano; levantamento revela mão-de-obra estável em 93  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho das micro e pequenas indústrias teve leve melhora 4,9% de crescimento de janeiro de 93 ao mesmo mês deste ano, primeiro período de apuração dos indicadores Folha-Sebrae . 
 O levantamento dos indicadores industriais é feito em seis regiões metropolitanas Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Recife, Salvador e São Paulo pela equipe do Sebrae, e publicado com exclusividade pela Folha desde 7 de março do ano passado (leia texto ao lado) . 
 O uso da capacidade instalada pelas indústrias de pequeno porte, medido pelos indicadores, chegou a 64% em janeiro, um pouco acima dos 61% registrados no mesmo mês de 93 (veja gráfico ao lado) . 
 O período que Van Gogh passou em Auvers foi extremamente criativo . 
 Ele pintou 70 quadros, fez esboços e desenhos e escreveu . 
 Trechos das cartas ao irmão Theo, incluídas em um filme exibido na «Casa», mostram como o artista passou da intensa alegria à insuportável solidão naquela linda vila da Ile de France . 
  (Ana Astiz)  
 Uma parte delas vive em regime de escravidão, aprisionada em bordéis do Norte e Norte, com conivência ou até participação da polícia . 
 Nas cidades de praia constatou-se uma indústria de sexo para turistas, utilizando esquema policial e hotéis . 
 O emprego precoce ajuda a entender o ciclo vicioso da miséria a criança não estuda e, portanto, não progride profissionalmente . 
 A família exige que ela complemente a renda doméstica . 
 Muitos, entretanto, são atraídos pelo crime organizado, que paga salários atraentes para os padrões locais . 
  Blasotti & Calderini lança loja própria  
 Depois de 40 anos servindo seus clientes em sua fábrica em Gurulhos (SP), a Blasotti & Calderini inaugurou no mês passado sua loja própria . 
 O show-room apresenta todos os ambientes de uma casa . 
 Informações: (011) 881-0341 . 
  L'Orion lança linha de tratamento  
 A nova indústria brasileira de cosméticos de vendas porta-a-porta, L'Orion Bioengenharia Cosmética, entra no mercado com linhas de tratamento, maquiagem e fragrâncias . 
 Os produtos foram desenvolvidos durante quatro anos com 95% das matérias-primas importadas . 
 Informações: (011) 583-2144 . 
  Empresas querem reajustar preços  
  Indústria de alimentação vai a Dallari e reclama de aumentos nas matérias-primas, no frete e na mão-de-obra  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Representantes da Abia (Associação Brasileira das Indústrias da Alimentação) pediram ontem para José Milton Dallari, assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, «autorização» para reajustes . 
 Após reunião, em São Paulo, Dallari disse que os empresários reclamaram de aumentos de preços de matérias-primas embalagens de papelão e plásticas, frete e mão-de-obra . 
 Haldeman diz que, depois de Nixon se queixar dos judeus, o pastor evangélico Billy Graham teria afirmado que «na Bíblia há diversas menções a judeus satânicos» . 
 O reverendo Graham negou ontem jamais ter feito esse tipo de declaração . 
  Estados Unidos vivem semana de desgraças  
  Tremor de Los Angeles foi o mais forte em 20 anos na região; Inverno bate recordes de baixas temperaturas  
  Da Redação  
 Terremoto e frio a semana não foi boa para os EUA . 
 Em menos de um minuto (a duração do abalo de 6,6 graus na escala Richter), mais de 50 mortos, 2.000 feridos, milhares de desabrigados na região de Los Angeles . 
 Em sete dias de temperatura gélida, mais de 130 mortos e dezenas de cidades paralisadas na Costa Leste e Meio-Oeste do país . 
 Antes de embarcar para Corrientes, Maradona disse que não vai se «esquecer» da sua condição de jogar ao assumir o novo cargo de técnico . 
 Irritado com os jornalistas, que são acusados de fazer campanha contra ele, Maradona formará um dupla com Carlos Fren, no comando técnico do Mandiyú . 
 É em grande parte graças à sua presença que Andrew Davis conduz com leveza este filme, em que a ação não se confunde com uma movimentação inútil, incapaz de levar a parte alguma . 
 Pode-se dizer, por fim, em defesa de «O Fugitivo», que sua visão em vídeo é bem menos interessante do que em cinema . 
 É a prova final de que os planos construídos com inúmeros elementos não têm um efeito apenas decorativo, e de que os planos curtos, rápidos, não significam burocracia, mas necessidade de adequar a velocidade da ação à das inteligências em jogo . 
 «O Fugitivo» é um filme de cinema: não é pouco . 
 Na categoria Especial concorrem à melhor música do ano «Paratodos», de Chico Buarque«, »Nuven Negra«, de Djavan, gravada por Gal Costa e »Lôraburra", rap de Gabriel O Pensador . 
 O show do ano em 93, para os jurados, está entre «Salve Simpatia», de Ben Jor, «Awa Yió», de Ivan Lins e «Edson Cordeiro», do mesmo . 
  Notas  
 A outra equipe sul-americana que tentará uma vaga na elite da Copa Davis sairá do confronto entre Argentina e Uruguai . 
 Depois de anos de soberania no continente, a Argentina de hoje não é nem sombra da equipe que já teve Guillermo Vilas e José Luís Clerc . 
 Haverá equilíbrio nos confrontos entre os argentinos Gabriel Markus e Javier Frana e os uruguaios Diego Perez e Marcelo Fillipini . 
 Uma coisa é certa: todos são inferiores tecnicamente aos brasileiros . 
 * . 
 Quando a produção do Fiesta «popular» estiver regularizada, a Ford vai retirar do mercado o Escort Hobby . 
 A Ford estima que produzirá cerca de mil veículos por dia da versão «popular» do Fiesta . 
 Nessas circunstâncias já se estabeleceu séria controvérsia sobre a validade da referida vedação à transferência do contrato . 
 Para uns, a disposição legal a respeito seria intransponível, e a estipulação contratual faria lei entre as partes para tal fim . 
 Para todos, a vedação constituiria, em si mesma, uma negação ao direito do locatário de dispor livremente de seu fundo de comércio e, mais ainda, do próprio sistema renovatório . 
 É natural que se deva respeitar uma restrição como a analisada, dado que o comando emana não tão apenas da lei, mas também, na maior parte das vezes, da vontade inicial dos contratantes . 
 Contudo, nas hipóteses onde a cessão da locação integrar a cessão do próprio fundo de comércio é evidente que não seria o caso de aplicação da dita restrição, do contrário estaríamos ampliando uma restrição legal, o que seria inaceitável no direito brasileiro . 
 «Comandados» por Jefferson Dominguito de Oliveira, 15, eles pediram CR$ 10 mil de cada morador, obtendo um total de aproximadamente CR$ 700 mil . 
 Entre outras «matérias-primas», o grupo comprou 200 metros de fitinhas verde-amarelas, 600 bandeirinhas do Brasil e vinte galões de tinta para pintar, nos muros e no asfalto, símbolos da Copa e dos clubes de São Paulo . 
  Fittipaldi tenta deter Unser em Toronto  
  Primeiros treinos da 9ª etapa da Indy acontecem hoje, com o brasileiro a 41 pontos do líder do campeonato  
  Da Reportagem Local  
 Evitar uma nova vitória de Al Unser Jr. é a difícil missão do brasileiro Emerson Fittipaldi neste fim-de-semana em Toronto . 
 A cidade canadense abriga no domingo a nona etapa da temporada da Indy, com início previsto para as 15h . 
 Milhares de ruandeses também fogem dos combates generalizados . 
 Uma jornalista disse ter visto uma fila de 13 km de refugiados . 
 Os vizinhos Burundi, Tanzânia, Uganda e Zaire são os principais refúgios para os ruandeses . 
 Sandra Joana D'Arc Chaparin, 25, estudante, São Paulo . 
 Maria Joaquina Marques-Dias, do Instituto da Criança «Professor Pedro de Alcântara» do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, responde: 
 Aliás, todos os economistas sabem que isso não tem nada demais . 
 É absolutamente razoável e um sucesso estrondoso num programa de estabilização você conseguir isso . 
 A liquidação definitiva do processo inflacionário, na minha opinião, é tarefa para dois ou três anos e simultânea com o crescimento econômico . 
  Austera de menos  
 Mas a mulher, Ruth, sim faz compras: presentes de Natal para parentes . 
 E caros, diz . 
 «Se eu dissesse que foram baratos, vocês (os jornalistas) publicariam e o presenteado ficaria ofendido» . 
  Na banheira  
 Amigo de FHC e ex-secretário da Agricultura de Montoro quando este foi governador, o economista Gilberto Dupas deixou uma das vice-presidências do Banco Safra . 
 Não recebeu nenhum convite para integrar o novo governo . 
 Ainda . 
  Campanha parabólica  
 Mesmo no exterior, FHC participa de campanhas estaduais . 
 Roseana Sarney, candidata do PFL no Maranhão, vem exibindo, em comícios, vídeo em que o presidente eleito pede votos para ela . 
 Exportações de calçados caem 14% . 
 As exportações de calçados ficaram em US$ 994 milhões no acumulado de janeiro a julho queda de 14% em relação aos US$ 1,15 bilhão apurados no mesmo período de 1993 . 
 Em julho, as vendas externas somaram US$ 141 milhões queda de 23% sobre 93 . 
 Hosrt Volk, presidente da Associação da Indústria de Calçados, diz que a queda se deve à política cambial do governo e reivindica redução da carga tributária . 
  Duque de Edimburgo cai durante prova  
 O duque de Edimburgo (foto) foi jogado para fora de sua carruagem e caiu num lago de água . 
 O veículo virou quando passava em um obstáculo de água durante o Grande Prêmio de Direção, realizado no sábado em Windsor . 
 Após o acidente, o duque e seus acompanhantes subiram de volta na carruagem e completaram a prova . 
  Bomba mata soldado britânico na Irlanda  
 Um soldado inglês foi morto na noite de sábado no vilarejo de Keady, no norte da Irlanda do Norte, por causa da explosão de uma bomba . 
 O local era um posto de fiscalização de carros do Exército britânico . 
 Nenhum grupo assumiu o atentado . 
  Definição próxima  
 Cresce a chance de o prefeito de Campinas, Magalhães Teixeira (PSDB), ser o vice na chapa de Covas para o governo paulista . 
  Terceiro Quércia  
 Além do sobrinho Adriano, Quércia terá outro membro da família nas eleições . 
 Márcio, seu primo, é candidato a deputado federal pelo PMDB de Uberlândia (MG) . 
 Ainda não decidiu como usar o sobrenome na campanha . 
 O tênis já foi batizado de «Shaq III» e vai custar ao consumidor, aqui nos EUA, US$ 135,00 . 
 A Reebok reservou US$ 30 milhões de sua verba para lançar o calçado . 
 Por falar em Shaquille O'Neal, o 32 do Orlando é o astro principal do filme «Blue Chips», que tem a participação, também, de seu companheiro de time Anfernee Hardaway, além de Chris Mullin (Golden State), Calbert Cheaney (Washington) e do técnico Bob Knight (Universidade de Indiana) . 
 Larry Bird (ex-Boston) também participa do filme . 
 De Hollywood veio Nick Nolte («Um Tira da Pesada» e «Príncipe das Marés») . 
 A película estréia no dia 18 de fevereiro, sexta-feira seguinte ao All Star Game, que deve consagrar O'Neal . 
 Transitoriedade a ser contraposta à permanência do patrimônio cultural como garantia das gerações que virão, a dos nossos netos e dos netos de nossos netos . 
 O futuro deles será melhor se nós, no presente, formos fiéis aos preceitos constitucionais mencionados . 
 Na proclamação que anexou ao calendário, o posto São Luis do Paraitinga diz o essencial em termos de cidadania, quando afirma seu objetivo de «contribuir para o fortalecimento de uma consciência memorial arquitetônica» e para preservar «nossa riqueza histórica de tão auspiciosa memória» . 
 Ninguém constrói o futuro sem preservar o passado . 
 A animação no último dia do desfile começara antes, com a performance da Caprichosos de Pilares, que de fato caprichou na escolha de mulheres bonitas e exibidas para rechear suas alas e carros alegóricos . 
 O Sambódromo já havia se agitado com Rose de Livio, Valéria Valenssa e Marinara, mas esfriou um pouco com o desfile bem-comportado da Tradição (que tinha, diga-se, Luma de Oliveira muito bem vestida como madrinha de bateria) . 
 Mas foi Monique, com a cabeça praticamente raspada, seios à mostra e dominadora, no topo do carro «Estrela Guia», que deu novo rumo ao desfile . 
 A sequência de cores fortes e marcantes (preto, tons de laranja, roxo) deram sequência ao espetáculo, que teve na bateria um dos pontos altos . 
 Está, desde logo, entre as favoristas . 
 Com o equilíbrio apresentado pelas duas equipes, Karpol acabou fazendo várias substituições no decorrer da partida, evitando um desgaste para a semifinal . 
 No jogo de ontem, a seleção brasileira teve um primeiro set fácil . 
 Mas no segundo, a Rússia, graças aos sucessivos erros de ataque do Brasil, venceu com tranquilidade, o mesmo acontecendo no terceiro set . 
  Saiba o que há disponível  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem está pensando em adquirir um software de processamento de imagens, existem algumas opções . 
 A MultiSoluções (tel . 
 011 816-6355) distribui no país os programas da Aldus e da Adobe . 
 O usuário encontra nas revendas a versão 2.5 do «Adobe Photoshop» para Macintosh e para «Windows», por US$ 1.051 . 
 O «Aldus Gallery Effects» (US$ 262) é complemento do «Aldus Photo Styler» (US$ 1.023), que também traz recursos de processamento de imagens . 
  Agnaldo Farias fala no museu Lasar Segall  
  Da Redação  
 O crítico Agnaldo Farias se encontra hoje, às 19h, no museu Lasar Segall, com os artistas plásticos Nuno Ramos e Carlos Fajardo como parte do projeto «Quartas-Feiras -- Conversas no Segall» . 
 Ele falará sobre suas experiências como curador das exposições «A Cidade Sem Janelas» e «Bienal Brasil Século 20» . 
  Software foi baseado em livro  
  Da Reportagem Local  
 «The Encyclopedia of World Cup Soccer» foi baseado no livro «Todas as Copas do Mundo», do jornalista Orlando Duarte, publicado pela Makron Books . 
 O programa engrossa a lista de títulos brasileiros em CD-ROM, que conta com a revista «Neo Interativa», a minienciclopédia «Almanaque Abril» e a coletânea de software «Shareware Kanópus» . 
 LUZES NA CIDADE -- A exposição reúne 36 fotos inéditas de São Paulo em várias épocas, acompanhadas por textos de autores como João Antonio e José Paulo Paes . 
 A temática é a iluminação do meio urbano . 
 Galeria do Chá (passagem subterrânea na rua Cel. Xavier de Toledo entlre o viaduto do Chá e a rua Barão de Itapetininga) . 
 De seg a sáb das 9h às 22h . 
 Até 2 de setembro . 
 A gordura, apesar de ser uma fonte de energia, é uma molécula grande, difícil de ser quebrada e aproveitada pelo organismo . 
 «Para um fundista, é como se ele carregasse um peso morto . 
 Em provas longas, de muitos quilômetros, isso pode fazer diferença», disse Magalhães . 
 Um homem de físico normal, que leva uma vida sedentária, tem cerca de 15% a 18% de gordura . 
 No corpo das mulheres, o nível de gordura sobe, de 20% a 27% . 
 O «homem nu» disse que «a vida só interessa ao dono dela», em uma das insistentes recusas em conversar com a reportagem . 
 Os trechos da entrevista que se segue foram conseguidos nas pouco mais de quatro horas em que a reportagem permaneceu na fazenda de Lula . 
 Ambos utilizam plataforma comum, com carroceria e acabamento diferenciados . 
 O GTV será oferecido com duas opções de quatro cilindros (2.0 de 150 cv e 16 válvulas) e uma de seis cilindros em V (2.0 turbo, de 202 cv), que equipa uma versão do Alfa 164 . 
 Atualmente, o petróleo brasileiro, que é mais barato, representa 60% da matéria-prima usada pela empresa . 
 A intenção é adequer a nova estrutura de preços a essa realidade, lançando no item matéria-prima uma média ponderada entre custo do petróleo importado e do nacional . 
 Essa média reduziria de R$ 13,21 para cerca de R$ 11,00 por barril o custo da matéria-prima, diferença essa que o governo pretende repassar para o consumidor . 
  Vicentinho quer Lula 'sensível' .  
  Da Reportagem Local  
 Para o bem do PT, Luiz Inácio Lula da Silva deveria ter sido flagrado em uma conversa informal através de antena parabólica como a que derrubou do cargo, em setembro, o ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 A tese foi defendida ontem pelo presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, que é ligado ao PT . 
  Ações e juros baixam .  
  Dólar comercial sobe  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro reagiu ontem com uma valorização de 0,35% na cotação média do Banco Central o preço de compra subiu de R$ 0,853 anteontem para R$ 0,856 e baixas de 0,71% na Bolsa de Valores de São Paulo e nas taxas de juros dos CDBs prefixados para grandes aplicações, que recuaram para o patamar de 53,90% ao ano (3,91% no prazo de 32 dias) . 
 Foi uma reação positiva, segundo a leitura feita pelos especialistas de diferentes áreas do mercado . 
 Ou seja, as cotações dos diversos ativos financeiros refletiram a acomodação às novas regras . 
 A arroba do boi gordo deverá permanecer estável mesmo no auge da entressafra, do final de agosto até outubro, na avaliação de donos de frigoríficos e pecuaristas . 
 A maior oferta de gado confinado e a concorrência da carne de frango deve evitar pressão de alta . 
 O latino foi exemplo de boa retórica e de mau humor . 
 Fleury está de bem com a vida . 
 Camisa listrada azul e branca aberta ao peito, corrente de ouro no pescoço, o governador parece reconciliado com sua biografia . 
 Nem mesmo o clima de fim de festa que baixou no palácio do governo emblematicamente traduzido na roupa amarfanhada do garçom, com parte da camisa fora da calça parece afetar aquele que comandou o Estado mais rico da Federação . 
 Outra questão que o pesquisador deixa de lado é a estrutura das categorias de formação . 
 O primeiro ponto é que elas variam de um país para o outro e dentro de um mesmo país, ao longo do tempo . 
 Hoje no Brasil existem quatro categorias amadoras dente-de-leite (menos de 14 anos), infantil (16), juvenil (18) e júnior (21) . 
 Segundo o Ministério do Interior, 21 pessoas morreram na queda de um Antonov An-12 no norte de Irkutsk . 
 A aeronave, da década de 50, pegou fogo 2 km antes de aterrissar e bateu em um morro . 
 Outras cinco pessoas morreram em acidente com um Antonov An-2 em Yakutia, extremo leste siberiano . 
 O motor do avião pegou fogo pouco antes da decolagem, levando o piloto a fazer um pouso forçado . 
 Nove sobreviventes foram levados para o hospital . 
 Um estudo elaborado neste mês pelos governos da Rússia e EUA afirma que as quase 300 pequenas companhias aéreas do país precisam urgentemente melhorar as condições de segurança . 
 O problema é que o ministro está escolhendo o caminho errado para combater o que chama de «canalhice» de setores do empresariado . 
 Pede para que o pessoal adie as compras ou bata pernas atrás de preços mais baixos . 
 Ora, para o ministro é fácil promover cenas como a de anteontem em Mossoró (RN) . 
 Basta despachar assessores aos pontos de venda que eles acabam encontrando preços mais em conta . 
  Sem Gullit, Holanda faz 7 a 1 na Hungria  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Holanda goleou ontem a Hungria por 7 a 1 em amistoso realizado em Eindhoven (Holanda) . 
 Mesmo sem o atacante Gullit, que abandonou a equipe sem dar motivos na última segunda-feira, a Holanda não teve dificuldades para arrasar o time húngaro, na partida assistida por 28 mil pessoas . 
  De 12h às 18h  
  3 a 20/7 -- Festival da City  
 Mais de 40 igrejas e salas de concerto fazem apresentações de música clássica e popular na região da City de Londres . 
  Informações: tel. local 248-4260  
  10/7 -- Festival de Soho  
 No Soho (estações de metrô Piccadilly Circus ou Leicester Square) . 
 Das 12h às 18h . 
 Como viveu em Nova York? 
 Trabalhei em muitas coisas . 
 Trabalhei numa sorveteria italiana no Village e foi horrível porque não sabia fazer o creme de ovos e todos o queriam . 
 Só em pensar me faz vomitar . 
 Acho que o lugar onde fiquei mais tempo foi no Athlete's Foot, na 72.ª com a Broadway, perto do Gray's Papaya, onde se come por um dólar . 
 Os nomes preferidos são Donizete (do Bragantino) para o meio e Luizão (Guarani) ou Reinaldo (Atlético-MG) para o ataque . 
 Por enquanto, a vinda destes jogadores é «inviável», segundo os diretores, pelo alto preço de seus passes . 
 «Não vamos cometer loucuras», avisa o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
  O.J. Simpson vira item de colecionador  
 Enquanto a polícia procura pistas que incriminem o ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, acusado de matar a mulher, fãs buscam objetos valiosos, como autógrafos e material esportivo do jogador . 
 O item mais valioso, porém, é um boneco de 20 cm de altura, feito em 1975 . 
 Na época, custava US$ 10 . 
 Colecionadores pagam hoje de US$ 300 a US$ 400 . 
  Ubiratan Brasil, de Los Angeles  
  Camiseta demonstra apoio a ex-jogador  
 A torcida aproveita o futebol para expor sua opinião . 
 Além das camisas oficiais das seleções, uma outra camisa tem feito muito sucesso: branca, traz os dizeres «Eu acredito no O.J. Simpson» . 
 O caso dividiu a opinião pública dos EUA . 
  Ubiratan Brasil  
 Veículos avaliou um carro da categoria turbinada no autódromo Ayrton Senna, em Goiânia (GO) . 
 Assim como o Uno Turbo de rua, o de competição faz o piloto «grudar» no banco quando o conta-giros registra ultrapassagem das 3.000 rotações, momento em que é acionado o turbocompressor . 
 Juntos eles articulam possibilidades de coligações para a sucessão de Itamar Franco . 
 Que inclui desde Fernando Henrique Cardoso, Antônio Britto e o próprio Zé Bamerindus até Luiz Antonio Fleury Filho, José Sarney, Paulo Maluf e Antônio Carlos Magalhães . 
  As surpresas do Plano Real -- 2  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Outro segmento que vem se surpreendendo com o desenrolar do Plano Real é a chamada comunidade financeira internacional . 
 São órgãos oficiais de governos, organismos internacionais e, principalmente, instituições financeiras privadas . 
 Em um mercado globalizado, que é uma característica deste final de século, há espaço importante para os chamados países emergentes . 
 O Brasil, pela dimensão de sua economia, é um membro importante do sub conjunto formado por estes países na América Latina . 
 Mas tem sido, durante os últimos anos, tratado como um marginal . 
 Os elogios e atenções estão concentrados no México, Chile e, mais recentemente, Argentina . 
  Custo é guardado em segredo  
  Do enviado a Detroit  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) não revela o quanto paga para a empresa SoftSport pelos serviços de espionagem eletrônica . 
 «Pagamos um valor simbólico», diz Carlos Alberto Parreira . 
 Esse valor «simbólico», segundo o técnico, seria para cobrir as despesas de transporte e hospedagem da equipe da SoftSport que vai aos jogos dos possíveis adversários da seleção do Brasil . 
  EUA lembram Watergate  
 Completa hoje 20 anos a renúncia de Richard Nixon à Presidência dos Estados Unidos . 
 Ele deixou o cargo por causa da descoberta de envolvimento da Casa Branca no roubo de documentos da sede do Partido Democrata em Washington, durante a campanha de Nixon à reeleição, em 72 . 
 O incidente ocorreu no edifício Watergate, que deu nome ao escândalo . 
 Numa economia de mercado, o crescimento não é fruto da imaginação dos burocratas, mas do investimento feito pelas empresas que procuram lucros . 
 Ele não acontece a menos que elas sejam rentáveis e invistam as suas poupanças . 
 Quando elas são espremidas por uma taxa de câmbio sobrevalorizada, por uma taxa de juros real absurda e por um salário real inadequado, o caminho é o do desinvestimento . 
 Seria uma pena que isso acontecesse no mesmo momento em que pela primeira vez, em muitos anos, o governo, com a criação do programa de «taxas de juros de longo prazo» (TJLP) . 
 O programa tem muita coisa duvidosa (origem dos recursos, inversão da estrutura temporal da taxa de juro), mas de qualquer forma é a primeira vez que o governo reconhece a existência dos produtores de «parafusos», o que já é alguma coisa! 
 «Cineminha» sabe decor os nomes dos filmes, atores e diretores e descreve as principais cenas . 
 Seus três filhos têm nomes de atores famosos: Elvis Presley, Vanessa Redgrave e Maxmilliam Schell . 
 O estudante Alan Gonçalves, 21, comprou seu exemplar no sábado . 
 «Gosto de dar uma lida no jornal antes de dormir . 
 Achei o Atlas de ótima qualidade e tenho comprado sempre aos sábados para não correr o risco de ficar sem.» 
 A figurinista Madalena Machado, 42, só encontrou a Folha depois de muita procura na praça Vilaboim (zona central) . 
  Freak Show  
 A Bloomingdales deve estar se sentindo intimidada pelo banheiro de Michael Jackson e Lisa-Marie Presley . 
 O W.C. do casal deve dar banho na loja de departamentos nova-iorquina . 
 No quesito estoque de cosméticos . 
 O comunicado, publicado nos principais jornais de ontem, gerou dúvidas quanto à participação dos fundos de pensão liderados pela Previ na negociação para a compra da Perdigão . 
 A holding Videira, dona de 75% do capital com direito a voto da Perdigão, vinha sustentando que os fundos de pensão tinham prazo para apresentar sua proposta até o início de julho . 
 «Gostaria de obter endereços das principais empresas de origem japonesa.» 
  (Márcia Aiko Hasegaula, 27, analista de sistemas, São Paulo, SP)  
 Responde Henrique Todo, 65, sub-secretário da Câmara de Comércio e Indústria Japonesa do Brasil: 
 «A lista completa de empresas japonesas que atuam no Brasil é fornecida pela Câmara ao preço de R$ 2,00 . 
 A Câmara fica na av. Paulista, 475, 13º andar, CEP 01310-100, Bela Vista, São Paulo, SP, tel. (011) 287-6233.» 
 Há, como se vê, um conflito entre a Lei Zico e o CBDF . 
 Esse conflito, porém, entendo ser aparente, porque a própria lei, no seu artigo 66, determina que «até a aprovação dos Códigos de Justiça dos Desportos Profissionais e Não-Profissionais, continuam em vigor os atuais Códigos» . 
 Como, até agora, o Conselho Superior de Desportos, vinculado ao MEC, não aprovou esses Códigos, o CBDF continua em vigor . 
 «A pessoa entra no sistema como funcionário e, dependendo do desenvolvimento, pode tornar-se dono de uma loja», diz . 
 A empresa também fornece um treinamento de três semanas para quem entra no sistema de franquias sem conhecer seu funcionamento . 
  Fleury diz que indica Martins para reitor  
  Da Folha ABCD  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) anunciou ontem que vai nomear o médico José Martins Filho como novo reitor da Unicamp . 
 Martins disse que seu primeiro ato como reitor será chamar todos os segmentos da comunidade para discutir propostas de trabalho . 
 O médico e atual vice-reitor venceu as eleições na universidade com 51,27% dos votos válidos . 
 «Meu compromisso é homologar o primeiro colocado na consulta», afirmou Fleury ontem, após se reunir com a Executiva Estadual do PMDB, em São Paulo . 
  THRILLER  
 Um corretor de Nova Jersey quase caiu de costas quando viu que o cliente potencial para uma propriedade em Manalapan, no Sul do Estado, era Michael Jackson . 
 MJ não ficou com a casa, alegando que não tinha privacidade suficiente para suas necessidades . 
  SOBE-DESCE  
  Sobe  
  FHC  
 Apesar de tropeços como o enfrentamento com jornalistas, o tucano subiu na pesquisa e consolidou a campanha de rua . 
 Fez viagens ao Nordeste e até exagerou na tentativa de passar uma imagem popular, ao montar em jegue e pôr chapéu de sertanejo . 
  QUÉRCIA  
 Não só subiu na pesquisa como a escolha da vice, Íris Machado, considerada «exótica» na semana passada, mostrou-se acertada pelo salto que o peemedebista deu nas intenções de voto no Centro-Oeste . 
 De quebra, passou de 4º para 3º colocado . 
 Já Waldir Troncoso Peres, advogado criminalista, é pela manutenção do texto vigente . 
 «O crime de sedução ocorre geralmente com moças pobres e humildes, que se deixam ludibriar por pessoas mais experientes sob a promessa de casamento . 
 Negar-lhes proteção é um erro contundente», diz . 
 O juiz criminal Luiz Flávio Gomes quer a extinção do crime de sedução . 
 «A liberdade sexual deve ser garantida a partir dos 12 anos», argumenta . 
 Para Alberto Toron, advogado criminalista, o crime de sedução pertence a uma concepção ultrapassada e deve ser abolido . 
 O porteiro que trabalhou no prédio na madrugada de sábado, identificado apenas como Francisco, confirmou à polícia a entrada das vítimas na madrugada do sábado com um acompanhante . 
 A boate Stop Night, de onde as vítimas saíram, é um tradicional reduto de homossexuais da zona sul do Rio . 
 Ela fica à esquerda do prédio onde Craigen e Bertacca viviam . 
  camareiras: 3 florins por dia  
  pequenos serviços: 1 florim  
  Hong Kong  
  táxis: 10% da corrida  
  carregadores: de 3 a 5 dólares de Hong Kong por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: de 10% a 15%, geralmente incluídos na conta  
  pequenos serviços: 1 dólar de Hong Kong  
  Israel  
  táxis: nada  
  carregadores: 1,5 shekel por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: de 10% a 15%, geralmente incluídos na conta  
  camareiras: 1,5 shekel novo por dia  
  pequenos serviços: 0,75 shekel  
  Itália  
  táxis: de 10% a 15% da corrida  
  carregadores: de 1.000 a 2.000 liras por mala  
  hotéis, restaurantes, cafés e casas noturnas: 10% a 18%, geralmente incluídos na conta  
  camareiras: 1.000 liras por dia  
  pequenos serviços: 1.500 liras  
  Japão  
 Não é necessário . 
  Dar gorjeta é considerado uma ofensa  
  México  
  táxis: opcional  
  carregadores: de 90 centavos a 2,5 pesos mexicanos por mala (depende da categoria do hotel)  
  hotéis e casas noturnas: 15%, às vezes já incluídos na conta  
  restaurantes: refeições de menos de 10 pesos mexicanos, deixe o troco; até 15 pesos, deixe de 6% a 10%, de acordo com a qualidade do serviço; acima de 15 pesos, de 10% a 15%; se houver serviço incluído na conta (15%), não dê nada a mais  
  camareiras: 2,5 pesos mexicanos  
  pequenos serviços: 2 pesos mexicanos  
  Paraguai  
 táxis: 10% . 
 Quando se apresentaram, o melhor tempo para uma corrida de 300 metros era de 49 segundos, obtido apenas por Jorginho e Cafu . 
 Os dois laterais eram os únicos que conseguiam uma marca abaixo de 50 segundos . 
 Os outros 20 jogadores ficaram acima dos 50 segundos na primeira avaliação . 
 Cafu, do São Paulo, também disputou a decisão da Copa, entrando no lugar de Jorginho no início do jogo . 
 Cotado como uma das possíveis atrações da Copa, não teve oportunidade de atuar na meia, por onde jogava no São Paulo . 
 Os autores concluem que o impacto redistributivo do aumento do salário mínimo é pequeno porque uma parcela significativa dos beneficiados pertence a famílias que não necessitam desse auxílio . 
 Isto não significa que eles sejam contra o aumento do mínimo . 
 «Seu efeito é limitado, particularmente quando se leva em conta seu impacto sobre o emprego, de forma que outras políticas redistributivas devem, necessariamente, ser contempladas» afirmam . 
 Segundo eles, «não são apenas as famílias pobres as mais atingidas, e nem mesmo constituem elas a grande maioria das que se beneficiam de aumento do salário mínimo» . 
 O Unix seria usado em computadores de mais capacidade, chamados servidores, que controlam grandes bancos de dados e administram redes de computadores, entre outros serviços . 
 O usuário individual continuaria com seu micro PC, trabalhando no seu conhecido «Windows», mas tendo uma «ponte» para os programas Unix funcionando nos servidores . 
 Essa ponte é o «Wintif» . 
 Ao sair da loja, foi abordado pela equipe da empresa de cartão de crédito e levado diretamente à Polícia Federal e ao Consulado dos EUA, tirar passaporte e visto . 
 Menos de doze horas depois, Silva estava voando para Nova York . 
 «Só respirar o ar do Norte já foi maravilhoso», disse . 
 No programa de ontem, o candidato foi apresentado primeiro por um narrador, que descreveu sua trajetória política e acadêmica . 
 A descrição da vida de FHC era apresentada junto com uma superposição de fotografias antigas . 
 FHC foi «professor universitário aos 21 anos», disse o narrador . 
  Amazonas 3  
 O chefe da comissão do Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia), tenente-coronel aviador Dailson Mendes de Oliveira, anunciou a assinatura de um convênio de US$ 1,3 bilhão com empresas norte-americanas . 
 O objetivo é aumentar a fiscalização na região . 
  Amazonas 4  
 A EMTU (Empresa Municipal de Transportes Urbanos) apreendeu duas Kombis, usadas para transportar alunos de duas escolas de Manaus . 
 Os veículos não estavam em condições de tráfego . 
 A direção da empresa vai aumentar a fiscalização de peruas escolares . 
 Para ele, o lojista voltou a comprar pois o consumidor voltou a gastar . 
 «Com o crediário mais longo, o brasileiro voltou a comprar.» 
 Mastrocinque diz que em agosto a Brastemp cobra dos clientes taxa de juros de 3% ao mês . 
 Em julho, cobrava entre 4% e 4,5% . 
  Showbizz impulsiona os esportes nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os valores de mercado dos times profissionais dos EUA devem atingir níveis históricos ainda este ano . 
 Não deveriam, pois vários times vêm trabalhando com rendas em baixa e despesas em alta . 
 A mágica nessa equação está em um volume de dinheiro sem precendentes que a indústria do entretenimento das TVs a cabo à Walt Disney está colocando no esporte nos EUA . 
  Produto centraliza telemensagens  
 A Conectel está comercializando o Alphamate . 
 O produto é fabricado pela Motorola e funciona como uma central para transmissão de telemensagens . 
 É ideal para empresas que se comunicam com os funcionários pelo sistema . 
 O teclado é semelhante ao de uma máquina de escrever . 
 O preço para venda é de US$ 610, mas pode ser alugado por US$ 35 mensais, pelo período mínimo de um ano . 
 O produto pode ser pedido na Conectel pelo tel. (011) 289-7955 . 
 Mas o cientista acredita que, pelo padrão das peças de cerâmica, os achados poderiam ser de uma cultura que existiu por volta do ano 500 d.C. 
 A descoberta foi feita em um antigo cemitério a 25 km da capital, Tegucigalpa . 
 Art . 
 4º -- O Banco Central do Brasil, até a emissão do real, fixará a paridade diária entre o cruzeiro real e a URV, tomando por base a perda do poder aquisitivo do cruzeiro real . 
 Parágrafo 1º -- O Banco Central do Brasil poderá contratar, independentemente de processo licitatório, institutos de pesquisa de preços, de reconhecida reputação, para auxiliá-lo em cálculos pertinentes ao disposto no caput deste artigo . 
  Lula cobra divulgação de doadores  
  Candidato condena sigilo das contas, mas se recusou a mostrar as do PT; partido tenta corrigir erros  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Porto Alegre  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, reclamou ontem em Porto Alegre que as contas de campanha estão sendo mantidas em sigilo pelo partido . 
 O próprio Lula, entretanto, não respondeu pedido formal feito pela Folha em agosto para divulgar a lista de doadores de sua campanha . 
 Nenhum candidato mostrou . 
  PODER DE NEGOCIAÇÃO DO FORNECEDOR  
 Os fornecedores interferem na rentabilidade do empreendimento quando aumentam os preços ou reduzem a qualidade dos produtos ofertados . 
 Se são fornecedores poderosos, que dominam o mercado, estude bem a forma de minimizar essa influência fora de seu controle . 
  CRESCE O PODER DO FORNECEDOR  
 . 
 Se o setor é dominado por poucas orgamizações que vendem e muitas empresas (na sua maioria dispersas e desorganizadas) que compram, significa que os fornecedores podem ditar os preços, as condições de venda e, ainda, a qualidade do produto . 
  É bom mandar o Exército às ruas?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É uma concorrência macabra . 
 No final de semana passado, uma chacina fez 21 vítimas em São Paulo . 
 E, na madrugada de ontem, outra chacina produziu pelo menos 11 mortes no Rio de Janeiro . 
 Atenção, candidatos . 
 Os candidatos a governador e a presidente deveriam suspeitar que o país está perdendo o controle da violência urbana devido à sensação de impunidade . 
 Poucos fatos poderiam ser mais tragicamente simbólicos do que o assassinato de dois militantes do PT do Rio, responsáveis pela elaboração de um projeto de segurança para o Estado . 
 Brizola disse que a queda de Lula e a crescimento de Fernando Henrique mostram a falta de idoneidade das pesquisas eleitorais . 
 «Lula não fez nada para cair tanto e como Fernando Henrique pode subir 20%, 25% com o Real?» 
 O candidato disse que teme «uma fraude» no sistema de computação dos votos no Brasil . 
 «No México, há informações de que houve fraude nos computadores . 
 E se os computadores forem envenenados e adulterarem os resultados, ninguém vai provar o contrário, acabam os prazos para recursos e pronto», afirmou . 
 «Foi uma decisão do presidente Sarney para atingir a oposição, especialmente o Brizola (então governador do Rio)» . 
 Amin justifica sua avaliação: um dos bancos que constava da lista de intervenção, o do Pará, escapou; depois da intervenção, o Banco de Santa Catarina conseguiu alongar o perfil da sua dívida justamente o que pedia Amin para evitar a intervenção . 
 Folha -- Como o Japão pretende colaborar nas atividades da ONU de manutenção da paz? 
 Kono -- Baseado no entendimento de que cabe ao Japão prestar colaboração compatível com sua posição e responsabilidade no cenário internacional, acredito ser importante que o país contribua com o envio de contingente humano às operações de manutenção da paz . 
 Com as mangas da camisa arregaçadas, o candidato saiu de casa às 8h, acompanhado de sua mulher, Judite, e da filha, Laura . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), esperava-o na calçada . 
 Eles foram a pé até o Colégio São João, local de votação de Olívio, na zona norte . 
 Às 11h, ao sair de uma emissora de rádio, Olívio foi cercado por dezenas de militantes do PT, que gritavam «governador» . 
 Alguns correligionários chegaram a lançá-lo para presidente . 
 A pesquisa dos dois serve àquelas pessoas que gostaram de um determinado uísque e procuram outro com sabor parecido, ou pretendem ter no seu bar doméstico uma seleção pequena, mas variada, da bebida nacional escocesa, que comemora, em 1994, 500 anos de existência comprovada . 
 Apesar desse interesse «epicurista» como os dois admitiram em um artigo científico publicado na revista especializada «Applied Statistics», a pesquisa tem também interesse científico como exemplo de técnicas de estatística aplicada na biologia . 
 «A prisão de dois no intervalo de apenas um dia foi uma feliz coincidência», disse a delegada . 
 Além de Ceará e Tinuca, mais dois fugitivos do COC já foram recapturados: Manoel José dos Santos, o Mané Binha, no dia 9 de março, e João dos Santos, 32, o João Balaio . 
 A empresa espera vender 4 milhões de aparelhos até o fim do próximo ano . 
  Raio dirigido  
 A norte-americana PSC, líder mundial em tecnologia laser, firmou contrato de exclusividade para a América Latina com a CMC, empresa brasileira de automação comercial e industrial . 
 Com a parceria, a CMC quer deter 35% do mercado nacional . 
 Outro exemplo notável foi a eleição de Sanchez Lozada na Bolívia . 
 Como ministro do Planejamento, Lozada foi o responsável pela estabilização boliviana em meados dos anos 80 um processo inevitavelmente recessivo e que exigiu, entre outras medidas dolorosas, a dispensa de 28.000 funcionários da empresa estatal de estanho num país de sete milhões de habitantes . 
 Sua eleição para a Presidência da Bolívia, no ano passado, foi o reconhecimento de que a vitória sobre a inflação valeu todo o sacrifício necessário para livrar-se dela . 
 O mesmo raciocínio vale para o que está acontecendo com Menem na Argentina e Fujimori no Peru . 
 As pesquisas de opinião mostram que nenhum dos dois teria a menor dificuldade para se reeleger à Presidência, graças ao formidável capital eleitoral conquistado por conta da estabilização . 
 Enquanto Menem conseguiu alterar a Constituição para viabilizar sua reeleição, Fujimori prepara-se para voltar ao poder, como Vargas, «nos braços do povo» . 
 Daniel Filho está exultante com a possibilidade da co-produção . 
 Isto, além de ser ótimo para ele que arcou com prejuízos de US$ 375 mil na produção da série original, é também ótimo para os espectadores, que poderão assistir a novos episódios . 
  (Marcelo de Souza)  
 Segundo a empresa, os ônibus estão circulando mais vazios e aumentou a quantidade de linhas . 
 As empresas que fazem o transporte intermunicipal por ônibus foram as únicas que melhoraram a qualidade dos serviços, segundo a pesquisa . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.846,73 pontos . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.507,60 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.511,60 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,885 (compra) e R$ 0,887 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,882 (compra) e por R$ 0,884 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Mandela foi para a Cidade do Cabo para a sessão de abertura do Parlamento nacional, amanhã . 
 Em seu discurso, ele reiterou que o CNA reconhece o direito de existência de Israel, embora tenha enfatizado o direito dos palestinos à autodeterminação . 
 «O cliente começa a entender o plano de estabilização da economia do ministro Fernando Henrique Cardoso», afirma Sérgio Orciuolo, diretor de comunicação e promoção . 
 O crediário do Mappin todo indexado à URV vai de três a até dez prestações . 
 As taxas de juros variam de 0,75% a 4% ao mês . 
 A empresa trabalha com o sistema de dois cheques para pagamento em duas vezes das mercadorias, neste caso utilizando cruzeiros reais . 
 Para Orciuolo, a partir de abril, a procura pelo crediário cresce muito mais fortemente . 
 «O consumidor vai estar mais íntimo com a URV . 
 Vai poder comparar mais facilmente o seu salário com as prestações.» 
 A exceção é o seguro de automóvel, onde só se cancela a cobertura após 20 dias de atraso . 
 Cartão de crédito -- Os encargos variam de uma empresa para outra, podendo superar 26% ao mês . 
 Como o percentual é calculado pro-rata/dia, não espere o próximo vencimento para pagar a fatura em atraso . 
 São agulhas, pinças, bisturis conservados em estojo de madeira com vários compartimentos metálicos para os instrumentos . 
 Um achado aparentemente simples, mas que ajuda a contar um trecho da história da medicina . 
 Perto do porto há um local que promete descobertas ainda mais importantes no futuro . 
 Ali fica a chamada Vila dos Papiros . 
 Como diz o nome, trata-se de uma residência de uma pessoa rica, onde foram encontrados manuscritos . 
 Quem respondeu «inflação até 6%», não e não, acha que o plano começa funcionando -- até ajudando a eleição do senador Fernando Henrique Cardoso -- mas depois fracassa . 
 Quem acha que a inflação ficará entre 6% e 9%, está entre os desconfiados . 
 Quem espera mais de 9%, é pessimista total, não importando mais as respostas às outras questões . 
 Ele afirma que a montagem embora tendo um texto original, de um dramaturgo externo, o que é novidade nos seus espetáculos «está ligado a tudo o que venho fazendo» . 
 O que, diz Romero, acontece não só pela temática de «Macbeth», que opõe o homem ao sobrenatural, mas também pela própria poética da peça . 
 «É para quem gosta de versos e música», diz Romero de Andrade Lima, lembrando que se trata de um poema dramático diferente, acredita ele, das demais tragédias de Shakespeare . 
  (NS)  
 Dançando todo o tempo, a platéia só sossegou depois do bis, com os sucessos «Pedro Navaja» e «Muevete» . 
 O cantor panamenho salvou a terceira noite do festival, após a pálida apresentação dos GRP All Stars . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,7%, fechando com 56.165 pontos e volume financeiro de CR$ 113,5 bilhões . 
 Rio: alta de 7,9% (I-Senn), fechando com 22.627 pontos e volume financeiro de CR$ 21,0 bilhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: alta de 3,20 pontos, fechando com 2.577,60 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 216,62 pontos, fechando a 18.577,26 pontos . 
  Disputa para 2ª vaga ao Senado é acirrada  
 Os candidatos Virgílio Guimarães (PT) e Arlindo Porto (PTB) disputam voto a voto a segunda vaga ao Senado em Minas Gerais . 
 Segundo pesquisa Datafolha de boca-de-urna, os dois estão empatados com 17% . 
 A mesma o pesquisa aponta que o ex-governador Francelino Pereira (PFL) deve ser eleito com 24% dos votos . 
  Filha diz que Avellar é inocente  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A filha do economista Rômulo Avellar, Adriana Avellar, disse ontem à Folha em Belo Horizonte que seu pai é inocente no golpe . 
 Segundo ela, seu pai foi «envolvido» . 
 Adriana, que também é economista, disse que os empresários acusados do golpe, Eduardo Conrado Ferreira e Duarte Ferreira Pena, foram apresentados a seu pai por um banco internacional (ela não quis dar o nome), para que Avellar fizesse uma operação na BM&F para os dois clientes . 
  Moraci escolhe piscina para ginástica de Branco  
  Dos enviados especiais  
 O preparador físico Moraci Sant'Anna saiu ontem de manhã do hotel onde a seleção se hospeda para procurar uma piscina onde o lateral Branco e outros jogadores possam fazer hidroginástica . 
 Esse tipo de exercício não estava previsto para ser feito nos EUA . 
 O Instituto Florestal avalia que, até o final do ano, também estarão funcionando os núcleos das cidades de Mairiporã-Franco da Rocha (norte), São Bernardo do Campo (Sul) e Mogi das Cruzes-Salesópolis (leste) . 
 Segundo o instituto, 540 jovens participarão das atividades que serão desenvolvidas nos quatro núcleos . 
 No próximo final de semana, o Campeonato Italiano dá uma parada por causa do Super Four . 
 A seleção italiana, campeã nesta temporada da Liga Mundial e do Campeonato Mundial, vai tentar seu terceiro título em 94 . 
 A Itália estréia sexta-feira contra os EUA . 
 O outro jogo da rodada de abertura reunirá Japão e Holanda . 
 A partir de quarta-feira, as melhores jogadoras de vôlei de praia entram em ação em Santos para a quarta etapa do Mundial . 
 A maior disputa deverá ser entre Isabel e Roseli, dupla nº 1 do ranking mundial, e as norte-americanas Karolyn Kirb e Liz Masakayan, que ocupam a segunda posição . 
 O procurador-geral do Ministério Público do Trabalho, José Pedro Ferraz dos Passos, disse à Folha que, no seu entendimento, a greve é abusiva . 
 Cabe ao Ministério Público dar o parecer sobre a greve no julgamento . 
 Para o procurador, a greve é «descabida» porque reivindica o cumprimento do um acordo que juridicamente não existe o documento assinado no último dia 10, pelo ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez . 
  Los Angeles prepara polícia para a Copa  
  Departamento policial da cidade gastará US$ 500 mil; autoridades dos EUA temem o confronto de torcidas  
  Das agências internacionais  
 A polícia de Los Angeles, uma das sedes da Copa dos EUA, definiu um esboço do esquema de segurança . 
 As autoridades de Los Angeles temem confrontos entre torcedores . 
 Para as próximas eleições, procura-se um presidente honesto e patriota, mas suficientemente atrevido para enfrentar a grande batalha da modernização, contra o sistema de Poder tradicional . 
 Se as próximas eleições não produzirem um perfil dessa natureza, o Brasil não acaba . 
 Em seis meses a opinião pública dá conta do populista de plantão . 
 Apenas o caminho para a modernização será mais lento e penoso, mas continuará sendo irreversível . 
  Importação por catálogo cresce 43% .  
  Da Reportagem Local  
  A redução das alíquotas de importação pelo correio ajudou a girar a roda da fortuna para empresas que operam com catálogos e folhetos internacionais,  
 O faturamento das encomendas alcançou US$ 340 milhões em 1994, o que representa avanço de 43% em relação ao ano passado . 
 Os dez milhões de pacotes correspondem ao dobro do período anterior . 
 Essas cifras, divulgadas pela Associação Brasileira de Marketing Direto (Abemd), vêm acompanhadas de um ranking no qual produtos eletrônicos de aparelho de som a rádio-relógio despontam como estrelas de venda . 
 O que torna a situação russa paradoxal é que um poderoso americano concorda com o premiê, ao menos na retórica . 
 Fiodorov e os demais reformistas começaram a cair quando Strobe Talbott, o principal conselheiro do presidente Bill Clinton para assuntos russos, usou expressão parecida a que Tchernomirdin empregaria depois em Davos: 
 «Mais terapia e menos choque», pediu Talbott . 
 «Ele nos apunhalou pelas costas», desabafou Fiodorov, ao saber da frase de Talbott . 
  País tem de perder complexo de inferioridade no exterior  
  Consultor diz que empresas brasileiras precisam ser mais audaciosas  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Os pequenos e médios empresários brasileiros têm de perder o complexo de inferioridade nas negociações para a compra de tecnologia no exterior . 
 Esta mensagem foi transmitida por Bernard Friedlander, consultor das Nações Unidas, a empresários brasileiros . 
 Este foi o primeiro roubo de aeronaves no aeroclube desde sua fundação, em 1954 . 
 Segundo o vigia Orlando Silva, que tomava conta dos aviões, o grupo invadiu o aeroclube por volta da meia-noite . 
 A quadrilha rendeu Silva e outros quatro vigias que estavam em outros hangares . 
  Tropas  
 A decisão de Clinton de abrir uma embaixada dos Estados Unidos em Sarajevo significa que, pela primeira vez desde o início do conflito na ex-Iugoslávia, haverá tropas norte-americanas no território bósnio . 
 Pelo menos cem soldados terão que ser deslocados para dar proteção à embaixada em Sarajevo . 
 O embaixador dos Estados Unidos na Bósnia, Victor Jackovitch, que está baseado em Viena, apóia a mudança imediata de seu escritório para Sarajevo . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Sergipe  
 Cerca de 160 pessoas sofreram queimaduras de primeiro, segundo e terceiro graus durante os festejos juninos de Sergipe . 
 A maioria das vítimas foi de adolescentes, que moram na perifeira de Aracaju . 
 Os festejos continuam até domingo em 50% do Estado . 
  Paraíba 1  
 A Prefeitura Municipal de João Pessoa desapropriou um terreno no bairro de Marés, onde serão construídas casas para 230 famílias desabrigadas por causa das chuvas do início do mês . 
 O terreno será entregue ao governo estadual, que prometeu construir as moradias . 
 O trabalho não durou muito, só cerca de seis meses . 
 «Eu tinha que trabalhar em casa, atender o telefone . 
 Eu queria sair, jogar bola.» 
 A saída não cortou os laços com a empresa . 
 Ainda hoje a Brasoft manda os novos games para Ricardo . 
 «Eu acabo o jogo e dou as dicas para eles», diz . 
 A previsão do banco é de que 89% dos seus 500 mil clientes se recadastraram . 
 Barreto acha que segunda-feira será normal, já que os clientes que ainda não compareceram são titulares de contas de «menor expressão» . 
 As moções se seguiram à aprovação do projeto de Orçamento no Senado . 
 Como ele sofreu modificações, deve voltar à Câmara . 
 Deverá ser aprovado antes da votação das moções de desconfiança . 
 A Liga Norte prometia apoiar Berlusconi apenas até que o Orçamento fosse aprovado . 
 Um enfoque enviesado poderia levar o leitor a sentir-se diante de uma espécie de recital do Kama Sutra . 
 Com efeito, criando uma atmosfera parnasiana frases invertidas, às vezes rocambolescas, menções a deuses gregos etc e exótica os perfumes do Oriente, túnicas, braceletes, guirlandas, narguilés, alcatifas de seda, Xerazade etc, Betty não poupa recursos nem metáforas para excitar a imaginação (de Lia, a personagem, e obviamente do leitor) . 
 Até Billie Holiday, Carlos Gardel e John Lennon, na magia de suas canções, são evocados para isso . 
 Mas, psicanalista que é, a autora vai, evidentemente, mais fundo (para usar uma expressão adequada ao «clima» do livro) . 
 Lia entrega-se ao exotismo como sinônimo de liberdade e prazer infinito; não é o sexo como se vê na «História d'O» um sexo de ordem e de regras, mencionada na própria obra . 
 A «viagem» de Lia, ao contrário, é uma frequentação multidirecional do êxtase . 
 Ao todo, cerca de mil pessoas da região de Zenica (cerca de 60 km a noroeste de Sarajevo) foram acolhidas por famílias voluntárias, a maior parte em Lyon . 
 Em princípio, elas ficariam oito meses, para escapar do inverno . 
 A maioria está até hoje na França . 
 Folha -- O que você espera do livro? 
 Dercy -- Nada . 
 Achei que fosse comprar um carro com o livro, mas não vou poder comprar nem uma bicicleta . 
 Não sabia dessa sacanagem das editoras quem escreve o livro fica só com 10% . 
 Só quis plantar minha árvore . 
 Meu livro é uma história triste para rir . 
 Hoje as comediantes têm muito mais chances, podem falar palavrão à vontade . 
 A minha luta foi para nascer a criança . 
 Tenho muito orgulho . 
 Eu sou gloriosa . 
  DCEs fazem oposição à direção da UNE  
  Da Reportagem Local  
 Os DCEs das universidades públicas de São Paulo assumem para si o papel de maior força de oposição à UNE . 
 Na Unicamp, a atual gestão do DCE se elegeu em um eleição que teve 56% de participação . 
 «O que nos diferencia é o grande peso que damos às questões que envolvem mais diretamente os estudantes», diz Alexandre Abdalla Araújo, coordenador do DCE da Unicamp um exemplo é a semana dos calouros de 94, que teve arrecadação de alimentos e distribuição de camisinhas . 
 A lei eleitoral, recém-aprovada, não arrancou a contabilidade de campanha da zona cinzenta em que sempre esteve . 
 Os partidos apenas legalizaram as doações de empresários . 
 Hoje, podem recebê-las livres do risco de serem tachados de criminosos . 
 Nada obriga os candidatos a divulgarem os nomes dos doadores . 
 E esse é o maior problema . 
 Quem dá dinheiro espera o troco em favores . 
 Nada regularia melhor essa reciprocidade do que o olho do eleitor, do contribuinte . 
 Quem acha que o nosso problema com a «comunidade financeira internacional» está resolvido, ou que assinamos um verdadeiro Plano Brady, apenas um pouco mais caro, está mal informado . 
 Não deve ter lido sequer o artigo de Celso Pinto, na «Gazeta Mercantil» do dia 18 do corrente mês e deixou-se levar pelas manchetes dos principais jornais deste país (incluindo a própria «Gazeta Mercantil» e esta Folha) . 
 Os mal informados ficaram mais convencidos pelo anúncio do ministro da Fazenda na «TV Globo», de que «o Brasil, depois de 11 anos de tormentas, está finalmente livre do problema da dívida pública externa» . 
 Fasano, Arábia, The Place e Gero não foram multados . 
 Segundo a supervisora da Sudica, Cleide Maria Teixeira da Silva, a área de manipulação anexa à cozinha do Marquês de Marialva estava cheia de moscas e 200 quilos de queijo sem procedência foram recolhidos . 
 Dentro da reforma administrativa, a empresa reduziu o número de funcionários de 970 para 400 atuais . 
 Afonso Junqueira de Melo, diretor de recursos humanos, diz que durante o período foram adotadas técnicas «holísticas», que provocaram relaxamento de tensão e aumento de produtividade dos funcionários . 
 O resultado da reestruturação administrativa foi que a empresa saiu de um prejuízo de US$ 15 milhões em 1990 para um lucro médio de gestão de US$ 4 milhões no período entre 1991 e 1993, afirma Francisco Carlos Marquês, diretor-financeiro da Proceda . 
  (Rodney Vergili)  
 «A moralidade se torna uma hipocrisia se ela significa mães sofrendo ou morrendo por causa de gestações não-desejadas e abortos ilegais.» 
 Gro Harlem Brundtland, primeira-ministra da Noruega, ontem na Folha . 
 A sua temperatura média é de 13oC no inverno e 24oC no verão . 
 Gengibre silvestre, rosas e azaléias florescem à beira das estradas . 
 William Buckley Jr. escreveu em seu livro «Atlantic High» que os Açores são «o mais lindo grupo de ilhas no mundo» . 
 Para planejar sua viagem dentro do Irã, vale a pena contatar a «Aito, Azadi International Tourism Organization», P.O. Box 19395/4657 (caixa Postal) nº 37 Eighth Str . 
 Bokharest Ave . 
 Argetina SQr . 
 Fax 8862195 . 
 Tel. 886-2191, 65-7885, 65-7893 -- Tehran -- Iran . 
 Um carro com chofer e intérprete que fale o inglês pode ser conseguido no país por cerca de US$ 200 dólares por dia . 
  (FM)  
 No feriado de 3 de outubro, por exemplo, foram 506 acidentes nessas rodovias com 36 mortos e 389 feridos em quatro dias (de sexta a segunda-feira) . 
 A chuva e a proximidade das festas de fim de ano (quando aumenta o fluxo de veículos) foram apontadas pela polícia rodoviária como os principais responsáveis pelo aumento de acidentes . 
  Alunos acusam escola de 'negociar' notas  
 A direção da Escola Estadual Antônio Encarnação Filho, em Manaus, foi acusada por alunos de estar negociando pontos na média final das disciplinas em troca de produtos de limpeza . 
 O diretor da escola, Carlos Américo Azevedo, negou . 
 Ele disse que recorreu aos alunos «para auxiliarem» na manutenção do estoque de material de limpeza . 
 Os pontos mencionados na lista entregue aos alunos fariam parte de uma gincana . 
  Assalto em hospital faz um morto e um ferido  
 Um vigilante morreu e outro ficou ferido em assalto a um posto do Banespa no Hospital das Clínicas, em Pinheiros (zona oeste de SP), ontem às 8h45 . 
 Os assaltantes fugiram a pé com CR$ 20 milhões . 
 Um deles usava roupas brancas, quatro estavam vestidos de faxineiros e outros três tinham roupas normais . 
 Os militantes resolveram seguir a mesma linha de radicalização . 
 Até a direção da campanha de Lula foi publicamente criticada . 
 Vantuil Túlio Santos, que afirmou ter sido segurança do ex-líder comunista Luiz Carlos Prestes, acusou os dirigentes do partido pelo desempenho eleitoral de Lula . 
 Foi muito aplaudido . 
 As críticas a FHC não foram poupadas . 
 O presidente municipal do partido, Cândido Vacarezza, por exemplo, chamou o tucano de «representante dos bandidos» . 
 A queda dos preços deve mudar a classificação dos importados dentro dos segmentos . 
 O Tipo 1.6 (deve baixar para R$ 13 mil) brigava direto com o Kadett GLS 1.8i ou Logus GLi 1.8 (R$ 18 mil) . 
 Com a redução, iria para a faixa do Gol CL 1.8 (R$ 12,5 mil), de acabamento inferior e menor número de equipamentos . 
 A própria FIA não está alheia à preocupação com segurança . 
 Seu presidente, o inglês Max Mosley, marcou para o mesmo dia de hoje uma entrevista coletiva na qual vai discutir precisamente esse tema . 
  (ALz e CR)  
 É um direito delas, afinal . 
 Pois quem tem de cuidar dos filhos são elas, e o tipo acomodado surge como um coadjuvante indispensável nesse esquema . 
 Um dos argumentos que se antepõem ao disque-sexo é o de que, muitas vezes, empresas e famílias (coisas iguais, aliás) têm de arcar com contas absurdas de telefone, sem que tenha sido dada autorização para a sacanagem . 
 A ação de uso da máquina, movida pelo PT contra Stepanenko, cita a divulgação de vários bilhetes do ministro, em que pede a antecipação de inaugurações para antes da eleição, e para o ministro do Planejamento, Beni Veras, para garantir energia ao município de Sinop (MT) por interesse de FHC . 
 Rosas disse que a máquina não está sendo usada, o governo está «dando continuidade a um programa estabelecido . 
 Seria crime se ele se recusasse a seguir o plano» . 
  Cartões de Crédito e URV  
  Com a estabilização, o número de cartões de crédito em uso pode até dobrar  
  NILTON VOLPI  
 Depois de muitos anos, o cartão de crédito se prepara para conviver em seu hábitat natural, em que se destacam suas qualidades como instrumento prático e seguro de compra de bens e serviços e de utilidade na administração do orçamento de pessoas físicas e jurídicas . 
 Mais do que um motivo de alento para os negócios setoriais, o novo contexto econômico preparado pela URV deve ser celebrado como o início de um processo em que as transações comerciais pressupõem estabilidade e caminho livre para novos investimentos, oportunidades de negócios e, obviamente, melhores chances de empregos e remunerações . 
 A justificativa apresentada dizia que «as anomalias fetais presentes poderão determinar complicações maternas durante a gravidez e complicação durante o parto» . 
 O médico Sang Choon Cha, especialista em medicina fetal, afirmou que o problema era grave . 
 «Havia muitos riscos para a mãe e nenhuma perspectiva de que o feto sobrevivesse após o parto» . 
 Mas a idéia petista de democracia, que aliás vem de Rousseau e Lênin, é a de maioria reunida em assembléia . 
 Muito atraente pelo lado participativo, essa idéia apresenta o incômodo de afastar a imensa maioria dos que não têm condições, vontade ou tempo de frequentar assembléias . 
 Um exemplo minúsculo, mas que pode se reproduzir em escala maior, é o dos grafiteiros no início da gestão Erundina em São Paulo . 
 Jânio havia reprimido as pichações e com a vitória do PT elas floresceram no exercício de uma espécie de democracia visual . 
 Um país que chega ao ponto de negar um leito às suas grávidas, submetendo-as à humilhação e ao desconforto de dar à luz sobre o mármore gelado, não pode ser visto como a terra da «Garota de Ipanema» . 
 O Brasil da pia combina mais com o cotidiano do medo e das balas perdidas, dos roubos e dos assassinatos, da fome e da privação, da escola e dos hospitais falidos . 
 A nação promíscua do Souza Aguiar contaminou até as urnas de 3 de outubro . 
 A área de interesse do Comando Vermelho chegou ao voto . 
  OS CAMPEÕES DAS AMEAÇAS  
  Turquia  
  Guatemala  
  Brasil  
  Peru  
  Colômbia  
  Egito 64  
  35 25  
  24 23  
  21  
  OS AMEAÇADOS NO BRASIL  
  MARANHÃO  
 . 
  Francisco Abreu, advogado da CUT  
 . 
  Sergipe  
 Oitenta e seis pessoas estão aguardando doadores para se submeter a um transplante de córnea . 
 O Banco de Olhos de Sergipe tem mil doadores inscritos . 
 Segundo a direção, o último transplante realizado foi com uma córnea conseguida nos Estados Unidos . 
  Bahia 1  
 A Prefeitura de Salvador cedeu à Fundação Nacional de Saúde cem servidores, de diversos órgãos, para reforçar as ações de combate ao mosquito transmissor da dengue . 
 Segundo a fundação, focos do mosquito foram encontrados em pelo menos 51 bairros . 
 Oscar Niemeyer, arquiteto . 
 "O trem era prático . 
 O comício, realizado no local conhecido como «Cinco Conjuntos» uma concentração de imensos conjuntos habitacionais de população de baixa renda deixou clara a dificuldade de Lula no Estado . 
 «O Paraná é um Estado muito conservador e a campanha aqui é difícil para nós», afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT e oriundo de Londrina . 
 Lula não quis se comprometer com o pedido de impugnação da candidatura FHC . 
 Recusou-se a responder todas as perguntas sobre o tema . 
 «O que é importante é que está provada por eles mesmos a participação do governo na campanha do meu adversário», declarou . 
 O sangrento atentado à sede de duas instituições judaicas argentinas que causou dezenas de vítimas, em pleno centro de Buenos Aires, não pode, é óbvio, ser analisado independentemente do processo de pacificação por que passa todo o Oriente Médio, que se tornou possível depois do fim da Guerra Fria . 
 Não há como ignorar os compreensíveis porém superáveis obstáculos ao pleno entendimento entre judeus e árabes, mas há que se repudiar, e com veemência, a intolerância doentia com que radicais de ambos os lados trabalham para sabotar esse processo . 
 É como se esses homicidas reincidentes que se odeiam tivessem feito uma sinistra aliança contra a paz . 
 Ontem foi o massacre de Hebron; hoje, a chacina de Buenos Aires . 
 Tudo isso para alimentar o ódio irracional e o espírito de vingança . 
 Tropical -- Avenida Presidente Castelo Branco, 915, diária a 80 URV (casal) . 
 Tel. (016) 624-4000 . 
 Holiday Inn -- Rua Alvares Cabral, 1.120, diária a 117 URV (casal) . 
 Tel. (016) 625-0186 . 
 A pesquisa mostra que o nível médio de ocupação das indústrias de seis regiões metropolitanas ficou em 69%, o mesmo percentual registrado em junho . 
 O total de trabalhadores, no entanto, caiu 0,7% . 
 Para os empregados da produção, a redução foi um pouco menor, de 0,4% . 
  PT-Lulismo  
  Antonio Delfim Netto  
 Há apenas oito semanas, um espectro obcecava o Brasil . 
 Era o espectro do PT-Lulismo! 
 Para expô-lo à luz do dia não se juntaram numa caça santa o papa, o czar, Metternich e Guizot, os radicais franceses e os policiais alemães . 
 Apenas o povo, mobilizado pelo real! 
 O PT demonstrou que conhece o proletariado da mesma forma que o velho mestre: pela literatura . 
 Foi incapaz de entender onde residiam a força e a fraqueza do programa . 
 A sua maior fraqueza é a do «tempo» . 
  Premiê sueco confia no 'sim' em referendo  
  Do «Corriere della Sera»  
 Os suecos vão às urnas hoje para decidir se o país adere ou não à União Européia . 
 Pesquisas divulgadas anteontem mostram opositores e defensores da idéia quase empatados com um índice alto cerca de 20% de eleitores ainda indecisos . 
 O primeiro-ministro Ingvar Carlsson está otimista quanto à vitória do «sim» . 
 A seguir os principais trechos de sua entrevista . 
 As análises de Kennedy mostram que aquela fase de euforia aconteceu sobretudo devido aos resultados da chamada «Revolução Verde», produzindo as variedades milagrosas de arroz, milho e batata, e aquietando a fome, sobretudo na Ásia . 
 Tal como tem acontecido com outros «milagres», a «Revolução Verde» não tardou a mostrar sua face perversa (ao exigir insumos modernos, doses exageradas de adubos e irrigação) e a alegria acabou . 
 A questão da renda é também central nessas análises . 
 Paradoxalmente, as montanhas de alimentos que se acumulam nos países ricos não podem ser transferidas para as populações famintas, simplesmente porque estas não têm dinheiro para comprá-las . 
  SIMPLIFIQUE O QUE PUDER  
 Reduza a complexidade do processo e facilite a vida de quem usa ou recebe o produto ou serviço . 
  REDUZA O TEMPO DO PROCESSO  
 A redução do tempo de execução do processo permite atender melhor o cliente e reduzir prazos de estoque . 
 Eis algumas idéias para fazer que isso aconteça: 
 A inflação caiu para menos de 5% ao mês . 
 É uma conquista tremenda . 
 Mas ainda deixa o Brasil com um dos índices inflacionários mais altos do mundo . 
 Seria evidentemente absurdo tentar reduzir a inflação num país em desenvolvimento, como o Brasil, para níveis europeus, mas o fato é que ela ainda precisa cair muito mais . 
 E às vezes fazer cair a inflação é fácil, comparado com mantê-la num nível baixo . 
 Em algum momento o novo governo terá que decidir se mantém uma moeda sobrevalorizada, apesar das implicações disto para a queda de exportações e de empregos, se induz uma recessão antiinflacionária ou se abre mão e permite que a inflação retorne aos poucos, numa economia desindexada . 
 É uma escolha difícil, já que todas as opções deixam o governo aberto ao ataque de lobbies poderosos . 
 A base do futebol é conseguir o controle quase total da bola, e isso é algo que as equipes sul-americanas sabem fazer perfeitamente . 
 Mas nesta Copa dos EUA tudo isso se complica por causa da grama, que está muito alta e seca, e a bola, que quase não rola . 
 O presidente Itamar considera que quanto mais tarde a MP da URV for votada pelo Congresso, maior será a identificação do plano como uma bandeira de campanha para os adversários da candidatura do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Esse é também um dos temores de FHC, candidato do PSDB a presidente . 
 FHC acertou com a cúpula dos tucanos que somente vai sair em campanha após a votação da MP . 
 «Os empresários aumentaram os preços preventivamente agora para depois sentir o mercado e reduzi-los durante o real», afirmou o economista Antonio Kandir . 
 Candidato do PSDB a deputado federal, ele acredita que, com a inflação menor, o consumidor vai comparar preços mais facilmente e escolher o produto mais barato, importado ou não, aumentando a concorrência e reduzindo preços . 
  Emoções Presentes, 50 URVs  
  LEGENDA 3  
 Porta-moedas em croco . 
  Smart Bag, 10 URVs  
  LEGENDA 4  
 Porta-moedas com imã interno . 
  Paraíba 1  
 Uma praga de lagarta está destruindo as plantações de feijão, milho e algodão da zona rural de Campina Grande, segundo a Secretaria da Agricultura do Estado . 
 Os pequenos e médios agricultores solicitaram ajuda às Secretarias Estadual e Municipal . 
  Paraíba 2  
 As Secretarias prometeram enviar entre 400 e 500 litros de inseticida para os agricultores . 
 Agricultores do Vale do Piancó, no Sertão do Estado, estão utilizando inseticida natural no combate às lagartas . 
 O inseticida natural é feito com fumo (tabaco) e água . 
  Real reduziu preço do cinema em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os cinemas de São Paulo adaptaram-se rapidamente ao real e em boa parte deles, os preços foram arredondados para baixo, em relação ao valor cobrado antes da entrada da nova moeda . 
 Todos os cinemas aceitam as duas moedas e dão troco de acordo com a moeda usada no pagamento . 
 O enfraquecimento do PMDB, de toda forma, abre caminho para uma migração em massa para o PSDB, nascido justamente de uma cisão antiquercista e anti-sarneyzista do PMDB . 
 Pimenta da Veiga acha que o PSDB deve controlar a entrada dos peemedebistas . 
 Seu argumento é lógico: se houver uma migração em massa, os atuais peessedebistas acabarão ficando em minoria (o PSDB deve eleger no máximo 60 deputados) . 
 Nesse caso, em vez de um novo PSDB, ter-se-ia o velho PMDB com um novo rótulo . 
  Ieltsin afasta ministro por queda do rublo  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, destituiu ontem o ministro das Finanças e pediu ao Congresso que afaste o presidente do Banco Central . 
 Foi a primeira reação do prsidente à queda recorde do rublo em relação ao dólar, anteontem . 
 A moeda recuperou ontem cerca de 5% . 
 O mercado fechou pagando 3.376 rublos por um dólar, contra os 3.926 de anteontem . 
 Os produtores de papel de imprensa dos EUA e do Canadá dão absoluta prioridade a seus clientes norte-americanos, o que tem tornado ainda mais difícil para jornais de outros países se abastecerem convenientemente . 
 O mercado de papel de imprensa tem provocado também quedas nas ações de jornais nos mercados de valores dos EUA, apesar de o ano de 1994 estar sendo o mais lucrativo para a indústria jornalística nos últimos cinco anos . 
  Dos de raça aos vira-latas  
 perguntam no olhar tristonho: 
  será a vida esse osso  
 que se rói no mesmo sonho? 
  Ledusha  
  Foto 1  
  ACIMA -- 16 de novembro de 1992, 15h: a modelo GISELE ZELAUY com seu cão Paco  
  Foto 2  
  ACIMA -- 13 de julho de 1994, 15h: cachorro perdido em Campos de Jordão  
  Foto 3  
  ESQUERDA -- 4 de agosto de 1993, 14h30: LISY MOURA LEITE em seu canil para cachorros de rua  
  Foto 4  
  PAULO GIANDALIA  
  DIREITA -- 10 de junho de 1993, 14h: o crítico de teatro DÉCIO DE ALMEIDA PRADO e seu companheiro Tostão  
  Foto 5  
  ACIMA -- 28 de outubro de 1991, 16h: a empresária ELOY FARAH é defendida por seu poodle  
  (pág. 21)  
 «O dirigente soviético ficou admirado quando soube do avanço dos comunistas no seio das Forças Armadas, principalmente no recrutamento de soldados e oficiais da ativa . 
 Prestes deu o nome de dois generais do Alto Comando que já faziam parte da organização . 
 Após esse encontro oficial, Kruschov convidou o Velho para um almoço . 
 De forma muito franca, a conversa continuou com a presença à mesa de Brejnev, Andropov, Mikoyan, Suslov, Ponomariov e Ustinov . 
 Esses eram os homens mais próximos do então dirigente da URSS.» 
  (pág. 22)  
 «(Depois de uma referência a queda de Kruschov e as mudanças que estavam ocorrendo na URSS) Tinha que tomar muito cuidado, até porque sabia que infelizmente o serviço secreto norte-americano tinha tomado conhecimento do conteúdo dos encontros reservados que ele teve no início de 64 com a cúpula soviética.» 
 Folha -- Em janeiro deste ano o sr. dizia que não aceitaria pressões do presidente da República dos Camarões sobre a seleção . 
 Por que mudou de idéia e convocou Milla aos 42 anos? 
 Henri Michel -- Não teve pressão nenhuma do presidente para escolher o Milla . 
 Escolhi os jogadores que eu queria em função do talento e da condição física . 
 O ministro jantou no Caesar Park, na rua Augusta, região dos Jardins, com executivos de empresas japonesas, numa promoção da Câmara da Indústria e Comércio Brasil-Japão . 
 Chegou com uma hora e meia de atraso, para desespero dos organizadores . 
 Presidentes das mais importantes multinacionais japonesas estavam lá . 
  BACHA NEGOCIA TRANSFERÊNCIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo aceitou ontem a sugestão do Congresso de não reter 15% dos recursos de Estados e municípios para formar parte do Fundo Social de Emergência, um dos pontos mais polêmicos do plano do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Essa orientação foi aplicada rigorosamente até agora . 
 O mesmo deve ocorrer com Leonardo, que pode ser julgado hoje ou amanhã pelo Comitê Disciplinar da Fifa . 
 O boliviano Etcheverry e o espanhol Nadal foram expulsos sem ter recebido o cartão amarelo . 
 Nos dois casos, as infrações que resultaram na expulsão não foram tão violentas como a de Leonardo . 
 Em 73, a indústria de telecomunicações, semicondutores e informática na Alemanha estava tão atrasada que aquele país obsessivamente buscava uma recuperação naquele setor essencial . 
 Não havia tempo para divagações . 
 Finalmente, foi em 1991 revertido o argumento básico de Daniel Bell por Cohen e Zysman que reformularam a analogia com a agricultura . 
 Mostraram ainda que a agricultura gerou setores industriais e de serviços que estão indissoluvelmente ligados aos setores agrícolas que o promoveram e que o mesmo ocorre entre setores industriais e de serviços . 
 Gustavo não usou camisinha e por isso ficou muito preocupado depois . 
 «Me arrependi e fui correndo fazer o teste da Aids.» 
  Procuradoria deve oferecer denúncia  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria da República deve oferecer denúncia contra o pianista João Carlos Martins e o seu sócio na empresa Paubrasil, Ettore Gagliardi, por falsidade ideológica e sonegação fiscal . 
 A denúncia vai ser oferecida com base nas investigações feitas até hoje pela Polícia Federal e pela Receita Federal . 
 O inquérito da PF sobre o caso deve ser remetido hoje à Procuradoria . 
 A mais barata, Splendid, é vendida por R$ 89 . 
 Dos 23 itens, apenas três são «made in Brazil» . 
 Gonçalves afirma ainda que os produtos típicos para festas de fim-de-ano estão sendo vendidos com um mês de antecedência em relação ao Natal e 93 . 
  1  
 ADI LEITE/FOLHA IMAGEM/23 . 
  abr.92  
  Interior do Madame Satã, no Bexiga 2  
  DIVULGAÇÃO  
  Modelos Kaos Brasilis: moda new wave 3  
  DIVULGAÇÃO  
  «7º Artesão», curta de Anna Muylaert 4  
  FOLHA IMAGEM  
  Barroso e a holandesa Alice Pink Punk  
  5 -- Educação  
 -- «O problema é de qualidade da educação e não de falta de escolas» . 
 Prometeu racionalizar a administração de forma a que os recursos que existem cheguem efetivamente à sala de aula . 
 -- Colocou a educação como «elemento fundamental não só para a qualificação da força de trabalho mas para o acesso à cidadania» . 
  VÔLEI 1  
  Recreativa vence no 22º. Sul-Americano  
 O time feminino de Ribeirão Preto marcou 3 a 0 (15/11, 16/14, 15/10) contra o Alianza do Peru, em partida realizada anteontem à noite, em Medellín, Colômbia . 
  VÔLEI 2  
  Bernardinho faz cortes na seleção  
 O técnico da seleção feminina cortou ontem cinco jogadoras: Fofão, Andréa Moraes, Ida, Filó e Popó . 
 Estafânia e Andréa Marras entram no lugar das duas primeiras . 
 As três últimas estão contundidas . 
 «Mesmo quando eles saem nos EUA, ou em países como a Espanha, não são promovidos nas rádios e TVs, ou nem mesmo chegam a todas as lojas», reclama o maestro . 
 «Nos últimos 30 anos nenhum conjunto cubano conseguiu entrar nesse mundo em que um grupo japonês de salsa, como a Orquesta de La Luz, consegue vender milhões de discos» . 
 Além dos pacientes com exames positivos, existem na região 44 habitantes aguardando resultado de coleta de análises laboratoriais . 
 O trabalho das vigilâncias sanitárias na região se concentra na distribuição de hipoclorito de sódio e panfletos educativos . 
  Emissora fala em plano para evacuar Golã  
  Da «France Presse»  
 A emissora estatal de rádio de Israel divulgou ontem informações não-oficiais sobre um plano de retirada das colinas de Golã . 
 Esta é a principal exigência da Síria para um acordo de paz com Israel . 
 A retirada começaria pelos povoados drusos Maiadl Chams, Buqata e Masadah . 
 O nome do plano seria «Maiadl Chams Primeiro» . 
 De autoria do vereador Conte Lopes (PPR), que também serve à comunidade na qualidade de emérito capitão da PM, a lei proíbe o comércio de armas de brinquedo que imitam armas verdadeiras . 
 A oportuna medida criada pelo edil vem prestar um enorme serviço não só à população mas também à uma minoria sempre desprezada, os bandidos . 
  Helmet faz show único hoje no Olympia  
  A banda de NY se apresenta em São Paulo depois dos concertos em Florianópolis (SC) e Capão da Canoa (RS)  
  Da Redação  
  Show: Helmet  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011-252-6255, zona oeste)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Ingressos: CR$ 4.000 (pista), CR$ 5.000 (mesa) e CR$ 6.000 (camarote), à venda das 10h às 22h  
 O Olympia serve de palco hoje à noite para a única apresentação do quarteto nova-iorquino Helmet em São Paulo . 
 A banda chega à cidade após fazer dois shows na etapa sulista do M2.000 Summer Concerts, que aconteceu este fim-de-semana em Florianópolis e na cidade gaúcha de Capão da Canoa . 
 Segundo Léo Friedberg, da empresa organizadora, é esperado um faturamento de US$ 1 milhão . 
 A «Semana da Velocidade» começa no dia 13 de maio . 
 Embora a preocupação maior de Skidmore seja substituir, na discussão sobre relações raciais no Brasil, a avaliação subjetiva, as opiniões, pautadas na evidência anedótica e não quantitativa, pela análise objetiva de dados institucionais o que demonstra com clareza que raça é uma variável significativa na determinação das oportunidades de vida dos brasileiros, ele não despreza o nosso debate acerca do caráter nacional . 
 Afinal, uma longa série de ensaios tematiza, ainda que de modo dissimulado, as relações raciais, ocultando a complexidade do nosso sistema de classificação racial numa ideologia reveladora da auto-imagem da elite brasileira . 
 O ideal operativo na nossa elite desde 1920, a crença numa «democracia racial» e no «branqueamento», é duplamente desmascarado: enquanto racionalização da impossibilidade prática de impor a endogamia e a segregação devido ao grande contingente de negros livres existentes desde a colônia e enquanto imagem errônea e enganadora da situação racial brasileira . 
 Mais ainda, dado o dinamismo dos sistemas de perpetuação racial, Skidmore não hesita em questionar um dos mitos mais caros da nossa auto-imagem: a situação dos negros no Brasil é, hoje, sem dúvida, tanto no terreno legal quanto no social, pior que a situação do negro norte-americano . 
 Na terceira parte, Skidmore investiga a possibilidade e os limites da formulação de políticas nacionais próprias em dois modelos semelhantes e distintos os governos populistas de Vargas e Perón . 
 A mudança de tom, de enfoque e, principalmente, de bibliografia (as fontes, outrora majoritariamente brasileiras, são substituídas por textos em inglês de especialistas estrangeiros ou brasileiros) refletem uma mudança significativa também presente na produção universitária brasileira da visão acadêmica americana do Brasil . 
 Nosso país deixa de ser visto como uma exceção, como a única nação de língua portuguesa numa América espanhola e passa a ser visto como membro de um futuro bloco cujas partes possuem, pelo menos no campo político e econômico, similitudes inegáveis . 
  RICARDO MUSSE é professor de filosofia na Unesp  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 21.400 pontos, projetando rentabilidade de 49,71% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,94%, contra 45,18% na última sexta-feira . 
 O administrador da Sé, Victor David, disse acreditar que pelo menos 50 toneladas de papel serão retiradas do centro . 
 A Secretaria das Administrações Regionais divulga na terça-feira o primeiro balanço da operação . 
  Governo já tem maioria para aprovar MP  
  Cinco partidos dão apoio ao projeto de conversão negociado pelo governo e podem garantir 369 votos no plenário  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo já tem maioria para aprovar, no Congresso, o projeto de conversão que alterou a MP (medida provisória) que criou a URV . 
 As alterações feitas pelo deputado Neuto de Conto (PMDB-SC) foram negociadas com a equipe econômica . 
 PMDB, PFL, PSDB e PP já decidiram votar a favor do projeto de conversão . 
 Hoje, o PTB também anuncia seu apoio ao projeto que altera a MP 457 . 
 Ontem, depois de confirmar que o governo estuda formas de flexibilizar o arrocho de forma gradual e programada, Malan advertiu: 
 «Mas não esperem nada de dramático para os dias de Natal, reveillon ou 1º de janeiro» . 
 «A intensidade, a data e o cronograma da flexibilização não serão anunciados», completou ele . 
  Desvinculação atrapalha negociação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na votação do FSE (Fundo Social de Emergência), o PMDB, o PT e o PPR insistiam em alterar a proposta de emenda constitucional negociada pelo governo com o Congresso . 
 Os três partidos não concordaram com a desvinculação dos gastos constitucionais com habitação e educação, imposta pelo texto final apresentado pelas lideranças governistas . 
 Sem a desvinculação destes gastos, o FSE terá um desfalque líquido de aproximadamente US$ 1,2 bilhão, segundo a assessoria técnica do PSDB, partido do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Pelo texto final do governo, o FSE fica com os 20% do IPMF destinados aos programas de habitação e retém este mesmo percentual dos 18% de receita destinados constitucionalmente à educação . 
 Além da história, o CD-ROM traz labirintos, historinha de montar com os personagens, jogo da memória, ligue-pontos e karaokê . 
 As brincadeiras e a história estão na tela inicial do CD-ROM . 
 Ao clicar sobre os objetos da cozinha, saem sons e movimentos . 
 Alguns objetos levam às brincadeiras, que você só descobre usando . 
  Supremo absolveu Collor e condenou PC a 7 anos  
  STF julgou que não há provas para condenar ex-presidente por corrupção passiva  
  Do Banco de Dados  
 O Supremo Tribunal Federal (STF) absolveu por falta de provas, na segunda, o ex-presidente Fernando Collor do crime de corrupção passiva . 
 Cinco ministros votaram a favor de Collor e três, contra . 
 Na terça, o STF condenou o empresário e ex-tesoureiro de Collor Paulo César Farias a sete anos de prisão por falsidade ideológica ligada a contas fantasmas . 
 A votação foi unânime: 8 votos a zero . 
 PC cumprirá pena em regime semi-aberto . 
 Germaine Cultivo um diálogo permanente com o ritmo, que está no coração do movimento . 
 Na dança tradicional, a relação com a música, o ritmo, é muito importante . 
 Ritmo é vida, dança e ritmo são inseparáveis . 
 Folha Qual o seu conceito de ritmo? 
 Segundo ele, a tendência é de aumento da doença entre homens e mulheres pela prática heterossexual desvinculada da droga . 
 Prova disto é o crescimento rápido da Aids entre mulheres . 
 No início dos anos 80, havia uma mulher doente para 40 homens . 
 Hoje a proporção no Estado é de uma mulher para quatro homens . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Shmuel Hadas e o próprio Montezemolo, que atuaram desde dezembro como «representantes especiais» de Israel e do Vaticano, deverão ser os embaixadores . 
 Segundo Beilin, eles já atuam como embaixadores e as indicações formais devem ser feitas em breve . 
 Segundo o Vaticano, 2,7% da população de Israel é de católicos . 
 Nos territórios ocupados, no entanto, essa proporção é maior . 
 Anteontem eles seguiram a partitura . 
 Arrumaram estantes, como bons meninos eruditos . 
 Fizeram um espetáculo perfeito, embora acadêmico . 
 É caso de se perguntar se praticaram jazz real ou o converteram em material para uma extensa peça camerística sobre a história estilos de época no gênero . 
 Não custa lembrar que o jazz se fez pelo descompromisso com a música escrita e as formas estabelecidas . 
 Os jazzistas criaram estilos no ímpeto das performances . 
 No fogo da hora rasgaram barreiras rítmicas, timbrísticas e harmônicas impostas pelos instrumentos e pela tradição . 
 A Receita brasileira havia barrado na alfândega uma partida de micros da Itautec, que serviriam ao estande brasileiro, e o desembaraço só foi suficiente para permitir que os micros chegassem no segundo dia da feira . 
 Na terça, bem de manhã, lá estavam os heróis da grande aventura brasileira do software . 
 Em vez de cercados pela imprensa, enaltecidos pela opinião pública de seu país, os cérebros, sobre os quais repousam as esperanças de entrada do Brasil na quarta onda tecnológica, arregaçavam mangas, abriam caixas e ajudavam a instalar equipamentos . 
  Tradução de Clara Allain  
  Colaborou a Redação  
 RESERVAS: tel (011) Iberia: 258-5333; Jatobá: (011) 884-1093; Salt Lake: (011) 288-3377; Tiger's: (011) 948-5944; Varig: (011) 240-1211 . 
 Conversões pelo dólar-Iata a CR$ 1.323,50 (passagens) e dólar-turismo a CR$ 1.260,00 (restaurantes) . 
 Luiz Carlos mora com sua família no próprio haras, que também recebe adultos para as aulas de equitação . 
 Ele relaciona os cursos mais procurados . 
 "Em primeiro lugar é o de equitação para iniciantes (US$ 60/mês) . 
  Portaria traz regra para venda a prazo  
  Serão definidas normas para desobstruir negociações entre indústria e varejo e para uso de cartões de crédito  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O plano FHC poderá ter uma tablita, como todos os anteriores, na sua terceira fase . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem, em debate com empresários no Rio de Janeiro, que «certamente haverá um deflator» na hora da passagem da URV para a nova moeda para os contratos que ainda não estiverem convertidos em URV . 
 Para os jornalistas, Dallari disse que pode ser «um deflator ou uma tablita» . 
 Durante a conversa com os empresários, o assessor do Ministério da Fazenda fez uma ameaça velada de congelamento de preços através do Congresso Nacional . 
 «Há pressões de parlamentares atuantes para que adotemos o controle de preços e o congelamento . 
 Nós devemos demonstrar que isso não é necessário e para que não seja necessário, temos que trabalhar juntos», disse Dallari, exortando os empresários a converter seus preços pela média . 
 Na verdade, a leitura que fazemos desta aberração sanitária é que o governo curvou-se à lógica mercantilista que perpassa todas as atividades sobre medicamentos no Brasil . 
 Recomendamos ao presidente que cumpra e faça cumprir o decreto que assinou . 
 Não obstante a grande quantidade de liminares que a indústria farmacêutica obteve em primeira instância, o Superior Tribunal de Justiça cumpriu seu papel social suspendendo os efeitos das liminares numa prova de sensibilidade e de justiça . 
 Que o Executivo cumpra o seu, determinando ao Ministério da Saúde que implemente sem hesitações o decreto 793/93 . 
 «Estamos muito felizes com esta parceria», diz Rolim Adolfo Amaro, 51, dono da empresa . 
 Conhecido como comandante Rolim e são-paulino confesso, ele diz que o objetivos foi tornar a empresa mais conhecida e vincular a TAM à cidade e ao Estado de São Paulo . 
 O comandante tem uma receita para o sucesso: coragem para fazer os ajustes necessários . 
 Ano passado, em Washington foi criado o Museu da Mulher . 
 Virou um museu de dondoca . 
 Não há outra razão, a não ser possuir vagina, para expor lá . 
 Folha -- Você pode ser considerada uma visionária, já que trabalha há mais de dez anos com arte social, multimídia, autobiográfica . 
 Características típicas da nova arte dos anos 90 . 
 Você concorda que a arte abstrata não tenha mais razão de ser? 
 Josely -- Sobretudo a partir do ano passado muitos artistas e críticos contemporâneos começaram a falar nesta «morte do abstracionismo» . 
 Não sou tão radical . 
 Mas acho que esta é uma época em que a utopia, a austeridade, dá lugar à necessidade de grandes modificações . 
 As pessoas sentem necessidade de se expor . 
 Então a força da narrativa autobiográfica . 
 A coisa estava ficando interminável, e Tancredo mudou a tática . 
 Disse que, em vez de examinar nomes, seria ideal definir os critérios para o cargo, e só depois buscar alguém que cumprisse os requisitos determinados . 
 Consideração aceita, Tancredo começou a relacionar os atributos para os governadores . 
 Deveria ser alguém honesto ninguém contestou . 
 Deveria ter experiência em questões econômicas claro . 
 Não poderia privilegiar um Estado em detrimento de outros ótimo . 
 «She Says», com músicas que Yoko Ono compôs nos anos 70, dá toques bem humorados ao espetáculo . 
 «A maioria dos coreógrafos gosta de tranquilizar o público ilustrando a música . 
 Eu procuro fazer o contrário, brincando com as expectativas», afirma Petronio que, no momento, está envolvido em mais um projeto: escrever um livro, que será uma espécie de autobiografia . 
  (AFP)  
 Quércia voltou a atacar os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 Para ele, Lula, ao insistir em fazer campanha em caminhões sindicais, tenta mostrar que está «acima da lei» . 
 Quércia achou também «absurdo» que FHC use a estrutura do Senado na sua campanha . 
 Mas o máximo que se poderia propor, para corrigir tais distorções, seria recompor a média efetiva no primeiro período de vigência do contrato . 
 Ou seja, se assinou-se com previsão de inflação menor, recomponha-se o valor inicial estimado, além de estabelecer mecanismos mais flexíveis de negociação, em caso de volta da inflação . 
 A proposta feita à Fazenda simplesmente recompõe o valor de pico de todos os contratos, sob a alegação de que melhorando o valor do aluguel, aumenta-se a oferta de imóveis . 
 Significa aumentar em até 177% o valor real do mercado de locação . 
 Milla participou de 37 minutos na derrota, por 3 a 0, contra o Brasil na sexta-feira . 
 Com isso, ele é o jogador mais velho a disputar uma partida em fase final de Copa do Mundo . 
 O tucano se atrapalhou ao comentar reportagem da Folha publicada ontem comprovando que o governo do Ceará pagou passagens para militantes e assessores do PSDB para a convenção que homologou sua candidatura em maio . 
 «Isso já faz tanto tempo . 
 Não tem nada a ver com a campanha . 
 Se pagou está errado, mas duvido que tenha pago», disse FHC . 
 O jornal «Público», o segundo maior do país, titulou sua notícia com «Duplo suicídio sugere influência de telenovela» . 
 As duas adolescentes moravam no Lar Santa Isabel, um orfanato de Leiria (150 quilômetros ao norte de Lisboa), e costumavam assistir à novela «A Viagem», líder de audiência em Portugal . 
  Rouge  
 Se os empresários olham meio assim quando o encontram nas festa da cidade, com as mulheres a história é bem diferente . 
 A cada aparição de Naji Nahas nos salões mais elegantes as marocas não disfarçam . 
  (Marcus Fernandes)  
 GUARANIPitarelli; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Valmir; Da Silva, Fabio Augusto e Djalminha; Tiba, Clóvis e Robert . 
 Técnico -- Levir CulpiSANTOSEdinho; Índio, Júnior, Mauricio Copertino e Silva; Dinho, Gallo, Ranielli e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
  Técnico -- Serginho Chulapa  
 Localestádio Brinco de Ouro da Princesa, em CampinasHorário16hJuiznão foi divulgadoNA TVGols nos telejornais noturnos 
  Teatro Municipal adia sua temporada lírica  
  Da Redação  
 O Teatro Municipal de São Paulo adiou toda a sua temporada lírica . 
 A primeira ópera, que deveria estrear no dia 27 de junho, «Carmen», de Bizet, só deve ser encenada em setembro . 
 A Secretaria Municipal da Cultura informou que o motivo foi a falta de patrocinadores . 
 Moral da história à parte, é evidente o esforço louvável da autora para criar algo de boa qualidade literária no terreno arenoso, arriscadíssimo e já fartamente explorado daquilo que se poderia chamar de ficção-libido . 
 Mas seu êxito, aí, é apenas parcial . 
 Ao lado de frases bem trabalhadas («Outra que não eu, por me fazer amar . 
 Ali me fará ser» . 
 ), lêem-se construções que não primam pelo requinte («Que o cetro chinês de jade faça da cona um vale púrpura» . 
 ); e é difícil apreciar literariamente o uso reiterado de expressões como «fenda», «cetro», «meu botão», «borboleta», «pomba», «mastro», «rosa entreaberta», «a brecha» etc, para se descrever o óbvio no sexo . 
 LET'S DANCE -- Noite dançante com discotecagem . 
 O repertório de hoje será especialmente dedicado ao twist . 
 Kremlim Bar (r . 
 Franz Schubert, 193, tel. 816-3747) . 
 Qua às 22h . 
 Preço: 10 URVs . 
 A Casa Centro, que atende as classes A e B, já registrou «pequena» queda nas vendas no último final de semana . 
 Heraldo Infante, diretor-executivo, diz que o público da Casa Centro compra em dois ou três pagamentos, na grande maioria . 
 Curiosamente, Roberto não cantou «Se Você Pensa» em nenhum dos três filmes . 
 Fontes procurou um cena para colocar a canção na boca do músico, mas não conseguiu . 
 «Acho que isso deu um aspecto inédito à reciclagem.» 
 Segundo o «videomaker», o clipe custou US$ 5 mil . 
 Ele soube que Roberto viu e gostou de se ver jovem novamente . 
 É raro um estrangeiro dar certo no campeonato inglês . 
 Sendo francês, mais raro ainda . 
 Ele conseguiu a façanha de ter sido por duas vezes consecutivas campeão inglês, em times diferentes . 
 Ele jogou no Leeds e agora está no Manchester . 
 Cantona, que anda de Harley Davidson, foi o primeiro estrangeiro a ganhar o título de melhor jogador no campeonato inglês . 
 Mesmo doente Lennie não aparenta os seus 57 anos . 
 Vaidoso, já deu uma esticadinha nos olhos e, a excessão do desajeitado uniforme hospitalar a que está preso hoje, nunca foi pego mal vestido . 
 Exigente, sempre fez questão das boas grifes e não deixava de fazer observações gozadoras diante dos menores detalhes «desafinados» do guarda-roupa alheio . 
  Governador abre hoje congresso internacional de jornalismo no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Começa hoje e vai até dia 4, no Rio, o 2º Congresso Internacional do Jornalismo de Língua Portuguesa, reunindo representantes do Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné Bissau e São Tomé e Príncipe, além de convidados de outros países . 
 O encontro será aberto hoje às 9h pelo governador do Rio, Nilo Batista, estando também prevista a presença do ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 O evento será realizado no Othon Palace Hotel, em Copacabana (zona sul) . 
  Previ obtém prazo na disputa pela Perdigão  
  Da Reportagem Local  
 Os sete fundos de pensão liderados pela Previ, dos funcionários do Banco do Brasil, conseguiram prazo de 40 dias junto à família Brandalise para apresentar proposta de compra da Perdigão . 
 Eles disputam a Perdigão junto com o Banco J.P.Morgan/Moinho Fluminense, cuja proposta foi eleita a melhor das apresentadas até a última segunda-feira . 
 Castro -- O «zapp» não é uma medida drástica . 
 O momento mais adequado é quando a organização está bem e não quer ter a «síndrome do alpinista», ou seja, parar lá em cima e ficar «numa boa» . 
 Mas é mais frequente as pessoas procurarem por essa mudança quando a empresa está em dificuldades . 
 Folha -- Nesse estágio o «zapp» não funciona? 
 Depois de afirmar que a eleição não segue processo dos mais legítimos, ontem o petista já estava de discurso novo, mais amigável . 
 «O nível político pode garantir ao povo que nós estamos avançando», disse o candidato ao Jornal Bandeirantes e outros, e mais: 
 O projeto de Suplicy conta com o apoio de vários setores da sociedade . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, criador da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, considera o PGRM um passo importante na luta emergencial da sociedade contra a miséria no país . 
 Ele pediu, em carta, ao relator do projeto na Câmara, Germano Rigotto, a apreciação do projeto «o quanto antes» para que pudesse iniciar 1995 com a sua vigência . 
 As vendas de cigarros, alimentos e bebidas no continente representaram 5% do faturamento de US$ 60 bilhões registrado pela Philip Morris em 1993 . 
 Desse total, 60% foram procedentes da área de alimentos e bebidas . 
 O restante, de cigarros . 
  Feira quer valorizar artesanato paulista  
  Da Redação  
 O shopping realiza até amanhã, das 10h às 22h, o Sebrae Artes .feira com o artesanato de diversas regiões do Estado . 
 Com 38 stands, a feira .instalada no estacionamento G-1 (piso Maestro Cardim) desde o dia 20 deste mês. é uma iniciativa do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) e está pela primeira vez em um shopping . 
 O recorde anterior do Troféu Brasil era do atleta João do Pulo, 8m03, 14 anos atrás . 
 A marca mundial pertence ao norte-americano Mike Powel, com 8m95 . 
 O candidato deve levar também a carteira de identidade original não serão aceitas cópias, nem se estiverem autenticadas . 
 É proibido fazer mais de uma inscrição . 
 Se isso ocorrer, todas serão anuladas . 
 As provas serão feitas na cidade onde o candidato se inscreveu . 
 Mago -- Não tem importância . 
 O Hitler também era ridículo no começo de tudo . 
 Riam dele . 
 Ele era chamado de palhaço da choperia . 
 Era expulso dos bares . 
 Espancado . 
 Preso . 
 E foi numa dessas, que um mago percebeu que aquele... idiota... aquele esquizofrênico era um médium poderoso . 
 Bem trabalhado... ele poderia... ser... o que foi . 
 Até que quis caminhar sozinho . 
 1º Pron -- Nosso mestre é um médium? 
 30 dias de far niente a não ser torcer e desfrutar do the best do circuito USA do Brasil . 
  Birkenstock  
 Pela primeira vez na vida Regina Casé tira férias como frasqueira acompanhando o marido Luiz Zerbini, que vai expor semana que vem em San Francisco . 
 Maciel teceu ainda uma tese considerando sua trajetória política semelhante à do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Exercemos nossos mandatos, no Senado, exatamente pelo mesmo período de três legislaturas» . 
 «Temos algumas características comuns, como as da tolerância e da permanente disposição para a conciliação», disse Maciel . 
 Não vi nos jornais de Sampa nenhuma menção aos comentários entusiasmados de Achile Bonito Oliva . 
 Pois Oliva, um dos mais conceituados críticos do planeta, se desmanchou em elogios sobre o trabalho do curador Nelson Aguilar . 
 É a primeira experiência do gênero no país . 
 Se der certo, o secretário acredita que o modelo poderá ser adotado pelo Ministério da Saúde em boa parte do país . 
 Como prêmio, ainda salvará a imagem de uma secretaria atingida pela demissão de mais de mil médicos e o fechamento de pelo menos 300 leitos . 
  Setzer retoma o velho swing  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Na paisagem exígua da música popular, a jazz se tornou um elemento de renovação . 
 Volta como sucesso ao criar inusitados resultados na sua mistura com o rap . 
 Agora, surge um outro tipo de «crossover» (o cruzamento de dois gêneros distintos): a fusão do rock do início dos anos 50 (o rockabilly) com o jazz das «big bands» . 
 Isso é o que pretende o guitarrista Brian Setzer com seu mais novo trabalho, «The Brian Setzer Orchestra» . 
  Telesp lança sistema de telecompras no Videotexto  
  Free-lance para a Folha  
 A Telesp (Telecomunicações de São Paulo) criou no Videotexto seu primeiro serviço de telecompras por micro . 
 O novo serviço é operado no BIS (Banco Interativo de Serviços) . 
 O BIS é um sistema de transações bancárias para os clientes dos 44 bancos que operam com o Banco 24 Horas da Tecnologia Bancária . 
  Último livro traz memórias de Jarman  
  Com 'Chroma', o cineasta e pintor reflete sobre a morte iminente e se revela um atento observador das cores  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Derek Jarman sobreviveu o suficiente para ver lançado seu último trabalho, o livro «Chroma», que chegou às livrarias no Reino Unido na semana passada . 
 O cineasta, escritor, pintor e militante homossexual britânico morreu na noite de sábado, aos 52 anos, de complicações devidas à Aids . 
 «Chroma» é um misto de memórias e reflexões sobre as cores, na vida e na arte, na ciência e na história . 
 Jarman foi um atento observador das cores, elemento fundamental em três de suas atividades preferidas: a pintura, o cinema e a jardinagem (ele gostava muito de cultivar flores) . 
 Era no edital que estava pensando . 
 Ou melhor: no papel em que o edital estava impresso . 
 Uma sequência de eventos esboçava-se em sua mente, nítida: ele recebera o edital das mãos de um funcionário . 
 Que trabalhava com o médico da Prefeitura . 
 O qual, sem dúvida, examinara o doente, ou pelo menos tivera contato com ele . 
 E, passando de mão em mão, o vírus . 
 O vírus da Aids . 
 Que agora chegara à sua casa, a seu corpo . 
 Acendeu a luz, saltou da cama, foi olhar o edital . 
 Parecia papel comum: nele não havia nada de suspeito . 
 Assim como nada de suspeito havia em seus dedos . 
 Mas ele sabia que o vírus estava ali . 
 Mesmo que lhe dissessem o contrário, mesmo que lhe provassem cientificamente o contrário, não acreditaria . 
 O vírus estava ali . 
 O vírus, como o Mal, está em toda a parte . 
  Cientistas russos criam planetário virtual em CD  
  Programas de conhecimentos gerais têm sons e imagens  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas que trabalharam na área de controle da missão espacial da Rússia integram a equipe da Maris Multimedia que desenvolveu «RedShift Multimedia Astronomy» uma espécie de planetário em CD-ROM . 
 Desde 1992, a inglesa Maris tem um laboratório de desenvolvimento de software na ex-União Soviética . 
 O primeiro resultado é «RedShift» . 
  Desabrigados agora enfrentam chuva e tráfego em Los Angeles  
  De Washington  
 A chuva pesada de ontem em Los Angeles, Califórnia (costa oeste dos EUA), piorou ainda mais as condições de vida das 7.600 pessoas que estão abrigadas em barracas montadas pelo Exército por terem perdido suas casas no terremoto do dia 17 . 
 Outros 7.300 desabrigados foram colocados em prédios públicos até que suas casas sejam reconstruídas . 
 Além da chuva, o outro grande problema de Los Angeles ontem foi o trânsito . 
 Cerca de 90% dos estudantes da cidade retornaram às escolas e isso piorou ainda mais o já caótico tráfego da véspera, quando aconteceram congestionamentos de até 15 km . 
 Folha -- Que tipo de filme te interessa fazer? 
 Coppola -- Certamente não o tipo de filme que Hollywood está fazendo hoje . 
 Aquilo me parece coisa de parque de diversão, não de cinema . 
 Quero fazer filmes pequenos, com pequenos orçamentos, mas que dêem total controle criativo . 
 Filmes com estilo . 
 Davis era também o vice-presidente da União Internacional de Magistrados . 
 Antes, presidira o Tribunal de Alçada Criminal, a Associação Paulista de Magistrados e a Associação dos Magistrados Brasileiros . 
 O presidente do tribunal é escolhido através de voto direto pelos 132 desembargadores . 
 Não há chapas nem candidatos . 
 Todos podem receber votos . 
 Antes de Davis, ocupou o posto o atual secretário da Segurança Pública, Odyr Porto . 
 Gravação externa (qualquer imagem gravada fora do estúdio, entendido o estúdio como ambiente fechado no qual seja possível o trabalho de câmeras para a gravação ou geração de programas de TV, não sendo permitida utilização de artifício que implique a transmissão de imagem fora do estúdio) . 
 Imagens geradas de ambientes externos, mesmo que ao vivo, no horário de gravação do programa . 
 Os lances serão permitidos para modelos intermediários e de luxo . 
 Deverá ser exigido um lance maior de 30% a 40% do valor total . 
 A equipe econômica passou a estudar a mudança depois de avaliar que a redução do prazo para 12 meses surtirá efeito contrário ao desejado e aumentanr a procura . 
  Paraíba 3  
 O INSS da Paraíba está investigando, no município de Boqueirão, denúncias de duplo recebimento de benefícios por aposentados . 
 Segundo o superintendente do INSS, Telmano Japiassu, em menos de uma semana, 300 pessoas deixaram de comparecer à agência do Banco do Brasil para receber . 
  Paraíba 4  
 Segundo Japiassu, há suspeita de que muita gente recebia aposentadorias em Pernambuco e na Paraíba . 
 Os fiscais vão encaminhar um relatório ao órgão, que vai fazer uma auditoria para identificar as pessoas que estavam fraudando . 
 Segundo Francelina, os 82 carros alugados pela secretaria são utilizados principalmente «no trabalho de acompanhamento de creches municipais» . 
 A secretaria tem cerca de 14 mil funcionários, distribuídos em 17 diferentes sedes do município . 
  Escolaridade  
 Mário Covas bate Francisco Rossi em todas as faixas de escolaridade adotadas pela pesquisa . 
 A maior vantagem é registrada entre os eleitores com curso superior: 59% contra 30% diferença de 29 pontos percentuais . 
 Anteontem, funcionários da limpeza do Palácio do Planalto fizeram uma faxina no parlatório, apararam a grama e lavaram as áreas externas em volta do palácio . 
 O ex-presidente Fernando Collor fez amplo uso da rampa e discursou no parlatório, durante sua posse, em 1990 . 
 O papa João Paulo 2º também fez discurso no local, em 1980 . 
 A inflação acumulada no primeiro quadrimestre é de 302,36% em São Paulo, com liderança de material escolar (363%), tecidos (357%), linha telefônica (356%) e produtos «in natura» (353%) . 
 Para maio, Rizzieri prevê taxa menor do que a de abril . 
 Alimentos e aluguel devem subir menos, enquanto vestuário continuará pressionando . 
 Elas propõem a simples conversão para real, em 1º de julho, do valor que estiver sendo pago em cruzeiros reais, que serão corrigidos pelo indexador estipulado no contrato quando se completarem os seis meses desde o último reajuste . 
 Essa proposta, que a rigor manteria os aluguéis em valores de pico com a nova moeda, recebe resistências de profissionais ligados ao setor de locação . 
 Nos massacres na região já morreram 200 mil pessoas, em estimativas da ONU . 
 A organização de caridade inglesa Oxfam está tratando e distribuindo a água em Benaco, mas a estimativa é de que as reservas terminem em 28 dias . 
  A FRASE  
 «Aprimorar a qualidade da assistência pré-natal, assegurando o acesso irrestrito a estes serviços como forma de reduzir a mortalidade materno-infantil» . 
 Uma das 22 recomendações do «Manifesto em Prol da Saúde Reprodutiva», divulgado em São Paulo dia 21 de junho por representantes de entidades que atuam em saúde reprodutiva e em planejamento familiar . 
 Se o neoplatonismo o levava a pensar sobre o ato de esculpir a pedra como uma revelação do espírito, libertação da matéria em direção à luz, nos poemas é o próprio «eu» que passa a ser a pedra a sofrer os golpes do martelo para se libertar . 
 «Se o meu rude martelo às duras pedras/ ora esta ora aquela forma humana plasma» ou «(...) Contigo no coração, valho mais que eu mesmo,/ como pedra que depois de talhada,/ vale mais que pedra bruta» ou «Caro me é o sono e mais ser de pedra» . 
 De Alfio Basile, técnico da seleção argentina, que espera ainda contar com Maradona e Caniggia na Copa . 
  OLIMPÍADA  
  Comitê recebe verba da Caixa Econômica  
 A Caixa Econômica Federal deu CR$ 50 milhões, referentes ao concurso 004/94 da Loteca, ao Comitê Olímpico Brasileiro, em obediência à Lei Zico . 
 No Rio de Janeiro, onde a CBTU ainda administra os trens metropolitanos, a tarifa é de R$ 0,32 contra R$ 0,35 dos ônibus . 
 O secretário dos transportes Metropolitanos, Jorge Fagali Neto, 51, afirma que a decisão de manter a tarifa dos trens igual à dos ônibus é política . 
 Em 1969, o Exército britânico passou a responder pela segurança no norte . 
 Em março de 1972, com o aumento da violência, o governo britânico assumiu a administração, dissolvendo o Parlamento em Belfast . 
 Dois andares acima, onde está localizada a recepção do navio/hotel há dois painéis, pintados a mão, retratando o deque com supostos passageiros dos anos 20 o RVQ foi construído há dois anos . 
 À la Hitchcock, aparecem, com ternos contemporâneos, os arquitetos que desenharam o navio: Peter Yran e Bjorn Storbraaten . 
  Painel eletrônico  
 No piano-bar, há um painel eletrônico que mostra o roteiro já cumprido pelo navio e a exata localização . 
 E mais . 
 Dá o horário de qualquer parte do mundo e permite escolher os roteiros de sete navegadores famosos: Leif Eriksson, Vasco da Gama, Cristóvão Colombo, Fernando de Magalhães, James Cook, Thor Heyerdahl . 
 É como um videogame . 
 Apertando botões, aparece no mapa-múndi os roteiros feitos pelo navegador escolhido, em luzes que piscam . 
 Na primeira relação, entram a questão da empresa nacional, subsolo, imunidade parlamentar (art . 
 53), infidelidade partidária (art . 
 14 e 17), a permissão para que institutos de pesquisa contrarem pesquisadores estrangeiros (art . 
 37, inciso 1º.), alguma coisa do sistema tributário e a emenda possibilitando a realização de reformas constitucionais (art . 
 60) em outra data . 
 Entram na lista de assuntos que vão a plenário sem consenso quanto ao conteúdo, algumas propostas relativas ao sistema tributário e da ordem econômica . 
 Por fim, as matérias que nem podem ser levadas à discussão são monopólios e previdência . 
  Má Impressão  
  MAX SCHRAPPE  
 No momento em que o governo federal está com o seu caixa a zero, sem fundos para até mesmo pagar os salários dos servidores, graças ao descaso dos parlamentares na votação do Orçamento, o próprio presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), é alvo de um escândalo envolvendo o uso indevido do dinheiro público, através do Centro Gráfico do Senado . 
 A análise e aprovação do Orçamento é uma das responsabilidades básicas de um Parlamento que, pelo episódio Lucena, revela ser não só omisso como pouco responsável quanto ao uso eleitoreiro de seus recursos destinados aos interesses maiores da nação . 
 As empresas também estão investindo mais tempo e munição nos treinamentos dos seguranças, que duram, em média, 40 dias . 
 Nos próximos seis meses, as transportadoras de valores deverão reforçar a blindagem de suas frotas, como prevê a nova legislação . 
  A inflação de agosto  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Finalmente estão disponíveis os principais índices de inflação do mês de agosto . 
 Depois do estardalhaço provocado pelo IPC-r os números divulgados por vários institutos vieram confirmar a verdadeira inflação da nova moeda . 
 Apesar da diversidade de critérios adotados, os números convergiram para algo entre 1,8% e 2,0% . 
 Quase metade deste número correspondeu ao impacto do reajuste dos aluguéis . 
 Os leitores da Folha devem se lembrar que este foi um dos poucos preços que não foram convertidos para a URV . 
 Ele mostra a velocidade máxima em que o atleta usa apenas a energia gerada pela respiração . 
 Cafu já correu 18 km/h em avaliação feita no seu clube, o São Paulo . 
 Jorginho deve ter superado essa marca . 
 «Nenhum jogador ficou muito abaixo da média», afirmou o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
  E isso é inconstitucional  
 porque fere o princípio da igualdade de direitos, afirma Caldas . 
  Estrangeiros na Bolsa  
 A CVM credenciou no período de 31 de janeiro e 11 de fevereiro, dez novos investidores institucionais estrangeiros . 
 Já o Corinthians apenas se defendeu . 
 Resultado: 1 a 1, que vale por uma dupla derrota . 
 Jogar ao lado de Cruyff sempre foi um desejo que acalentei secretamente . 
 Desconfio que também o Matinas sonhava o mesmo sonho, que ele realizou, com um gol de letra . 
 Como jogador, foi o que mais impressionou depois de Pelé, cronologicamente . 
 Pois, tecnicamente, Cruyff disputa o segundo lugar com Mestre Ziza, Beckenbauer, Puskas, Bobby Charlton e Maradona . 
  FICÇÃO  
 CONTOS CORTANTES, de Breece D'J . 
 Pancake . 
 Tradução de José J. Veiga . 
 Editora Bertrand Brasil (av . 
 Rio Branco, 99, 20º andar, Rio de Janeiro, CEP 20040-004, tel. 021 263-2082, fax 021 285-5409) . 
  190 págs. R$ 14,00  
 Contos ambientados no estado de Virgínia (EUA), retratando o universo desolado e violento de seus habitantes . 
 Os descontos oscilarão entre 15% e 20% sobre o preço do produto e serão expressos em valor nominal, que inspira mais credibilidade junto ao público . 
 O sistema prevê que o dinheiro correspondente ao desconto oferecido pela indústria retornará ao caixa do varejista em três dias, tempo necessário para o processamento e emissão do cheque . 
  Choperia tem retorno garantido  
 O chope é uma das bebidas mais consumidas no país . 
 De Norte a Sul, verifica-se taxas elevadas de consumo . 
 No Rio, por exemplo, cada habitante bebe, em média, 53 litros por ano . 
 São Paulo fica logo atrás, com 42 litros por pessoa . 
 Os números indicam que uma choperia é sempre um empreendimento atraente . 
 Principalmente se o chope for bem tirado e vier acompanhado de saborosos tira-gostos . 
 Esta sistemática também tem um limite no tempo . 
 Financiar as contas do país sempre pelo ingresso de capital pode provocar novo crescimento da dívida . 
 «Mas os juros não devem ficar deste tamanho por mais dois anos», diz . 
 Oswaldo de Assis, vice-presidente do Banco Itamarati, afirma que para desmontar esta armadilha é preciso «aumentar a demanda por dólar e derrubar as taxas de juros internas» . 
 Para ele, o processo de acomodação das cotações vai demorar muito tempo no caso brasileiro . 
 «Ao contrário da Argentina e do México, o Brasil tem superávit comercial.» 
 Segundo a pesquisa da Federação do Comércio, o item que teve a maior baixa na terceira semana do mês foi veículos e construção, com 6,61% . 
 Os veículos novos tiveram seus preços reduzidos em 8,76% devido a promoções feitas pelas concessionárias . 
 As autopeças, entretanto, aumentaram 0,76% . 
  Filho de Lamarca aprova o filme  
  Da Sucursal do Rio  
 O filho mais velho de Carlos Lamarca, o técnico de aeronaves César Lamarca, 32, disse que gostou do que viu no copião do filme sobre a vida de seu pai . 
 A mulher de Lamarca, Maria, 56, e a filha Cláudia, também viram as primeiras cenas do filme, que foi autorizado pela família . 
 César Lamarca disse que duas coisas o emocionaram: a cena que mostra a partida de sua família para Cuba, em 69, e a atuação de Paulo Betti . 
 «Ele está muito parecido com meu pai» . 
 Mas a sociedade com o PSDB não assegura ao partido um futuro confortável, acreditam os pefelistas mais atentos . 
 O próprio Fernando Henrique não perde oportunidade para realçar as deformidades de seu aliado . 
 Durante um encontro com artistas, perguntou-se ao candidato tucano por que decidira unir-se ao PFL antes mesmo de mergulhar na campanha . 
 A resposta foi incisiva . 
 No primeiro dia ele ficou um pouco no computador e conheceu a loja . 
 Comunicativo, ele se entrosou bem com os colegas . 
 Tanto que precisaram avisar que as fitas estavam se acumulando no balcão . 
 Estava supercalmo e aproveitou para fazer perguntas . 
 «Não tenho insegurança . 
 Sei que vou ter que aprender . 
 É normal isso.» 
 05/04 -- O delegado que investiga o caso, Edélcio Lemos, prende o casal Saulo e Mara Nunes, país de R.F.N., 4, que estuda na Base . 
 Eles são acusados de participar de orgias com crianças . 
 O delegado não tem provas . 
 08/04 -- O casal Nunes é liberado e o delegado Edélcio Lemos afastado do caso . 
 Os Nunes anunciam que vão processar o Estado e Lemos por danos morais . 
 A nova lei formaliza as metas para a educação acertadas em 1989 entre o então presidente George Bush e vários governadores . 
 Como governador do Arkansas, Clinton conduziu as negociações em nome dos outros governadores . 
 A marcha, principal assunto político nos meios de comunicação portenhos, recebeu a adesão de vários partidos de oposição, entre eles a União Cívica Radica (UCR), do ex-presidente Raúl Alfonsín . 
 Os organizadores do protesto dizem que o ministro da Argentina, Domingo Cavallo, conseguiu derrubar a inflação, mas sua política gera recessão e desemprego . 
 Vinte outras publicações estavam relacionadas ao estudo da molécula da luciferase . 
 Isso porque também é possível usá-la na engenharia genética . 
 Para obter uma bactéria capaz de produzir insulina humana, por exemplo, insere-se o gene da insulina na bactéria . 
 Um problema da bioengenharia é saber quanta insulina é produzida . 
 Isso é feito com outro gene, acoplado ao gene da insulina, que serve como detector do fenômeno no caso o gene da luciferase . 
 «O gene da luciferase do vaga-lume tem sido usado como 'repórter' da síntese de proteínas», explica Bechara . 
 «Você adiciona luciferina e vê a luz . 
 Você sabe que está havendo a produção de insulina pela emissão de luz», conclui Bechara . 
  (Janio de Freitas)  
 Museus: 
  Em Ouistreham-Riva Bella: Museu do Comando nº 4 (Commando Kieffer)  
  Em Arromanches: Exposição permanente do desembarque  
  Em Bayex: Museu Memorial da Batalha da Normandia  
  Em Omaha Beach: museu do setor americano  
  Em Utah/Saint-Mere Église: museu das tropas aerotransportadas  
  Torcida apóia Carlos Alberto Silva e critica a diretoria e os jogadores  
  Da Reportagem Local  
 O clima esteve tenso ontem no Parque São Jorge . 
 Integrantes da Gaviões da Fiel maior torcida organizada do Corinthians estiveram no clube para criticar a diretoria e alguns jogadores . 
 «Damos total apoio ao técnico Carlos Alberto Silva, que está fazendo mágica com o elenco que possui», disse Dentinho, presidente da Gaviões da Fiel . 
 Desde a eleição de FHC, a permanência de Hargreaves no governo é considerada certa . 
 Ele foi um dos principais assessores de Itamar Franco no Planalto . 
 Antes mesmo da confirmação do cargo, Hargreaves já havia decidido aposentar-se como funcionário da Câmara . 
 fev . 
 1931 -- Primeiro registro de sequestro de avião, no Peru . 
 jul . 
 1948 -- Avião que ia de Macau para Hong Kong é abordado por quatro chineses . 
 Piloto e co-piloto são mortos e o avião cai no mar, matando 25 pessoas . 
 Outras entidades que prestam esse serviço são: 
 Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo): r . 
 Para compor o quadro, idêntico ao do anterior, não faltou sequer Alexandre Garcia, para dizer que o ex-ministro garante que tudo não foi além de «sugestões», sem uso direto da máquina na campanha . 
  Inabalável  
 Passa Rubens Ricupero, passa Alexis Stepanenko e o tucano nem cuida mais de conter a euforia . 
 Agora, em reação às acusações contra o vice, de ligação com PC Farias, FHC não se dá o trabalho sequer de entrar no mérito . 
 No segundo roteiro, de autoria de Richard Matherson, Amy Irving é uma mulher que vai ao cinema ver um filme com Cary Grant e nele vê cenas de seu próprio passado e de seu futuro . 
 A direção de ambos os filmes é de Robert Markowitz . 
 As produções contam ainda com narração de James Earl Jones . 
  O essencial pode escapar aos olhos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Eu sempre quis conhecer a mulher que, na noite do massacre na Candelária, surgiu como o anjo da guarda das crianças de rua . 
 Durante um jantar, alguém me apresentou: 
 «Esta é Ivonne» . 
 Eu cumprimentei formalmente a recém-chegada e continuei conversando com meus amigos . 
 Ela, sem jeito, se afastou . 
  Cansado, São Paulo muda contra Botafogo  
  Desgaste físico leva a equipe a jogar esta noite, no Morumbi, com alterações no meio-campo e no ataque  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo joga hoje contra o Botafogo, no Morumbi, com a escalação alterada . 
 O grande desgaste provocado pela vitória (4 x 1) contra o Colo Colo, anteontem, pela Supercopa, provocou baixas na equipe . 
 O meia Juninho apresentou a situação mais delicada . 
 Depois do grande esforço gasto na partida, o jogador reclamou de dores nas vias urinárias . 
  IPC-r de setembro fica em 1,51% .  
  Índice que corrige salários na data-base acumula 13,56%; IPC da Fipe baixa para 0,78% .  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) de setembro ficou em 1,51%, anunciou ontem o IBGE . 
 O de julho havia ficado em 6,08% e o de agosto em 5,46%, com o que este índice, utilizado para corrigir salários na primeira data-base após o real, acumula 13,56% . 
 Os aluguéis voltaram a ser os vilões da inflação, com aumento de 17,15% em setembro . 
 Somente este item significou 0,93 ponto percentual no índice total, enquanto todos os demais ficaram com 0,58 ponto, informou a gerente de índices do IBGE, Márcia Quintslr . 
 Agora, a campanha fala da miséria e a miséria é um conceito muito amplo, mas existe um aspecto da luta contra a miséria que é essencial para a cidadania, que é o direito que tem cada cidadão de viver do seu trabalho . 
 Nós achamos que o melhor remédio contra a miséria é o trabalho . 
 Folha -- Você encomendou este mapa sobre a situação do emprego no país ao IBGE justamente para ter instrumentos para esta fase da campanha . 
 O que mais chama a atenção no relatório? 
 Ted Lapidus -- Francês, 63 anos . 
 Estilo mais sóbrio, depois de, nos anos 60, ajudar a popularizar o look unissex . 
 Christian Dior -- Criador do «New Look» que mudou a moda em 1947 . 
 Morreu dez anos depois . 
 Sua coleção é assinada por Marc Bohan . 
 «Pensei que ia morrer . 
 Graças a Deus ele estava desarmado e sem forças», disse Maria das Graças . 
 Os outros dois assaltantes foram baleados nas proximidades da agência do Bradesco . 
  Beckenbauer faz as pazes com Vogts  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Alemanha, Berti Vogts, e o ex-jogador, ex-treinador e atual comentarista de futebol da TV alemã, Franz Beckenbauer, tentam acabar com suas divergências durante o Mundial dos EUA . 
 Beckenbauer vem criticando a atuação da seleção alemã na Copa desde o início do torneio, dizendo que falta à equipe agressividade e, principalmente, entrosamento em campo . 
 «Os jogadores não se divertem treinando», disse ele . 
  Nigéria mantém Yekini no time  
  Do enviado a Boston  
 Apesar dos seus atritos com Rashidi Yekini, o mister da Nigéria, o holandês Clemence Westerhoff, não pensa em sacá-lo da equipe contra a Itália: 
 «Sou um profissional e não um tolo», observa Westerhoff . 
 «Quantos outros treinadores têm um avante capaz de realizar um gol a cada duas partidas pela sua seleção? 
 Preciso pensar no time -- e não em personalismos» . 
 «Às vezes, sou obrigado a fazer falta, pois fico sobrecarregado na marcação», disse . 
 A alternativa de Pereira é recuar Marco Antônio Boiadeiro para ajudar na marcação . 
 Segundo José Carlos de Salles Gomes Neto, coordenador do Inter-Meios, se o ritmo de investimentos não perder fôlego no segundo semestre, somente o faturamento dos veículos deve chegar a US$ 3,8 bilhões . 
 Estabilização da moeda, aquecimento do consumo popular e o efeito Copa do Mundo são fatores de estímulo aos anunciantes, afirmam os publicitários . 
  Perspectiva é de lucros  
 As Bolsas de Valores continuam liderando o ranking das aplicações financeiras na nova moeda . 
 O Índice Bovespa registrou alta de 8,23% até a última sexta-feira e na renda fixa a rentabilidade vai ficar na faixa de 3% em todo o mês . 
  Fez carreira nas áreas contábil e jurídica de bancos de investimento  
 . 
  Fala inglês  
  Salário  
 . 
  Prova é garantia de divertimento  
  LUIZ FERNANDO BARRETO  
 Especial para a Folha* . 
 Participar da São Silvestre pode ser uma boa diversão para o último dia do ano, especialmente para quem precisa ficar em São Paulo durante as festas de Ano Novo . 
 Os organizadores mandaram ofício a todas as emissoras de TV oferecendo o sinal dos debates para retransmissão . 
 A Radiobrás e a rede de TVs Educativas aceitaram . 
  Debate na ABI  
 No Rio, só a CNT e a TVE confirmaram a transmissão do debate entre os presidenciáveis que a Associação Brasileira de Imprensa pretende organizar também no dia 26 . 
 A Globo e Manchete já comunicaram que não integrarão o pool . 
 A Bandeirantes e o SBT também não devem participar . 
  Velha guarda  
 As reuniões plenárias da Fiesp estariam revelando um novo jogo de forças na entidade . 
 As antigas lideranças já não se manifestam tanto . 
 Segundo ele, os investidores internacionais têm clara percepção de que as empresas brasileiras são as mais modernas da América Latina e têm o menor índice médio de endividamento do mundo (52% sobre o capital próprio) . 
 Barros contesta a teoria de que o Brasil estaria perdendo a disputa pelo capital estrangeiro para países como o México, Argentina e os asiáticos . 
 O repertório do disco e do show foi escolhido, segundo Gil, por sua abrangência ao longo dos anos . 
 «Tem coisas do primeiro disco, do segundo, até o último», diz . 
 O compositor diz que se emocionou ao ver os jovens no show do Rio cantando antigos hits como «Tenho Sede» . 
 «Ficava me lembrando de Dominguinhos e Anastácia, os autores da música, e ficava pensando como aquilo era bonito, por mim e por eles», diz . 
 A hegemonia peemedebista de então não funcionou a contento, como se sabe hoje . 
 É claro que transposições mecânicas de situações passadas podem ser inadequadas . 
 Mas a inconsistência dos partidos brasileiros, exposta uma vez mais no processo eleitoral deste ano, pede que se encare com todas as cautelas esse previsível segundo triunfo do presidente eleito . 
 Será a sua ação de governo e a popularidade ou impopularidade dela advinda que nortearão o relacionamento dos governadores com o presidente, muito mais do que um rótulo partidário comum . 
 Como a quantidade de HIV cresce nos nódulos, a VPR se espalha pelo corpo através do sangue, fazendo com que o vírus em outras partes do organismo passe a se reproduzir rapidamente . 
 Cientistas brasileiros identificaram no norte do Estado de São Paulo uma variedade pouco comum do HIV . 
 O coordenador técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, disse que as contas da seleção indicam «80% de chances de o adversário serem os Estados Unidos e 20% de ser a Bulgária» . 
 Essas previsões se referem ao caso de o Brasil ficar em primeiro nesta fase . 
 «Se ficarmos em segundo, as chances são de enfrentarmos a Holanda nas oitavas de final», afirmou Zagalo . 
 A China esteve do lado da Coréia do Norte quatro décadas atrás, durante a guerra civil coreana, quando os EUA se aliaram à Coréia do Sul . 
 Mas a China compartilha com o Japão, a Coréia do Sul e Taiwan uma vulnerabilidade geográfica, no caso da Coréia do Norte dispor de um arsenal de armas nucleares . 
 É racional confiar que os dirigentes norte-coreanos tomem decisões racionais? 
 Uma resposta afirmativa a esta pergunta seria tranquilizadora, porque se a Coréia do Norte usasse bombas atômicas, o resultado a longo prazo seria desastroso para sua população . 
 Mas sabemos, pela intransigência de Fidel Castro na ocasião em que o premiê Nikita Khruschov recuou diante do ultimato do presidente John F. Kennedy contra as bases aéreas soviéticas em Cuba, em 1962, que não se pode contar com líderes totalitários para agirem com racionalidade em assuntos deste tipo . 
  Jovem atrai as rádios FM  
  Da Reportagem Local  
 Das dez rádios mais ouvidas (segundo pesquisa do Datafolha), oito têm a maioria de seu público entre dez e 24 anos . 
 O jovem é o grande filão das FMs . 
 «Atendemos ao público jovem com poder de consumo», diz Antônio Jorge Feijó, 29, coordenador de promoção da Jovem Pan 2 . 
 Ele admitiu que o Plano Real provocou a mudança na sua decisão . 
 «Não poderia ficar neutro como candidato ao governo do Paraná», afirmou . 
 Álvaro Dias disse que já havia comunicado sua decisão pessoal a FHC no último dia 6 de julho . 
 A repercussão da CPI agitou a cidade, mas a Cielge não entendeu o motivo do barulho . 
 Achava tudo normal . 
 Segundo a direção da empreiteira, existem 26 empresas que prestam serviço à CPFL e «cada uma respeita a área de atuação uma da outra», por isso tinham tanta certeza da vitória . 
  (Xico Sá)  
  FUNDAÇÃO PRÓ-SANGUE DESCONHECE CRISE  
  Hemocentro de SP usa métodos empresariaispara aumentar produtividade e gerar seus próprios recursos, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 Em meio ao naufrágio da saúde pública no Brasil, permanecem à tona no turbilhão de penúria, atraso e desperdício uns poucos salva-vidas . 
 Um deles é a Fundação Pró-Sangue/Hemocentro de São Paulo, instituição que gera 90% dos recursos que consome, tem 45% de pessoal com nível superior e cujos médicos ganham em média o equivalente a US$ 2.000 por uma jornada de oito horas . 
 Para Daniel Barbará, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo, a circulação recordista coroa um processo que envolveu muita pesquisa e investimentos . 
 «A Folha identificou claramente as necessidades de seus leitores, cristalizadas nas edições dominicais, dirigidas às famílias», diz . 
 Cláudio Venâncio, diretor de mídia da agência Fischer, Justus, qualifica a iniciativa de promissora para o meio jornal: 
 «Estamos consultando nossos clientes para que aproveitem a tiragem histórica» . 
 Devido à grande competição, os bancos americanos estão reduzindo substancialmente as margens dos empréstimos este ano . 
  Retórica direta  
 Emerson Kapaz, da Abrinq, recebeu um categórico «não» de Sérgio Amaral, do Ministério da Fazenda, ao reivindicar o restabelecimento do acordo que garantia ao setor de brinquedos alíquotas de importação de 30% . 
 Os desembargadores entenderam que Gustavo deve ficar em seu Estado, perto da família, e onde responde a mais três processos . 
 A promotoria de Justiça, que pediu a transferência do filho do governador a um presídio de Pernambuco, não pode mais recorrer . 
 Em entrevista aos jornalistas, Maciel disse que não há uso da máquina administrativa do governo federal em favor de FHC . 
 «Quem conhece o passado do senador FHC e o meu sabe que nós não usamos a máquina em campanha», disse . 
  Veja documentação exigida na abertura  
  Da Reportagem Local  
 Para abrir uma microempresa no local de moradia, é necessário saber se o imóvel possui um Habite-se (documento fornecido pela prefeitura) . 
 Ovandi José de Almeida Orsi, 37, consultor do Balcão Sebrae SP, diz que a entrada separada deve ser comprovada em uma carta . 
 4) «Ele tipificou o crime como sendo de injúria para que eu não provasse que ele é corrupto e ladrão.» 
 No «Jornal da Tarde», 15 de setembro de 1984 . 
 5) «É uma farsa . 
 Mas eu sei que tenho de tornar a farsa séria, apresentando denúncias gravíssimas que, em qualquer país no mundo impediriam o senhor Maluf de continuar na vida pública.» 
 Na Folha, 15 de setembro de 1984 . 
  Injeção faz cair consumo  
  Da Redação  
 A injeção substitui o carburador na função de alimentar o motor . 
 Controlada eletronicamente, é melhor . 
 A injeção diminui a poluição, o consumo e melhora a dirigibilidade do carro . 
 A placa funciona com computadores que usam DOS e «Windows» ou «OS/2», da IBM . 
 É compatível com a placa de som Sound Blaster Pro e vem com cabos para conexão com TV . 
 Custa US$ 349 nos Estados Unidos . 
 Surgem ainda novos sistemas para acrescentar aos microcomputadores a capacidade de reconhecer escrita a mão . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães viveu semanas de pelourinho por ter seu nome exposto e contestado publicamente . 
 E agora revidou . 
 Forçou o convite formal e o recusou . 
 Deixou o PSDB exposto a vexame também público . 
 Do ponto de vista político, qualquer decisão sobre a aliança terá peso eleitoral positivo, desde que seja claramente assumida . 
 Sim ou não? 
 Mais ou menos . 
 No jogo feminino, o time Circuladô, de Paula Lavigne, venceu por um a zero o Fome de Bola, um misto do Politeama (time de Chico Buarque) e de atrizes como Janaína Diniz, Cláudia Abreu e Tereza Seiblitz . 
 O Fome de Bola masculino, que jogou com Júnior e Cláudio Adão, empatou em quatro gols com a equipe de Zico e dos atores Paulo Betti e Antônio Pitanga . 
 Houve, portanto, um tempo nem tão distante em que a nudez feminina era caso de polícia, demissão, deserção e/ou excomunhão . 
 Quando não de homicídio justificado pela «legítima defesa da honra» . 
 Sair pelada em capa de revista ou alhures era coisa de «vagabundas» e «sem-vergonhas» . 
 E se estava tão por fora quanto no máximo umbigo de vedete . 
 O pêndulo oscilou tanto para o lado oposto que, agora, inusitado mesmo seria flagrar, no camarote presidencial, uma vedete só com o umbigo de fora . 
 De tão corriqueira, a nudez feminina, que já deixara de ser ignominiosa, não é mais sequer atalho seguro para a fama imediata . 
 Onde estão as neves de outrora? 
 Quem lembra das peladas do último carnaval? 
 Ainda assim, atrizes, modelos (inclusive as de verdade), cantoras, apresentadoras de TV, socialites (seja lá o que isso for neste país) continuam bronzeando seus mamilos e outros recessos íntimos com o brilho dos flashes fotográficos . 
 Por quê? 
 Não há como escapar ao neoliberalismo: se há oferta é porque há procura e vice-versa . 
 A novidade é o surgimento de uma procura especializada, que requer não tanto a beleza despida quanto o desnudamento da fama . 
  PT fará pesquisa para avaliar queda  
  Da Reportagem Local  
 A situação de José Paulo Bisol será o principal ponto da reunião que a coordenação da campanha de Lula realiza amanhã . 
 O PT já decidiu fazer uma pesquisa de opinião sobre o impacto das denúncias contra Bisol na candidatura Lula . 
 Mas seu resultado não seria suficiente para decidir a eventual troca do vice . 
  Terremoto seguido de maremoto mata 45 e fere 135 nas Filipinas  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 45 pessoas morreram e 135 ficaram feridas em um terremoto seguido de maremoto na ilha de Mindoro, nas Filipinas . 
 O tremor começou às 3h de ontem (17h de anteontem em Brasília) e atingiu 7,1 pontos na escala Richter, segundo o instituto de Golden, dos EUA . 
 Até aí, tudo explicável, mentira ou não . 
 Acontece, porém, que já há alguns anos as leis no Brasil são feitas com «buracos», brechas . 
 Tudo para permitir que as empresas ajam de forma criminosa, sem correr o risco de punição . 
 O esquema mais comum para facilitar as negociatas às custas da classe média e do povão, repita-se é «esquecer» de incluir, no texto das leis e portarias, punições e multas desestimuladoras para quem realizar operações fraudulentas . 
 É como, por exemplo, uma lei que proibisse as pessoas de cometerem assassinatos mas não previsse punição para quem matasse seu semelhante . 
 Teremos uma carreata com o Richa do aeroporto até o centro, já distribuímos bandeiras e camisetas detalhou o vice-prefeito . 
 Fruet foi logo cobrando: 
  GREVE DOS CORREIOS  
 O que fazer se a conta de telefone não chegar? 
 O usuário deve discar o número 104 mais os 3 primeiros dígitos do seu telefone . 
 para obter informações ddo local onde deverá fazer a solicitação da 2º via . 
 Depois das eleições, se confirmadas as pesquisas eleitorais, o mercado deve voltar a testar o preço de R$ 0,85 . 
 É que, conforme Carbone, volta a prevalecer a tônica de um ingresso de divisas (exportações e investimentos no Brasil) maior do que as saídas . 
 Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora, destacou que, até o último dia 26, o saldo das operações comerciais e financeiras de câmbio estava negativo em US$ 210 milhões . 
 Ontem, segundo estimativas do mercado, as saídas superaram as entradas em mais US$ 100 milhões . 
 «o fluxo de um ou dois dias apenas não deveria produzir tamanha alta nas cotações», diz Alves Sobrinho, concordando com a forma de atuação do BC . 
  Trajeto entre Rio e São Paulo vai ganhar trem de luxo em dezembro  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os que têm medo de avião ou preferem uma viagem à noite com direito a café da manhã, jantar, cabine com chuveiro e outras facilidades terão até o final do ano uma opção para viajar entre o Rio e São Paulo, o Trem de Prata . 
 O Trem de Prata será lançado oficialmente em 18 de novembro, mas só começará a circular realmente no dia 8 de dezembro, segundo Nilo Sérgio Félix, um dos executivos do consórcio entre a rede de hotéis Portobello e a Util (União Transporte Interestadual de Luxo S.A.) 
  Salário pela média provoca controvérsia  
  Centrais sindicais pressionam por mudanças na MP; governo diz que conversão pelo pico estoura Plano FHC  
  Da Redação  
 A conversão dos salários pela média dos últimos quatro meses é um dos pontos mais polêmicos da medida provisória da URV . 
 As centrais sindicais pressionam o Congresso para que a conversão seja pelo pico . 
 O governo resiste, ameaçando vetar eventual mudança neste ponto, sob o argumento de que isso quebraria a lógica do Plano FHC e desencadearia a hiperinflação aberta no país . 
 Os sindicatos, assessorados pelo Dieese, apontam grandes perdas para todas as categorias de trabalhadores porque comparam a média com o pico (salário real no mês da última data-base) . 
 O salário-pico, dizem eles, é o salário justo . 
 Qualquer coisa abaixo disso cristaliza a corrosão provocada pela inflação passada . 
  FHC diz que filho de ACM é 'melhor nome' .  
  Virtuais candidatos da chapa PSDB-PFL se reuniram ontem; Luís Eduardo ainda defende escolha de outro pefelista  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, comunicou ontem formalmente ao líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, que o considera «o melhor nome» para a vaga de vice na aliança eleitoral entre os dois partidos . 
 Luís Eduardo disse a Fernando Henrique que, por vontade própria, não gostaria de aceitar o cargo só o faria se o PFL exigisse . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, afirmou que Luís Eduardo é o «único nome» para a vaga e sua candidatura «uma missão partidária» . 
 Para a economia brasileira, taxa desse porte não pode ser considerada alta, ainda mais nesta fase delicada de transição . 
  Quadro de junho  
 Se o conceito de inflação ponta a ponta vale para a análise dos juros reais em julho, deve ser utilizado também para junho, quando a inflação em cruzeiros reais disparou às vésperas da virada da moeda . 
  Equipe alimenta alta de preços, diz Simonsen  
  Da Reportagem Local  
 A aceleração dos preços em cruzeiros reais nos últimos dias é resultado de declarações, feitas por algumas autoridades econômicas, de que os preços, após convertidos em URV (Unidade Real de Valor), não poderiam mais ser alterados . 
 A afirmação foi feita ontem pelo ex-ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, durante palestra a empresários do setor de bens de capital, na sede do Sindimaq/Abimaq, em São Paulo . 
 «A medida provisória não prevê isso . 
 É uma grande tolice . 
 Acaba passando aos empresários a sensação de que os preços estariam congelados a partir da criação da nova moeda, o que provoca reajustes preventivos», diz Simonsen . 
 A Nigéria estréia na Copa terça-feira contra a Bulgária . 
 Em seguida, viajam para Boston, onde enfrentarão a Argentina e a Grécia . 
 A vida não tem sentido . 
 Estamos prestes a estudar o sentido da vida num livro que trata da falta de sentido . 
 O livro parte da premissa de que nada pode ser conhecido e que todas as interpretações são falsas . 
 Ruelle -- Não sei se usar o acaso é uma boa estratégia em geral . 
 É verdade que, em situações de conflito, é útil não deixar conhecer de antemão o modo como reagiremos . 
 Mas isso é diferente de dizer que os sábios não são bons políticos . 
 A política exige qualidades diferentes das necessárias para ser erudito . 
 PARA TEORIA, NENHUMA CAUSA É DESPREZÍVEL, Helio Gurovitz . 
 «Quero um recolhimento de 15 dias para avaliar o quadro político», disse Sarney . 
 «No momento só me preocupa a política do Maranhão», afirmou . 
 Na sexta-feira, Sarney embarca à Alemanha para participar de um encontro de ex-presidentes . 
 Comparar o desfile da Imperatriz com o do Império Serrano, a segunda na avenida, será irrecusável . 
 Por uma «coincidência absurda», segundo os carnavalescos, as duas escolas fizeram seus enredos a partir de um mesmo momento histórico . 
 Em meados do século 16, 50 índios Tupinambás e Tabajaras foram levados para Rouen, na França, para dançarem para a rainha Catarina de Médicis e o rei Henrique 2.º O Carnaval do Império é comandado pela dupla Cid Camillo e Sancler Boiron, revelaçõesda nova safra de carnavalescos . 
 No entanto, há deslizes sérios . 
 Showalter está irremediavelmente comprometida com o fim-de-século como símbolo, a despeito de evidências em contrário . 
 As tendências sugerem um «continuum», não idéias velhas de um século renascidas . 
 Showalter minimiza o movimento sufragista em 1919 e o movimento feminista dos anos 60, e ignora a anarquia sexual dos anos 20 e 50 . 
 Mas há uma omissão mais séria . 
 Embora a discussão de Showalter da homossexualidade e da homofobia seja excelente, seu retrato da anarquia sexual do movimento feminino é surpreendentemente fraco . 
 Ela ignora a ascensão da política repressiva de reprodução não apenas a batalha sobre o aborto, mas leis de custódia cada vez mais repressivas e novos esforços de controle de estilos de vida, como acusações de abuso de crianças contra usuárias de drogas grávidas . 
 «Se o »Rock Horror Picture Show« é anarquia sexual, que dizer de »Kramer X Kramer"? 
  O poder é nosso vício,  
  O poder é nosso pão,  
  Desde sempre é nosso ofício  
 Governar esta nação . 
  Ela é a nossa mamadeira,  
 Nossa mãe de encantos mil! 
  FRASES  
 «Espero que a Itália derrote o Brasil no domingo . 
 Afinal, a Itália é um time europeu.» 
  Dimitar Penev, técnico da Bulgária  
 «A América do Sul não perdeu terreno nesta Copa porque a maioria de seus times jogou bem.» 
 Xavier Azkargorta, técnico da Bolívia 
  Voyeur espia evidências eróticas da gênese  
  DAVID DREW ZINGG  
  Na Patagônia (Chile)  
 Estou te avisando desde já, Joãozinho: esta vai ser uma coluna séria . 
 Ela tem que ser séria porque tio Dave está aqui no Parque Nacional Torres del Paine, no Chile, e a sensação que se tem é que está fazendo uns cem graus abaixo de zero lá fora . 
 O que trouxe o Velho Explorador Dave para esta varrida pelo vento e inteiramente fantástica cadeia de montanhas na serrilhada extremidade pacífica da Patagônia chilena? 
 É uma longa história . 
 Não só a classificação do Palmeiras está em jogo . 
 A equipe nunca conseguiu vencer a Copa São Paulo em suas 25 edições e este ano é o grande teste para o esquema do time com a multinacional italiana Parmalat . 
 Uma derrota hoje colocará em dúvida o projeto Palmeiras/Parmalat de ter em suas categorias inferiores do futebol um celeiro de produção de grandes jogadores para suprir o time profissional no futuro . 
 O técnico Ademir Chiarotti, que estava dirigindo os juniores há três meses, foi demitido pela direção palmeirense antes do primeiro jogo na Copa . 
 A falta de entrosamento com a filosofia Palmeiras/Parmalat teria sido o motivo, amplificado pelas declarações à Folha de Chiarotti de que a equipe não tinha se preparado e não tinha condições para conquistar o título . 
 Nilo Eu realmente tinha um jantar, do aniversário do Tribunal de Alçada Criminal . 
 Folha Então não acontecia nada muito importante na reunião, pois o senhor pôde sair para ir ao jantar? 
 Deverá prevalecer o que o professor Luciano Martins denominou de «geometria flexível», no contexto de um Congresso bastante equilibrado quanto ao peso dos partidos (a expectativa é de que PFL, PMDB e PSDB formem as maiores bancadas, com PPR, PT e PDT, mais PTB e PP, contando com bancadas expressivas) . 
 Acresce que o processo de reforma será necessariamente bastante conflitivo, já que, a cada questão em pauta, uma coleção de interesses estará em jogo . 
 Presidente, o senhor sabe que eu falo bem de improviso, preferia não ler o texto . 
 Como Itamar enrugara a testa em sinal de discordância, Corrêa tentou um último argumento: 
 Se em 1º de março, 14% não sabiam avaliar as medidas no plano pessoal, hoje este número se restringe a 2% . 
  As mulheres (52%) se sentem mais prejudicadas do que os homens (40%)  
 Também é maior entre elas a avaliação de que o plano está sendo ruim para o país (47%, contra 18% que dizem estar sendo bom) . 
 No cemitério há um monumento ao pediatra Janush Korczak . 
 Respeitado até pelos alemães, ele poderia ter escapado . 
 Preferiu acompanhar um grupo de crianças até a câmara de gás . 
 Ontem foi «shabat», dia de descanso judaico . 
 Para hoje e amanhã estão programadas visitas aos campos de concentração de Treblinka e Majdane, à cidade de Lublin e a pequenos povoados antes habitados por judeus . 
 Na nova relação, os técnicos serão mais abertos, dando maior autonomia aos jogadores . 
 Jairo dos Santos aponta o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, como um dos que mais características têm do profissional do futuro . 
 O «espião» também trabalhou com Coutinho no final da década de 70 na seleção brasileira . 
 Coutinho (já morto), além de introduzir o «polivalente», cunhou outras expressões, como o «overlaping» (jogada em que o lateral ultrapassa o atacante e vai ao extremo do campo cruzar a bola) e «ponto futuro», aquele onde um jogador deveria fazer um passe, mesmo que não tivesse nenhum companheiro para receber a bola ele surgiria logo em seguida . 
 Seus conceitos, atacados no passado, hoje estão incorporados ao futebol brasileiro contemporâneo . 
 Zagalo disse que Romário, que se machucou num jogo pelo Barcelona, se apresentará na manhã de hoje em Paris ao médico Lídio Toledo para um exame . 
 Até ontem, a comissão técnica tinha dúvidas quanto à sua contusão . 
 Bebeto e Mauro Silva foram liberados a pedido do La Coru€a . 
 A CBF convocou o centroavante Viola no lugar de Romário . 
 Ontem, em Cumbica, Rivaldo disse que, apesar da sua quarta convocação seguida para a seleção, ainda não se sente garantido no grupo . 
 Para Zinho, que também se apresentou ontem, o grupo da seleção está «fortalecido» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 «São oportunistas políticos», disse o ex-governador . 
 «Mas já enfrentei isso, pessoas que me traíram», completou o peemedebista . 
 Quércia admitiu, porém, que o Plano Real mina sua candidatura . 
 «Está difícil explicar que o plano é uma armação eleitoral», disse . 
 2º Pron -- Achamos . 
 Achamos . 
 Grande -- O que fazer com ele? 
 Se for preso, Cedras não será trazido para os EUA como Manuel Noriega, do Panamá, em 1991 . 
 Ele e os outros integrantes do regime militar serão entregues à Justiça haitiana, segundo Byron . 
 O presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, será reconduzido ao poder assim que a situaação estiver sob controle, de acordo com Byron . 
 O general não informou quando a invasão será iniciada . 
 O documento teria sido assinado inclusive por parentes do senador Olavo Pires depois de sua morte . 
 Raupp nega que tenha feito esse compromisso e afirma que o documento é uma montagem . 
 Todos os bancos não-filiados à Febraban serão intimados pela Receita para que entreguem a relação dos contribuintes . 
 Apenas as instituicões filiadas à Febraban foram dispensadas ontem de apresentar a relação de correntistas, em função da liminar obtida pela entidade . 
 Mesmo assim, a Procuradoria da Fazenda Nacional foi orientada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a recorrer da decisão que favoreceu a Febraban . 
 A Receita já tinha recebido de 332 instituições nomes de correntistas que recolheram IPMF . 
 A Receita havia preparado intimação pedindo a 1.413 outras instituições para fornecer o nome dos seus correntistas . 
 Agora o Fisco quer saber quantas dessas instituições são filiadas à Febraban . 
 Dumitrecu, seu companheiro do setor ofensivo, reconheceu, após a derrota para a Suíça, que não teve uma boa atuação . 
 «Fiquei muito preocupado em me desmarcar e acabei esquecendo de colaborar com Raducioiu na finalização das jogadas», afirmou o atacante . 
 O custo da fralda para um casal com um filho sai por 0,32 URVs, incluindo o equipamento e dois anos de produção . 
  (FS)  
 O Rascal, no shopping Iguatemi, uma curiosa cantina/pizzaria/self-service, corresponde em escala mais modesta ao esforço em servir boa comida com bons preços, sem perder a dignidade do serviço . 
 Outros representam vertente diversa, mas em voga: o apuro em resgatar receitas típicas com toda a autenticidade . 
 É o caso do Itália, que, depois de reforma radical no espaço, abandonou o cardápio de fast-food; e também do Vecchio Torino e do Primo Mondo ambos pertencem a empresários que decidiram realizar a fantasia de serem chefs . 
 A busca da autenticidade também é patente no Trebbiano, do L'Hotel, comandado pelo chef Massimo Barletti . 
 O office-boy Paulo Henrique Matos Silva, 16, que trabalha em um escritório de contabilidade, diz não ter dúvidas sobre como será feita a conversão de seu salário . 
 Ele ganha 100 URVs por mês («mais ou menos CR$ 250 mil») e vai receber em julho R$ 100, «o que é a mesma coisa» . 
 Silva não acredita na queda da inflação . 
  choque  
  ESCULTURAL  
 Os estudantes de engenharia da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo levaram um choque na manhã do último dia 28 . 
 Duas esculturas gigantes foram instaladas no jardim da escola e agora podem virar tema de discussões acadêmicas, pela tensão que cada uma descreve . 
 «Não fiz um monumento . 
 Trouxe um problema», afirma o artista José Resende, 49, sobre sua obra (sem título) feita com duas chapas de aço de 15 metros, deformadas e erguidas por cabos de aço (foto acima) . 
 Já a «Agora» (ao lado) de Denise Milan, 39, tem intenção de praça, com tribuna livre . 
 O capacete da deusa grega Palas-Athena funciona também como relógio de sol . 
 A tensão está no arco de 7.000 kg de aço cravado no granito . 
 «A engenharia permite a instabilidade que quero», diz Milan ao citar Ary Perez, o marido politécnico que calculou tudo . 
 O projeto Esculturas no Campus, pelo centenário da Poli, prevê mais casamentos de arte e tecnologia.George Alonso 
 Mário Covas, senador pelo PSDB-SP, sobre o rumor de que Aloizio Mercadante iria representar Lula em debate com FHC sobre o plano de estabilização econômica, ontem na Folha . 
  DOIS PESOS  
 «Fiz o acordo para evitar a favelização da área, para evitar um mal maior.» 
  Bombeiros acham nova vítima de incêndio em PE  
 Os bombeiros encontraram ontem o corpo do vigilante Mariano Costa Borges, morto no incêndio que atingiu o prédio das Lojas Brasileiras, na última quarta-feira, no centro de Recife (PE) . 
 Com isso, sobe para três o número de mortos no acidente . 
 Outras 16 pessoas ficaram feridas . 
  Cearense acusado de sequestrar avião é preso  
 A Polícia Federal do Ceará prendeu ontem o cearense Paulo Sérgio Thomaz Torres, acusado de tráfico de drogas e de participar do sequestro de um avião há uma semana no Amazonas . 
 Segundo a PF, o mandado de prisão foi expedido há 15 dias . 
 O advogado de Torres nega as acusações . 
 Este grupo de países recebeu, em 1993, cerca de 67% das verbas do GSDF, enquanto que todo o continente americano ficou com 28,9% do montante . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Tênis, Nelson Nastas, concorda que as turbulências políticas da Confederação Sul-americana em 94 «soaram mal» junto à ITF . 
 O quarto caso, de uma mulher de 42 anos, estava ontem sem confirmação da prefeitura sobre como se originou o contágio . 
 A paciente mora no bairro do Catiapoã, periferia da cidade . 
  Cólera na região  
 Com a confirmação desses quatro novos casos, sobe para 15 o número de casos de cólera em São Vicente . 
 A preparação física também é um ponto de destaque . 
 Fui uma das que mais pediu por um trabalho de força, visando a adquirir massa muscular . 
 Se as coisas deram certo é porque não só a parte técnica amadureceu bem, como nós, jogadoras, adquirimos maturidade e segurança . 
 «Não creio que seja possível eu mudar de rumo . 
 Se o país achar melhor fazer congelamento, tomar dinheiro da poupança e dar calote na dívida externa, aí o país terá outro ministro», disse FHC . 
 Em conversas com parlamentares do PSDB, o ministro não se mostrou otimista com relação à aprovação da emenda constitucional que cria o FSE antes do Carnaval . 
 Fernando Henrique avalia que a votação da emenda constitucional depois do feraido aumentaria ainda mais o desgaste do governo . 
 Além disso, ele acha que as pressões de parlamentares para trocar cargos e verbas públicas pelo apoio ao pacote fiscal aumentariam . 
 O primeiro dinheiro feito em papel apareceu na China . 
 As pessoas deixavam as moedas de ferro, muito pesadas, com os comerciantes e usavam, como dinheiro, os recibos de papel que eles entregavam . 
 Os índios brasileiros não conheciam dinheiro, por isso trocaram cocares e colares por objetos portugueses . 
 Esse tipo de comércio é chamado de escambo . 
 Os acusados, Derivaldo de Oliveira, 20, Agnaldo de França, 21, Edvaldo de Araújo, 25 e R.M.M.B, foram presos ao chegarem, um a um, ao apartamento . 
 As jóias estavam em uma casa em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Os presos eram procurados pela Justiça de Pernambuco por assalto . 
  (André Muggiati)  
 O preço cobrado pelo uso da pista varia de uma loja para outra . 
 Atualmente, uma bateria (20 minutos de carro na pista) custa, em média, CR$ 400 . 
 Um carrinho custa a partir de CR$ 15 mil e um acelerador, desde CR$ 5 mil . 
 «O negócio é bastante lucrativo, se for feito com seriedade», afirma Oswaldo Gomes de Andrade, 39, proprietário da Dynamic Slot Car . 
 Ex-fabricante de peças e acessórios para autorama, há dois anos Andrade abriu uma loja no Tatuapé (zona leste de São Paulo) e outra na Vila Mariana (zona sul), que funcionam de terça a sexta, das 14h às 22h, e aos sábados, domingos e feriados, das 10h às 19h . 
 Mas os estudantes querem a retirada total do projeto, que visava a diminuição do desemprego entre os jovens . 
 Mesmo deputados que apóiam o governo já começam a se pronunciar contra o CIP . 
 As únicas «modernidades» permitidas na Fat Boy são os freios a disco, duplo na dianteira e simples na traseira, ambos com acionamento hidráulico . 
 Pesando 295 kg a seco, é uma moto que exige bastante habilidade e força para ser manobrada em pequenos espaços e manobras curtas . 
 O primeiro filme da mostra é «Pra Frente Brasil», realizado em 1983 por Roberto Farias, com Reginaldo Faria, Antônio Fagundes, Cláudio Marzo e Natália do Valle no elenco . 
 O enredo cruza dois acontecimentos: a disputa da Copa do Mundo de 1970 e a prisão, por engano, de um cidadão comum acusado de subversivo . 
 Farias buscava uma dramaturgia para grande público (e conseguiu: o filme fez sucesso) para demonstrar o perigo das situações de exceção . 
  Deu no «Diário Oficial»  
 O Ministério da Justiça afastou toda a cúpula da Imprensa Oficial . 
 Motivo: seus membros eram citados em processos judiciais . 
  Tiro n'água  
 Ricardo Izar (PPR-SP) procurou o líder do PL, Valdemar Costa Neto (SP), com um acordo surpreendente: Romeu Tuma (PL) para governador, com vice do PPR . 
 Desconfiado com o tamanho da esmola, Costa Neto desconversou . 
 Hotter faz Jochanaan em «Salomé», do compositor alemão Richard Strauss (1864-1949), na versão de 1942, com direção do compositor . 
 A gravação consta do terceiro volume e mostra um desempenho elástico do cantor . 
 Em 1952, Hotter seria empalhado na Valhala de Bayreuth . 
 Entre as muitas curiosidades da coleção figura a participação da soprano alemã Erna Berger (nascida em 1900) em «A Flauta Mágica», de Mozart, levada à cena em 1936,com regência de Hans Knappertsbuch (1888-1965) . 
 A Rainha da Noite de Erna foi seu maior e único triunfo . 
 O chapéu de lua fez febre em Viena . 
 A Broderbund compareceu com a versão para PC com «Windows» do best seller «The Playroom» em CD-ROM . 
 Lançado em 89, o programa ensina vocabulário, horas e quantidades com brincadeiras . 
 Vai custar cerca de US$ 40, nos EUA . 
 Para os amantes da série Monty Python, uma boa pedida é o novo CD-ROM «Monty Python's Complete Waste of Time» (US$ 59,99), da 7th Level para micros PC . 
 Evite áreas com muita umidade, pó ou eletrostática . 
 Carpete produz muita eletrostática, que pode apagar o conteúdo de um disquete . 
 Se a sala for acarpetada, é melhor colocar sob a mesa piso isolante, como borracha ou madeira . 
 O lateral-direito Marques e o ponta Mauricinho estão suspensos . 
 Devem entrar Flavinho e Nivaldo . 
 O time de Araraquara perdeu o zagueiro Ronaldo, expulso e o ponta-esquerda Edelvan, com o terceiro cartão amarelo contra o Palmeiras na quinta . 
 Paulinho Oliveira entra e o júnior Juari pode ser o outro substituto . 
 PONTE PRETA André Dias; Flavinho, Pedro Luiz, Helio (Edson Mariano) e Branco; Sidnei, Júlio César e Guará; Nivaldo, Arnaldo e Esquerdinha . 
 Técnico -- Givanildo . 
  Congresso apresenta 189 emendas à MP  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As emendas apresentadas pelos parlamentares à MP (medida provisória) 457, que cria a URV, modificam totalmente o plano de estabilização do governo . 
 Foram apresentadas 189 emendas . 
 As principais alterações propostas pelos parlamentares modificam a metodologia da conversão dos salários à URV . 
 Há também a sugestão para que sejam criados gatilhos que protejam os salários de eventuais índices inflacionários na nova moeda o real . 
 Para o coordenador paulista, o advogado Miguel Reale Jr., as áreas tributária, previdenciária e de monopólios são as mais afetadas com o fim da revisão . 
 Segundo Souza, mesmo o Congresso não tendo aprovado uma revisão constitucional para o próximo ano, já está certo que, se FHC for eleito, enviará uma série de emendas à Constituição . 
 Segundo Ricupero, os juros visam punir contribuintes que atrasam para aplicar no mercado financeiro . 
 «Quem não quiser pagar juros, que pague em dia», disse . 
 O ministro não quis falar sobre a expectativa do governo em relação à inflação . 
 Ela se limitou a dizer que a metodologia dos institutos acaba fazendo com que a inflação apontada seja sempre alta . 
 Como a equipe portuguesa do Benfica não conseguiu dinheiro suficiente para comprar seu passe, ele deve se transferir para uma dessas duas equipes . 
 «Eu preferiria ir para o Mônaco, mas eles estão atrasando a resposta . 
 O Olimpiakos tem uma proposta muito boa», disse à Folha o goleador nigeriano . 
  Quércia recolhe peruas!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Dona Alaíde que se cuide! 
 O Quércia tá recolhendo as peruas . 
 É verdade, depois da última pesquisa o Quércia já tá recolhendo as peruas da rua . 
 A ordem do Quércia agora é essa: 
 «Recolhe as peruas!» 
 Fepenc, Fundação das Peruas Carentes! 
 E qual vai ser o destino das petistas: passar 4 anos jogando buraco e colecionando a Caras! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: o importante é o porquinho! 
 Bem que o Fernandoca Henrica podia resgatar aquela velha campanha da poupança «O Importante é o Porquinho.» 
 Já imaginou aquele sociólogo sério com pinta de Maria Antonieta da Sorbonne aparecendo na televisão de cinco em cinco minutos dizendo: o importante é o porquinho! 
 Aliás, depois que ele mesmo disse que a campanha acabou só me resta declarar: o importante é o porquinho . 
 De agora em diante tudo o que ele falar ou declarar eu grito daqui de casa: o importante é o porquinho! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Folha -- A revolução tática na seleção masculina, com jogadores exercendo várias funções no ataque, influenciou a feminina? 
 Bernardinho -- Acho que sim . 
 Há aspectos que não podem ser iguais em função das diferenças físicas . 
 Mas o ataque múltiplo o feminino pode absorver muito bem . 
 Não é caso de injustiça porque a injustiça é uma das atrações do esporte . 
 É um caso de estupidez mesmo dos serial killers do futebol que são os nossos dedicadíssimos dirigentes . 
 Com um pé de chuteira já na próxima fase, basta ao Palmeiras, hoje, no Pacaembu cheio de obras ao redor, administrar seu comportamento psicológico . 
 Parágrafo 1º As importâncias em dinheiro, expressas em Real, serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
 Parágrafo 2º A Centésima parte do Real, denominada centavo, será escrita sob a forma decimal, precedida de vírgula que segue a unidade . 
 Mais importante que a disputa nacional, o Barça prepara-se para a decisão da Copa dos Campeões Europeus, dia 18 contra o Milan, tricampeão italiano . 
 O sequestro foi comentado pelos outros jogadores brasileiros que atuam na Espanha, preocupados com a situação de Romário . 
 Na quarta-feira, o Palácio de Buckingham negou que Diana estivesse procurando uma casa nos EUA provavelmente em Nova York, segundo a «Voici» . 
 A Folha tentou entrar em contato com Raoul Felder em Nova York e, segundo sua assistente, Debra Novak, ele não daria entrevistas sobre o caso da princesa . 
 A «Carmem» das superproduções é tão distante quanto um personagem cinematográfico enquadrado num plano panorâmico . 
 É um espetáculo bonito, bem cantado e, sobretudo, singelo em suas boas e grandes intenções . 
 Espetáculo: 
 O panorama do jogo não se alterou no segundo tempo . 
 O Palmeiras, principalmente com Edmundo, continuou desperdiçando chances de gol e o São Paulo não ofereceu perigo ao gol de Fernandez até os 30min da etapa . 
 Aos 27min, o técnico Wanderley Luxemburgo tirou Edmundo, que saiu de campo reclamando, e colocou Edílson . 
 III No caso das demais pessoas físicas jurídicas de direito público ou privado, bem como quaisquer associações de entidades ou pessoas constituídas de fato ou de direito, ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurídica, que não exerçam atividade empresarial, não sendo possível utilizar-se o critério do valor do faturamento bruto, a multa será de 6.000 (seis mil) a 6.000.000 (seis milhões) de Unidades Fiscais de Referência Ufir , ou padrão superveniente . 
 ... 
 A meteorologista garantiu, porém, que as chuvas serão passageiras . 
 «Essa instabilidade que está se formando tem caráter localizado», afirmou . 
 Durante o dia, a previsão é de muito sol e calor, segundo a meteorologista . 
 «A participação do governo nos planos anteriores não traz grandes esperanças ao proprietário», afirma Graiche . 
 Segundo ele, a correção anual dos contratos já é um fator de desestímulo e ainda segura a entrada de novos imóveis no mercado à espera do comportamento da inflação em URV ou real . 
  CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DOS EVANGÉLICOS  
 . 
 A Bíblia é a maior autoridade da religião . 
 Os evangélicos defendem o direito de qualquer pessoa interpretar a Bíblia, ou os evangelhos, sem intermediação de autoridades religiosas (daí o nome evangélicos) . 
 . 
 Esta característica é responsável pelo caráter atomizado das igrejas evangélicas: não existe hierarquia e nenhum autoridade central que se equipare ao Papa ou organização semelhante à CNBB (Conferência dos Bispos do Brasil), por exemplo . 
  1986  
 . 
 Declara-se contra o Plano Cruzado . 
 . 
 O PDT não consegue eleger o governador em nenhum Estado incluindo o Rio de Janeiro . 
 Folha -- Como está fisicamente? 
 Ronaldão -- Ótimo . 
 No meu peso (89 kg para 1,87 m) e sem problemas de contusão . 
 Pude chegar aqui e treinar logo, sem perder tempo com exames . 
 Moraci (Sant'Anna) já tinha toda a minha ficha, feita no começo do ano . 
 A crise agravou-se na semana passada com a notificação entregue ao premiê de que ele é investigado em um caso de suborno a fiscais da receita por sua empresa Fininvest . 
 A oposição pediu que ele renunciasse . 
 A Corte Suprema transferiu de Milão para Brescia o julgamento de 49 funcionários da Guarda de Finanças o fisco italiano acusados de suborno . 
 A defesa alegou falta de imparcialidade em Milão, onde o caso estava com a Operação Mãos Limpas . 
 É em um caso com a Guarda de Finanças que Berlusconi é investigado . 
 Um dos boatos dá conta que o Benetton do piloto alemão estaria equipado com uma espécie de controle de tração . 
 Este equipamento faz com que o carro não patine nas saídas de curva e na largada . 
 Os controles de tração foram banidos da F-1 no final do ano passado, junto com a suspensão eletrônica . 
 E o que é pior: a volta do atacante Rivaldo, depois da longa novela de sua recontratação, que deveria ser uma festa, transformou-se em tensa expectativa . 
 Afinal, o rapaz volta como o salvador da pátria, e não sei se ele tem estrutura para tanto . 
 Na melhor das hipóteses, há que se dar um desconto para sua forma física, já que Rivaldo não joga nem treina com seus companheiros (muitos, recém-chegados) há meses . 
  SP Interior 3  
 A agência de turismo Fioratur, de Sorocaba, e o Safari Praia Hotel, de Santa Cruz Cabrália, no sul da Bahia, lançam na semana que vem o projeto «500 anos de história do Brasil» . 
 O vencedor ganha uma viagem a Porto Seguro (BA), onde o Brasil foi descoberto . 
  SP Interior 4  
 Quarenta casas do conjunto habitacional Ulysses Guimarães, em Sorocaba, foram invadidas . 
 O conjunto, com 401 casas de 34 m2, foi inaugurado há 15 dias . 
 Boa parte das casas ainda não foi ocupada pelos donos . 
 A prefeitura pedirá a reintegração de posse . 
  «Look of theYear» abre temporada de caça à beleza  
  Da Reportagem Local  
 Caçadores de talento da agência Elite começaram ontem a «procura de beleza» pelos shopping centers, portas de colégios, cursinhos e academias de todo o país . 
 Encontrar garotas com beleza, estilo e personalidade para participar do concurso «The Look of the Year», que já está com suas inscrições abertas, segundo Alexandre Bastos, 25, caçador de talentos, é uma missão árdua . 
 Para tanto, Mário Sérgio, que ontem estava em Porto Alegre para comentar a partida da seleção brasileira pela TV Bandeirantes, disse que vai assistir à Taça São Paulo de Juniores e que pode promover atletas à equipe principal . 
 O treinador também disse que vai levar em conta «a postura dos jogadores como homens» para definir quem fica no Corinthians em 95 . 
 «Não podemos ter pessoas de caráter sem definição no time», concluiu o técnico . 
 Somente o enxugamento da liquidez já faria com que os juros subissem (o juro é o preço do dinheiro), mas ele provocou um outro efeito . 
 «Houve uma diferenciação dos juros no CDI», afirma Scaramuzza . 
 Os bancos pequenos passaram a pagar um juro maior, enquanto os grandes, menor . 
 O comportamento das taxas de juros reabriu a discussão sobre o aperto ou não das metas estabelecidos na MP do real . 
 Não que a lista seja motivo para comemoração . 
 Os dois livros mais vendidos são, com certeza, os piores, sob qualquer critério, e para um explorador novato a literatura dita popular tende a ser mais um motivo de melancolia do que de entretenimento . 
 De qualquer forma, é uma experiência no mínimo educativa atravessar sistematicamente essas 3.270 páginas, no curso de uma semana . 
 Em décimo lugar, vem «A Grande Arte» (1983), de Rubem Fonseca, que talvez não seja tão grande assim, mas nasce de uma grande idéia: escrever um romance policial no Rio de Janeiro . 
 O resultado combina o realismo engajado, o estilo «vida-podre» da ficção de resistência dos anos 70, com o «hard-boiled» americano clássico . 
 Mas Rubem Fonseca tem uma ambição ainda mais alta: seu livro quer ser, também, uma espécie de diagnóstico do verdadeiro Brasil . 
 Estilisticamente, parece incerto de seus meios . 
 Como o cigarro, que você fuma exatamente porque faz mal, «A Grande Arte» é um romance para ser lido não porque é bom, mas porque é ruim . 
 No final das contas talvez não seja muito mais do que um policial um pouco forçado e cabe perguntar o que um livro desses está fazendo na lista do vestibular . 
 O secretário de Fazenda, Humberto Rodovalho, 48, disse que dentro de 60 dias a portaria que acabou com o regime especial deve ser revogada . 
 Ele afirmou que a suspensão ocorreu devido a descoberta de que algumas empresas estavam obtendo o benefício de modo irregular . 
 E por acaso não atribuímos ao gemido nossa própria dor, ao corpo ardente nosso desejo, à piscadela dissimulada nossos próprios desígnios conspiratórios? 
 É muito mais seguro, dizem alguns, deixar o comportamento falar por si mesmo . 
 A história é uma coisa que capturamos no ato, e apenas atos têm consequências públicas . 
 Estados internos não chegam sequer a ser evidência, pois as dores podem ser imaginadas ou situadas erroneamente, seus gemidos simulados . 
 A taxa de juros de longo prazo é uma variável importante porque afeta as decisões de investir . 
 Quando essa taxa de juros é menor que o lucro esperado em um projeto de formação de capital, o empresário, via de regra, decide-se a assumir os riscos do investimento e freqüentemente toma recursos emprestados para complementar o que é requerido para levar a cabo esse projeto . 
 Toda taxa de juros é composta de duas variáveis . 
 Uma é o montante requerido para cobrir a inflação esperada no período do empréstimo; outra, é a taxa de retorno real da aplicação . 
 Zagalo -- Não . 
 Nem tampouco um ofensivista . 
 No futebol como na vida, o equilíbrio é tudo . 
 Acredito nisso e na força do trabalho e da união . 
 Sou dos que acreditam que o todo é maior que a soma de suas partes . 
 O treinador defensivo não leva sua equipe a lugar algum . 
 O ofensivo, apenas ofensivo, também não . 
 Atacar sem disciplina é suicídio . 
 Defender, apenas defender, é renunciar à vitória . 
  Tocantins 1  
 O governo do Estado deve assinar esta semana um convênio com o Ministério do Bem-Estar Social para a construção de sistemas de esgoto nas cidades de Palmas, Araguaína, Gurupi, Porto Nacional e Paraíso do Tocantins . 
 O custo estimado é de US$ 2 milhões . 
  Tocantins 2  
 Paranã, a 400 km de Palmas, comemora de quinta a domingo a Festa do Divino Espírito Santo . 
 Os festejos do Divino, que existem há mais de um século, acontecem junto com o dia do padroeiro da cidade, São João . 
 A procissão fluvial está prevista para sábado . 
 Augusto de Campos, a maior vocação poético-tradutora do moderno universo literário lusófono, fez decidida opção pela ideologia poética . 
 Poesia, para ele, é ideologia . 
 Do outro lado, em balanço complementar, fica a poética ideológica . 
 Para Augusto, a criação tradutora é extensão da criação concreta direta . 
 Poder-se-ia mesmo dizer que a tradução é o acervo ideológico de sua poesia, donde a importância da escolha dos poemas e poetas a serem traduzidos . 
 Afinal, semioticamente falando, o significado de um signo é sempre um outro signo, de mesma ou diversa natureza (ou um feixe de signos) . 
 O Santos só volta a jogar no próximo dia 4, com a Ferroviária . 
 O time será dirigido por Serginho, que disse que também sai se Pepe deixar a equipe . 
 O raciocínio é simplesmente odioso . 
 Cedendo ao «politicamente correto», todavia, Murray e Herrnstein fazem outro tipo de raciocínio . 
 Dizem que valorizar a inteligência não é tão importante assim . 
 Que outras raças, ou outras culturas, podem ter seus valores próprios e que os negros não fazem mal ao defender características «negras», não ligadas necessariamente à boa nota no QI . 
 Ele lembra que o ministro do STF não entrou no mérito do limite de idade nos fundos de pensão . 
 Apenas frisou que norma anterior e incompatível com a Constituição é revogada, «o que não é novidade», diz Castro . 
 Se a fundação mudou o regulamento à revelia do participante, certamente vai perder a causa . 
 Mas se o empregado, ao aderir ao plano de previdência privada, já encontrou o regulamento com o limite de idade, fez parte de um ato jurídico perfeito, acrescenta o diretor da Abrapp . 
 Se o limite de idade for derrubado nos fundos de pensão, afirma o atuário Nilton César Conde, da consultoria Atual, o custo do plano pode até triplicar . 
 O encarecimento chegaria ao ponto de inviabilizar o plano de previdência . 
 Ele procurou ser contundente ao abordar o tema . 
 Segundo Garotinho, o eleitor «perdeu a alegria de viver» e mora em «uma cidade dominada pelo medo» . 
 Por causa do «medo», afirmou, o carioca já não vai mais à praia e nem pode mais «andar de ônibus, pois, além do preço caro, os assaltantes não perdoam nem os mais humildes» . 
 Garotinho não disse ser do mesmo partido do governador Nilo Batista, a quem não se referiu . 
 O candidato disse que a cidade «precisa voltar a ter paz» . 
  Racismo de Raul Pelegrini gera protestos  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 As cenas de racismo que o personagem Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) protagonizou ontem e anteontem durante a novela «Pátria Minha», da Rede Globo, geraram protestos de telespectadores e representantes do movimento negro . 
 Até as 23h de ontem, a Folha recebeu 15 telefonemas de paulistanos «indignados» com os «termos preconceituosos e inconstitucionais» que Raul usou para intimidar o jardineiro Kennedy, interpretado por Alexandre Moreno . 
 Um levantamento divulgado pela revista «Forbes» no ano passado media com precisão o degrau que Senna se encontrava no esporte: foi o terceiro atleta mais bem pago do mundo ao receber US$ 18,5 milhões . 
 Só ficava atrás do jogador de basquete Michael Jordan (US$ 36 milhões) e do boxeador Riddick Bowe (US$ 25 milhões), ambos norte-americanos . 
 Ao contrário, penso que o Brasil deve tornar-se o mais diferente de si mesmo que lhe for possível, para encontrar-se . 
 E também saber livrar-se da pobreza que desumaniza sua população . 
 Devemos aprender a observar as formalidades relativas aos direitos humanos e tornarmo-nos destros para a tecnologia . 
 Devemos estar à vontade na versão de Ocidente que nos veio do norte . 
 E superá-la . 
 Não se trata de uma adaptação ao que é ocidental, como se espera de países asiáticos e africanos . 
 Somos ocidentais . 
 Mas Ocidente sempre significou transcendência da particularidade cultural, ambição de tomar nas rédeas a história da espécie . 
 Assim, amar a língua portuguesa é amar sua capacidade como instrumento universal; falar português é livrar-se da prisão do português . 
 Outro dia, um economista americano esteve no rio um que fazia propaganda do livre mercado como salvador das vítimas do estado, e aconselhava a que abríssemos nossa rede de vôos domésticos às empresas aéreas americanas esse economista (aliás, um americano negro) esteve aqui e disse que se orgulhava de só falar inglês e não querer aprender nada de outras línguas pois o inglês é a língua do futuro, ao ler essa declarações, pensei imediatamente: não é assim que eu amo a língua portuguesa . 
 A língua em que Fernando Pessoa escreveu: O Ocidente, futuro do passado... 
 Para nós, não deve se tratar de uma adaptação ao que hoje se chama Ocidente, mas de uma sua retomada radical que implique uma sua superação . 
 Neste estágio a minha loucura . 
  FALTA DE QUÓRUM PAROU CONGRESSO  
 A falta de quórum nas sessões da Câmara e do Senado pode provocar mudanças no calendário de funcionamento das duas Casas . 
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), pensa em propor que a cada mês os parlamentares sejam liberados oficialmente para viagens a seus Estados . 
 Na última quinta-feira, por exemplo, 513 dos 584 congressistas não compareceram . 
 A revisão foi prejudicada . 
 «A distância entre a camisinha no bolso e seu uso não deve existir nesta nova geração . 
 Quando chegar a hora, eles irão usar.» 
 Castro e Silva faz parte do GTPOS, Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual . 
 O grupo está implantando programas de orientação sexual em escolas municipais de várias capitais . 
  Os vencedores  
 Na terça, 20, os dez vencedores do Prêmio Fachada receberão as placas que atestam o valor estético de seus imóveis, em festa no Museu da Casa Brasileira . 
 O concurso, criado pelo Clube de Criação de São Paulo e a Revista da Folha, contou com 29 inscritos . 
 O objetivo foi despertar os comerciantes para a poluição visual da cidade e o papel da iniciativa privada na melhoria da paisagem urbana . 
 As fachadas, todas de prédios comerciais, se destacaram na preservação do edifício, respeito ao contexto urbano ou originalidade e valor estético . 
 O júri foi formado por: José Eduardo Tibiriçá, Gianfranco Vannucchi, Henrique Cambiaghi, Marcel Monacelli, Rogério Batagliese e Edison Musa (arquitetos), Guto Lacaz (artista plástico)), José Zaragoza (publicitário, diretor de criação da DPZ) e Caio Túlio Costa (jornalista, diretor de Revistas da Folha) . 
 Ontem, tanto a represa Guarapiranga (que abastece as zonas sul e oeste e a região central) quanto o sistema do Alto Tietê (que abastece a zona leste) atingiram seus maiores volumes desde que foi implantado o racionamento . 
 A Guarapiranga estava com 36,9% de seu volume normal e o Alto Tietê, com 32,7% . 
 Para que o rodízio seja suspenso, é preciso que as represas estejam com pelo menos 40% do volume normal . 
 Segundo Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp, a situação das represas que abastecem São Paulo, «passou de tempestuosa para um momento de calmaria, mas que ainda inspira cuidados» . 
 É este o padrão: narrativas sucintas, fragmentárias, memorialísticas . 
 A idéia de instantâneo perpassa todas as fotos . 
 Curiosamente, contudo, Wenders abre mão do imediatismo da polaroid, sua companheira inseparável nos anos 70, em favor da técnica tradicional, optando pelo registro em negativo como uma espécie de pausa para reflexão . 
 Dois tipos de fotos predominam: o estudo de paisagem e o flagrante urbano . 
 Em ambos, o impacto da fotografia americana contemporânea é evidente . 
 Amorim continua sua excelente reportagem com sua voz superposta a mais imagens do Congresso . 
 O segmento termina com Amorim, agora ao vivo, sendo entrevistado por um âncora da CNN . 
 Atrás de Paulo Henrique você lê uma frase, aparentemente na parede do estúdio atrás de sua cabeça, que revela, mais uma vez, «TV Globo» e embaixo disso «Brazil» . 
 Precisei de várias semanas para ver, escondidos cuidadosamente por trás da cabeça de Amorim, minúsculos pedacinhos das letras «N» e «Y» . 
 Durante a maior parte do tempo a cabeça do âncora esconde completamente o que evidentemente são as palavras «New» e «York» . 
 Muito de vez em quando, Amorim realmente faz uma reportagem ao vivo do Brasil . 
 Uma vez eu o assisti ao vivo de Cuba . 
 Nesses casos a CNN declara orgulhosamente que ele está onde está . 
 A pergunta é: por que tanto mistério quando ele superpõe a voz a uma reportagem e obviamente não se encontra no local? 
 Por que a CNN não nos revela o fato? 
 A brincadeira de esconde-anel em que Amorim se engaja suscita perguntas interessantes sobre os níveis de verdade praticados pela CNN e a TV Globo, e cria um pequeno mistério . 
  Gestão profissional  
 O presidente da Eletro será um executivo . 
 A nova entidade terá sede em São Paulo e representações em todos os Estados . 
  Em sintonia  
 Empresas que já participam da Eletro: Esmaltec, Daco, Wap, Electrolux, Prosdócimo, Walita, Continental 2001, Metalfrio, Sanyo, Philips, Sharp, Semp Toshiba, Sony, Philco, Gradiente, Evadin, CCE, Enxuta e Sugar . 
  Exercício atípico  
 O balanço de 1993 da Cosipa pode estar contaminado pelos oito meses anteriores à controvertida privatização . 
 Antes de chamar capital, a empresa deveria também informar os números deste ano . 
 Na escola Edgard Mello de Castro, em São José, a média é de 40 alunos em salas de pouco mais de 20 m2 . 
 «Alfabetizar assim é quase impraticável», diz o diretor, Dalton Carvalho de Araújo, 47 . 
 Alguns alunos têm que dividir a carteira com os colegas . 
  (Isnar Teles)  
 Ela citou uma decisão do Supremo, envolvendo o Estado de Minas Gerais, que considerou inconstitucional a nomeação de um grupo de servidores sem concurso . 
 Os funcionários já trabalhavam quando o STF se manifestou . 
  Médicos avaliam se Sanchez vai à Copa  
 O técnico da seleção mexicana, Miguel Mejía Barón, mandará dois especialistas à Espanha, onde joga o atacante Hugo Sanchez (no Rayo Vallecano), para verificar se a contusão muscular do jogador irá tirá-lo do Mundial dos EUA . 
  Jogador aceita voltar ao Napoli  
 O atacante da seleção argentina conversou publicamente com o presidente de honra e acionista do clube italiano Nicola Rivelli na Rádio Libertad, de Buenos Aires . 
 Maradona disse que está «sempre disposto a voltar para o Napoli» . 
 Segundo a polícia, dados precisos sobre o acidente só poderiam ser apurados após o término do incêndio nos carros . 
 A fumaça impedia acesso de policiais ao local . 
 Até as 15h, as duas pistas da via Dutra continuavam impedidas . 
 O congestionamento de carros foi estimado pela polícia em mais de dez quilômetros . 
 A partir deles, começamos a trabalhar individualmente . 
 As personagens partiram de pessoas reais e nos ensaios, criamos nossas próprias ficções . 
 Apenas uma personagem passa por todo o espetáculo: o anjo de Wim Wenders . 
 Ele funciona como ponto de ligação entre todas as personagens . 
 Surpresas? 
 Não creio . 
 Classificou-se para a final quem deveria e ficou de fora quem não mostrou competência . 
 O casal puritano, assim com Lewis e as modelos, são criações do diretor Duigan para compor o universo criado por Lindsay . 
 Uma «licença poética» coerente, que só peca pela falta de sutileza . 
 Não seria exigir demais, afinal os encantos de «Sereias» a sexualidade pagã, o artista maldito em seu retiro profano poderiam tocar de forma mais sublime em mãos menos pesadas, como as de Jane Campion (diretora de «O Piano»), só para ficarmos entre os cineastas da região . 
 O acerto do Real deve influenciar minha escolha na eleição, mas não vou fazer campanha para ninguém . 
 Folha -- Por quê? 
  Para os adultos (e crianças também), estarão em exposição cerca de 30 pipas artísticas, inclusive uma carranca voadora co  
 m aproximadamente 25 metros que reproduz as formas de uma gigantesca centopéia chinesa . 
 As oficinas ensinam as crianças a montarem pipas, aviões, bumerangues e outras peças feitas com dobraduras e cortes de papel . 
 Bomba! 
  Sargentelli contrata o mulato FHC  
 Bomba! 
 E o Abílio Diniz oferece comida mais barata . 
 Pouca comida e muita barata! 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Base de apoio  
 Não foram só o presidente Itamar, segurando as tarifas públicas, e os empresários, contendo os preços, que ajudaram a campanha de FHC, diz William Perry, do Instituto para o Estudo das Américas . 
  Ajuda inesperada  
 Perry afirma, no «The Wall Street Journal», que até os sindicatos cooperaram com FHC, moderando as demandas, talvez por acreditarem que tivessem menos chances de ver suas reivindicações atendidas por um presidente de esquerda, que os cooptaria . 
 As dificuldades do Brasbanco eram conhecidas desde julho, mas não eram divulgadas para não comprometer ainda mais sua situação financeira . 
 Desde 12 de julho, o banco vinha recorrendo aos empréstimos de liquidez do BC . 
 Ontem, a dívida junto ao BC tinha subido para R$ 4,39 milhões, mas o Brasbanco só conseguiu oferecer garantias no valor de R$ 2,3 milhões, o que resultou na liquidação . 
 Se esses cheques compensados por dia fossem enfileirados formariam uma «estrada» correspondente a seis vezes a distância entre as cidades de São Paulo e Rio de Janeiro . 
 A emissão de cheques está relacionada à importância econômica da região: o Estado de São Paulo é responsável por 40% do total de cheques emitidos no país; Rio de Janeiro por 10% e Distrito Federal por 2,54% . 
 A disposição de não perder o ritmo, independente da posição em que joga, foi a única maneira que Amaral encontrou para não deixar o time . 
 «Os dirigentes resolveram manter um elenco grande para essa temporada, o que significa uma luta grande pelas posições», comentou Amaral . 
 «Por isso, quando o Luxemburgo é obrigado a improvisar, eu consigo desempenhar bem a função.» 
 Outro perigo para as feministas é que a disseminação das denúncias de sexismo provoca exageros cometidos por pessoas sem critério, que acabam desmoralizando o conceito do sexismo em si próprio . 
 Por exemplo: na Penn University, uma professora mandou retirar da parede de sua sala de aula uma reprodução da tela «Maja Desnuda», do pintor espanhol Lucientes Goya (1746-1828), e acusou a administração da escola de molestá-la sexualmente por ter pendurado ali o quadro . 
  CAMPANHA: desce  
 A campanha presidencial perdeu as manchetes dos jornais ao para a greve do ABCD . 
 Os candidatos que polarizam a eleição, FHC e Lula, não conseguiram produzir fatos políticos relevantes em suas campanhas . 
 E os demais candidatos se enfraquecem diante da pregação do voto útil . 
  TSE: sobe  
 A Justiça Eleitoral ganhou, pela primeira vez desde o início da campanha, espaço positivo na mídia ao punir exemplarmente o presidente do Congresso, Humberto Lucena, e cassar a sua candidatura por uso indevido da gráfica do Senado . 
 Ameaça estender a decisão a outros senadores . 
  Damon Hill sai na frente na Inglaterra  
  Schumacher não consegue a pole em Silverstone e larga em segundo; Rubens Barrichello está na sexta posição  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Silverstone  
 Há tempos a F-1 não vivia um treino tão emocionante . 
 O inglês Damon Hill obteve ontem, em Silverstone, a pole-position do GP da Inglaterra de F-1 . 
 A prova, oitava etapa do Mundial, acontece hoje às 10h, com transmissão pela Rede Globo . 
  Evolução tática é maior na beirada do campo  
  JÚNIOR  
  Especial para a Folha  
 Nas últimas décadas, os laterais são os jogadores que mais têm evoluído no futebol . 
 Sem dúvida, eles se tornaram os jogadores de maior importância para uma equipe . 
 Além da tradicional função de marcação, eles funcionam como uma alternativa na armação e finalização de jogadas, aparecendo sempre como elementos-surpresa . 
 No início do futebol, o lateral era apenas um homem de marcação . 
 Sua única função era vigiar o ponta adversário e impedir qualquer ameaça contra o seu gol . 
 Com o tempo, começou a ser necessário que ele passasse também a atacar . 
 O Marinho Chagas, que foi lateral-esquerdo de Botafogo, Fluminense, São Paulo e seleção brasileira (disputou a Copa de 74), foi um dos primeiros a avançar constantemente para finalizar e apoiar a ação dos atacantes . 
 O fundo será constituído em regime de quotas nominativas e não-resgatáveis ao longo do seu período de existência, que poderá ser de até dez anos, prorrogáveis por mais cinco . 
 O valor mínimo de cada quota será de 100 mil URVs . 
 Para o presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá, o fundo é uma aposta na estabilização da economia brasileira . 
 A participação do capital estrangeiro ainda dependerá de autorização do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
  Metal Leve tem prejuízo pelo 3º. ano consecutivo desde os anos 70  
  Da Reportagem Local  
 Pelo terceiro ano consecutivo a Metal Leve teve prejuízo . 
 Segundo Celso Lafer, 52, presidente do Conselho de Administração, e José Mindlin, 79, integrante do conselho, as perdas de 1993 somaram US$ 28,5 milhões US$ 15,2 milhões a mais que em 92 . 
 As vendas no ano passado foram de US$ 260 milhões, enquanto que em 92, de US$ 214 milhões . 
 Em 91 a empresa também amargou prejuízo da ordem de US$ 21 milhões, o primeiro desde os anos 70, quando se tornou empresa de capital aberto . 
 A metalúrgica espera que este ano consiga lucrar, depois de baixar seus custos . 
 Os principais produtos da empresa são pistões e bronzinas (peças de automóveis) . 
 A Metal Leve tem uma subsidiária no setor de metalurgia do pó e duas fábricas de pistões nos EUA . 
 Atualmente tem 4.515 funcionários . 
 Seu endividamento é de 19,9% sobre o patrimônio líquido, de US$ 133 milhões considerado baixo . 
  Osmar Prado ganha um kikito  
 Além dos prêmios de melhor ator teatral por sua atuação em «Uma Rosa Para Hitler» e de TV como o Tião Galinha de «Renascer» que recebeu da APCA, Osmar Prado acaba de abocanhar também um kikito de melhor ator por sua atuação no curta-metragem «Domingo no Campo», no último festival de Gramado . 
  'Canal 100' voltaem setembro  
 A Rede Manchete está negociando com a produtora de Alexandre Niemeyer a volta para a TV, em setembro, do programa «Canal 100» . 
 Os filmetes de grandes jogos de futebol de épocas passadas devem ir ao ar diariamente, antes do «Jornal da Manchete», e num programa de meia hora que seria exibido pela emissora aos sábados . 
 Para ele, o fato de o elenco do Palmeiras ser composto de jogadores em nível de seleção colaborou para esse estado de coisas . 
 «Quase todos aqui já eram destaque nos seus clubes de origem . 
 Talvez não estivessem acostumados a que lhes chamassem a atenção . 
 E talvez também se acanhassem de chamar a atenção de outros craques», disse Edmundo . 
  Alfa Digital e CCM têm lançamentos  
  Da Redação  
 A Alfa Digital e a CCM estão apresentando novos micros . 
 A primeira tem uma linha «verde» e a segunda, máquinas que pode ser atualizadas . 
 A linha VL4/V Energy Saving, da Alfa Digital, tem recursos que permitem ao usuário programar a desativação de alguns componentes quando o micro fica algum tempo ligado, mas sem uso . 
 Signori, entretanto, nega que a Itália esteja desmotivada para a partida . 
 «Acho que a esta altura da Copa nada do que se fez anteriormente vale alguma coisa», disse . 
 O jogador admite que a Itália tem problemas físicos . 
 «Depois do tremendo esforço físico em Boston se pode dizer que a Itália está com 80% de sua forma, mas ainda faltam dois dias para a partida e é possível estar em condições.» 
 Pinheiro Neto disse que a decisão tomada pela GM em relação ao Corsa significa «o apoio da General Motors às medidas econômicas e uma demonstração de confiança no sucesso do plano» . 
 A decisão da fábrica foi comunicada ontem à tarde ao presidente Itamar Franco, através de telex enviado ao Palácio do Planalto . 
 Segundo Pinheiro Neto, os demais carros da montadora não tiveram seus preços convertidos em URV por «precaução» . 
 Ele disse que para isso acontecer será necessário um «entendimento prévio» com todos os fornecedores . 
 "É preciso antes saber se os nossos fornecedores também vão converter seus preços . 
 Vamos esperar um pouco antes de tomarmos essa decisão', disse Pinheiro . 
 Faltas por trás serão punidas com expulsão e o goleiro reserva poderá entrar, por expulsão ou contusão do titular, mesmo que já tenham sido feitas as duas substituições . 
 As mudanças foram tímidas, dadas as pressões pela renovação das regras . 
 Algumas outras, como a cobrança do lateral com os pés, podem ser anunciadas no final da competição . 
 «Há 45 dias eu já queria debater com o Lula sobre o real», alegou o candidato . 
 O debate está previsto para ocorrer no próximo dia 28 de julho, em Brasília . 
 Deve ser transmitido ao vivo, a partir das 21h30, pela TV Bandeirantes . 
 Na média dos reajustes para os 800 itens, os preços em URV oscilaram 41,40% . 
 Mas os produtos que registraram altas acima disso são os que respondem pelo grosso do consumo . 
 Paulino Garcia, presidente da Beis, credita a alta à «adequação que fornecedores e atacadistas realizam para ajustar seus preços a uma economia sem inflação» . 
 Ele cita como exemplo Brahma, Mappin, Latasa, Arisco, Klabin, Sadia e Perdigão, «entre outras milhares de empresas com o mesmo potencial» . 
 Atualmente a Aracruz Celulose é a única empresa brasileira com ações registradas em Bolsas nos Estados Unidos, em operação intermediada pelo banco Patrimônio . 
  Sarajevo será liberada hoje, dizem os sérvios  
  Das agências internacionais  
 O líder dos rebeldes sérvios que combatem a independência da Bósnia, Radovan Karadzic, disse ontem que suas tropas vão retirar todas as suas armas pesadas de Sarajevo até a meia-noite de hoje (21h em Brasília), 24 horas antes do prazo dado pela Otan no ultimato lançado na semana passada . 
 «Estamos nos aproximando da paz em Sarajevo», disse Karadzic . 
 O presidente (muçulmano) da Bósnia, Alija Izetbegovic, que «aparentemente, o drama de Sarajevo terminará logo» . 
 A cidade está sitiada desde abril de 1992, quando os sérvios iniciaram a guerra depois de boicotar um plebiscito no qual croatas e muçulmanos decidiram tornar a república independente da ex-Iugoslávia . 
 O grande destaque é um modelo que vive no sonho de muita gente: uma VF 750 C Magna, lançada em 1982, mas de sucesso atual . 
 É também uma clássica estradeira com motor de quatro cilindros em V que desenvolve 89 cv de potência máxima a 9.000 rpm . 
 «Ele não esteve na cerimônia de abertura porque tem um aspecto estúpido», disse um dos organizadores da festa, que não quis se identificar, ao jornal norte-americano «Chicago Tribune» . 
 A avaliação foi feita pelos empresários da Opryland USA, empresa que produziu os 30 minutos da cerimônia de abertura da Copa . 
  Servidores públicos, pobres vilões  
  AMÉRICO KERR  
 Discute-se atualmente um reajuste salarial para os servidores públicos federais, atraés da implantação de uma primeira etapa de isonomia salarial entre os três Poderes da União . 
 Essa forma de reajuste contemplaria apenas aqueles que ainda não receberam os benefícios em pauta . 
 Uma comissão, com representantes dos servidores e do governo, analisou a disponibilidade financeira da União . 
 Há recursos . 
 Para Trebat, essa opinião é baseada no esforço do Brasil de se inserir na comunidade internacional com a abertura comercial, combate à evasão fiscal e a discussão de reformas estruturais na revisão constitucional . 
 Trebat destaca como um dos fatores positivos para a atração de um fluxo maior de investimentos para os mercados de ações a conclusão das negociações do Brasil com o FMI (Fundo Monetário Internacional) e bancos credores . 
 Ou seja, há muita gordura . 
 Principalmente levando-se em conta que boa parte dos aumentos na virada para o real foram preventivos, por precaução contra um congelamento ou outras medidas que não vieram . 
 O problema maior será estatístico . 
 Como se sabe, os índices de inflação refletem cálculos de variação média . 
 Ou seja, quando os preços sobem menos, ou mesmo caem, leva ainda algum tempo até que as médias sigam a mesma tendência . 
 A inflação estatisticamente elevada, entretanto, exigirá juros ainda elevados, também . 
 Esses juros altos, somados a um câmbio que está barateando de modo extraordinário as importações, transformarão a economia brasileira numa chapa em brasa onde terá de derreter-se a gordura abusiva que se acumulou inutilmente . 
  Verbas federais privilegiam reduto tucano  
  Todo dinheiro do DNER destinado às cidades de Minas foi para Contagem, onde PSDB fez a sua convenção  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A prefeitura de Contagem, reduto do PSDB onde Fernando Henrique Cardoso lançou sua candidatura, recebeu US 2,4 milhões do DNER em 93 e 94, na forma de transferências negociadas entre governo federal e municípios . 
 O montante corresponde ao total da verba repassada pelo órgão mo período aos municípios de Minas para obras e instalações . 
  MINISTROS VÊEM ESTRATÉGIA CONTRA SANÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 A estratégia que o governo brasileiro deve adotar para evitar a aplicação de sanções comerciais dos Estados Unidos contra o Brasil foi discutida ontem entre os ministros das Relações Exteriores, Celso Amorim; Fazenda, Fernando Henrique Cardoso; Indústria e Comércio, Élcio Álvares; Ciência e Tecnologia, Israel Vargas; e Cultura, José Roberto Nascimento e Silva . 
 Amorim relatou sua reunião com o chefe do Escritório de Comércio da Casa Branca, Mickey Kantor, na semana passada . 
 Os EUA ameaçam retaliar o Brasil se até o próximo dia 28 não forem adotadas pelo país medidas de proteção à propriedade intelectual de empresas norte-americanas . 
 O projeto de lei de patentes, aprovado pela Câmara em 93, está parado no Senado . 
 O novo relator do projeto será o senador Antônio Mariz (PMDB/PB), que retorna esta semana dos EUA, onde se encontrava em tratamento de saúde . 
 O projeto aprovado pela Câmara não atende os interesses dos EUA, principalmente no que se refere à concessão de patentes na área farmacêutica . 
 No domingo, o chanceler disse que o governo poderia negociar alterações no projeto, para adaptá-lo ao documento final da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Gabriel -- «Sentimental eu sou...» 
 (Com um aceno, sai.) 
 Leonel deita-se na cama . 
 Comprime as têmporas doloridas e, só então, percebe que a porta da sacada está aberta . 
 Vai até ela ouvindo o som da música suave ao longe . 
 Olha para o céu estrelado, respira fundo . 
 Depois, intrigado, examina o trinco da porta... 
 Nagano A Orquestra de Lyon é relativamente jovem e, portanto, está ampliando seu repertório lenta e cuidadosamente . 
 No momento estamos nos detendo num ciclo de Puccini, já fizemos «La Bohème», «Madame Butterfly», «Turandot», «Suor Angelica» . 
 São peças obrigatórias no repertório de uma companhia de ópera . 
 Meu objetivo é estabelecer um repertório de bases sólidas . 
 Folha Você procura equilibrar peças tradicionais e contemporâneas? 
  O programa que mudou o Brasil -- 5  
 Em fins de 1989, o BNDES estava pronto para interferir diretamente na política econômica do país e implantar os princípios da «integração competitiva», desenvolvidos por seus técnicos . 
 O empresário Márcio Fortes assumira a presidência do banco, comprara as idéias, a promovera uma ampla restruturação na organização . 
 E ter ido passar a honeymoon justamente em Brasília, causando só confusão entre os casais que vivem em situação semelhante . 
 O noivo acabou por ouvir uma sucessão de protestos em função de sua idéia luminosa . 
 Eles teriam vendido aparelhos roubados ao bicheiro, acusado de receptador . 
 A acareação entre os acusados havia sido marcada para ontem de manhã na 2ª Vara Criminal de Justiça de Manaus . 
 Guimarães chegou às 9h, escoltado por 21 PMs de elite com metralhadoras, fuzis, revólveres calibre 38 e pistolas automáticas . 
 Para o meia Axel, que acabou jogando como único volante do time, o São Paulo venceu a partida porque conseguiu anular os ataques do Palmeiras e armar os contra-ataques de forma rápida . 
 «Falta ainda acertar o toque de bola da meia para o ataque . 
 Mas já foi um progresso», disse o jogador, que, segundo levantamento do Datafolha, acertou 37 dos 41 passes e cometetu sete faltas . 
 Valentino é contra o aumento da alíquota do IPI na venda do «popular» como forma de coibir o ágio . 
 Também não aceita isenção de IPI ou do Imposto de Importação para o «popular» importado . 
 A medida poderia estimular instalação de fábricas em outros países para fabricar carro «popular» para o Brasil . 
 «Não se comete suicídio para eliminar doença.» 
 Ele considera a redução das alíquotas de importação necessárias para estabilizar o real . 
 «Para filosofar, tem que estar vivo.» 
  Russa reclama de `calor louco' .  
  Da Reportagem Local  
 A vencedora da prova do salto triplo feminino, a russa Inna Lasovskaya, disse ter gostado da marca de 14,63 m, que lhe garantiu o primeiro lugar . 
 «Esperava fazer menos, por causa da temperatura», afirmou . 
 Para Lasovskaya, sábado fez um «calor louco» em São Paulo . 
 Naquele dia, a temperatura máxima na cidade foi de 24 graus Celsius . 
 Só em 1991 publicou o primeiro álbum de «Trent» (já na Dargaud), a convite do próprio Rodolphe . 
 O roteirista já era conhecido embora sem grande sucesso . 
 Com seu traço aprovado pela Dargaud, Leo confessou aos editores seu sonho secreto: uma série própria, de ficção científica . 
  A opção Quércia  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O ex-governador Orestes Quércia é indicado hoje candidato a presidente da República pelo PMDB . 
 Nenhum canditado inicia a campanha em situação tão adversa . 
 O partido está completamente em frangalhos . 
 Perdeu as principais lideranças, o patrimônio simbólico da resistência ao autoritarismo, a densidade eleitoral, a identidade . 
 No Estado de São Paulo, há duas concessões de TV em nome do empresário Roberto Marinho: na capital (TV Globo de São Paulo, canal 5) e em Sorocaba (TV Aliança Paulista, canal 33) . 
 Roberto Irineu Marinho, um de seus filhos, é sócio da TV Vale do Paraíba (canal 17, UFH) e da TV Bauru (canal 2) . 
 Vejamos em primeiro lugar a advertência teórica dos três economistas . 
 O que eles nos dizem é que ao se adotar um índice de preços diário e, portanto, ao se indexarem instantaneamente todos os preços, existe o perigo de uma explosão ou um «deslize», como prefere Mário Henrique no sentido da hiperinflação . 
 Creio que esse temor é infundado . 
 Teoricamente, uma indexação instantânea é explosiva . 
 Qualquer pequeno choque implica em uma aspiral inflacionária que levaria a taxa de inflação ao infinito . 
 Na prática, porém, a indexação nunca é instantênea . 
 E os choques são sempre parcialmente absorvidos . 
 Na verdade, uma explosão hiperinflacionária só ocorre quando há um ataque especulativo bem sucedido contra a moeda, o qual, por sua vez, só pode ocorrer se as reservas internacionais forem baixas o que não é verdade ou se o governo resolver atrasar a URV o que obviamente a equipe econômica não fará . 
  Mogi recebe o Ituano no jogo dos 'lanternas' .  
  Da Folha Sudeste  
 Mogi Mirim e Ituano fazem hoje o «jogo dos lanternas», às 16h no estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi . 
 O time da casa está em penúltimo lugar na classificação do Paulista com 14 pontos . 
 O Ituano segue em último, com apenas oito pontos e dois jogos a mais que o Mogi Mirim . 
 O técnico do Ituano, Waldemar Carabina, pediu paciência para os torcedores, que até agora não puderam comemorar uma só vitória em 19 jogos disputados no campeonato . 
 A Qualitours tem o Freewheeler, com 1.400 hotéis das redes Comfort Inn, Sleep Inn, Econo Lodgee e Rodeway Inn, entre outras . 
 O preço vai de US$ 45 a US$ 110, com taxas incluídas . 
 Na Interep, há o Liberty Pass (US$ 60) e o Freedom Pass (a partir de US$ 45), com hotéis Days Inn, Park Inn, Super 8 Motel etc . 
 Os irmãos Alfonso e Luiz Carlos Pantalena iniciaram no ano passado a criação de camarão da Malásia em Rosana (SP) . 
 A primeira safra rendeu 300 quilos em meio hectare . 
 Em 95, os Pantalenas vão criar camarões em estufas . 
 O projeto de Whitaker ainda precisa ser regulamentado pela Constituição, para que o Tribunal Regional Eleitoral seja autorizado a realizar os plebiscitos . 
 Outro projeto, de Adriano Diogo (PT), exige que a prefeitura publique mensalmente seus gastos com obras e compras no Diário Oficial . 
 Os projetos necessitam de aprovação do prefeito Paulo Maluf . 
 Se forem vetados, a Câmara, por maioria simples, pode derrubar o veto . 
 «Não, por favor, isso eu não faço mais», ressalvou, tão logo toquei em sua obsessão por assassinatos em elevadores . 
 De fato, em seu mais novo «thriller», os bandidos tentam matar Sean Penn do lado de fora de um elevador . 
 De copiar Hitchcock, no entanto, ele ainda não desistiu . 
 Dessa vez, aliás, ele não só imita o mestre como a si próprio . 
 Toda a sequência final de «O Pagamento Final» se passa na Grand Central Station de Nova York, trazendo à memória um dos melhores momentos de «Intriga Internacional» e, por tabela, o clímax de «Os Intocáveis», que tinha por cenário a estação central de Chicago . 
 Já seu desfecho é puro irmãos Coen: um poster (promovendo o paraíso tropical das Bahamas) ganha vida numa parede, tal e qual aquela banhista que adornava o quarto de hotel de Barton Fink . 
 No cinema hollywoodiano, nada se perde, tudo se repete . 
  Gêiser do Tatio borbulha a 4.300 metros  
  Para assistir ao jorro de vapor e água fervente das fontes é preciso sair de San Pedro antes do amanhecer  
  Free-lance para a Folha  
 As águas dos gêisers do Tatio borbulham a quase 4.300 metros de altitude nos planaltos andinos, rodeados por vulcões . 
 Para assistir a essa manifestação dos gêiseres é preciso sair de San Pedro por volta das 3h da madrugada e percorrer 95 quilômetros antes do amanhecer . 
  Air France lança seu programa de milhagem  
 O programa de milhagem da Air France, o Frequence Plus, chega ao país . 
 O crédito em milhas é feito segundo a distância percorrida . 
 Os prêmios vão de bilhetes gratuitos a «upgrades» (mudança de classe) . 
 Informações: (011) 288-6577 . 
  Lufthansa cria serviço vip em vôos regionais  
 A Lufthansa implantou serviço de bordo mais sofisticado nas rotas regionais européias . 
 Os vôos têm uma só classe e as poltronas são de couro . 
 Informações: (011) 256-9833 . 
 Zulu Araújo acrescentou que as músicas de protesto marca do bloco nos seus primeiros anos de existência estão «superadas» . 
 «A fase agora é brigar pela audiência e não podemos 'guetar»' . 
 O diretor cultural do bloco, Marcelo Gentil, também aprova a mudança . 
 «Esta transformação tem o respaldo da maioria dos nossos associados», disse Gentil . 
  REPÚBLICAS DE SERTÃOZINHO PROMETEM FESTA (Da Folha Nordeste)  
 As 150 repúblicas de Sertãozinho (SP) estão em festa desde a última quarta-feira . 
 A previsão é que a agitação só pare no próximo domingo, embalada por samba, suor e muita cerveja . 
 Foi a terceira derrota consecutiva da Itália . 
 As anteriores foram para a França e Alemanha . 
 Alguns utensílios também são fundamentais, como tesouras, alicates, suporte para vaso, balcão e embalagens (papel celofane, fitas, etiquetas etc.) 
 Para atrair e atender um maior número de clientes, é importante manter a loja aberta durante toda a semana, em horário diferenciado -- das 8h às 24h, por exemplo . 
 Mayer disse ontem que Lucena está «apreensivo» com o julgamento . 
 Segundo o advogado, a cassação do registro do candidato geraria «uma frustração muito grande» . 
 O uso indevido ou apropriação indevida de bem público por servidores do governo é chamado de crime de peculato . 
 Folha -- Como está a equipe para a partida de hoje? 
 Fito Neves -- Não terá o esquema tático que considero ideal . 
 Gosto de jogar com dois pontas abertos e até agora só tenho o Maurício pela direita . 
 Espero que o time responda ao trabalho feito nesta semana que tivemos para treinar . 
 Neste momento é mais importante a reação do grupo ao que foi combinado do que o próprio resultado . 
 Mas se nós não estamos bem armados o Corinthians também está em transição . 
 Grisham, entretanto, diminuiu seu ritmo de trabalho . 
 Seus planos de não editar o quinto livro antes do verão (do hemisfério norte) aumentam dia a dia a expectativa entre seus fãs . 
 O próprio Grisham formulou uma visão bastante crítica de sua obra, desde que o sucesso bateu em sua porta e as exigências do mercado o obrigaram a aumentar a velocidade de trabalho: considerou seu primeiro livro, «The Jury», o melhor que escreveu, porque nele pôde trabalhar durante três anos . 
 Uma série de ingredientes imprescindíveis para obter sucesso estão nos livros de Grisham: com um vocabulário fácil, personagens de perfil simples e tramas centradas em crimes, ele procura construir um arco de tensão do começo ao fim . 
  Feijão sobe 53,8% em 3 dias  
  Da Reportagem Local  
 Em três dias o preço do feijão subiu 53,8% no atacado de São Paulo . 
 O aumento deve ser repassado integramente para o varejo nos próximos dias, informa Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados . 
 Entre segunda-feira e ontem, a cotação da saca de 60 quilos no atacado saltou de CR$ 65 mil para CR$ 100 mil . 
 Segundo Assaf, essa subida nos preços reflete o fato de o agricultor estar segurando o produto, temendo a entrada do real . 
  No ritmo  
 Quando começou o horário eleitoral, o candidato do Prona, Enéas Carneiro, adotou Betim (MG) como base para a gravação de seus programas . 
 Reservado, ele circulava pela cidade sem pedir votos . 
 Certa madrugada, Enéas entrou no Restaurante Magalhães . 
 Um acompanhante pediu que fosse desligada a música, pois Enéas «precisava pensar» . 
 O candidato, de pronto, começou a tomar notas . 
 Marisa -- Trabalho . 
 Trabalho ainda mais que o Lula . 
 Porque eu tenho a casa, tenho as crianças, tenho o comitê . 
 Então, ajudo o Lula na campanha . 
 E trabalho tanto quanto ele . 
 Não mais . 
 Folha -- É a primeira vez que a sra. vem ao Rio na campanha? 
 Para não perder essas características positivas, a solução é fazer um segundo ajuste: a recalibragem da injeção eletrônica . 
 O reacerto aumenta a quantidade de combustível que vai para as câmaras de combustão (cilindros), onde acontece a explosão . 
 A garotada poderá experimentar e comprar a linha Microsoft Home com descontos . 
 A enciclopédia «MS-Encarta 94» está sendo vendida por R$ 73 . 
 O preço de lista é R$ 149 . 
 O Espaço Award faz uma semana especial . 
 De 6 a 12 de outubro, quando a loja deverá estar funcionando, a criançada vai poder brincar com o programas educativos e levar de brinde os games da Award para «Windows» . 
  (MZ)  
 Os responsáveis petistas pela formulação das propostas do serviço secreto são os deputados federais José Dirceu (SP) e José Genoino (SP) . 
 Dirceu é candidato do partido ao governo de São Paulo . 
 Por enquanto, essas propostas são apenas dos dois deputados . 
 O partido ainda não se manifestou oficialmente sobre o assunto, que não está incluído no seu programa de governo . 
  Passa-anel  
 Se tem alguém que não está achando a menor graça nessa história de namoro de Itamar Franco com June Drummond é a bela Lisle Lucena . 
 Ela acha que não tem nada a ver . 
 Delegado Diante dessa situação, tu tiveste relação com Letícia? 
 Paiakan Eu não teve relação com ela . 
  (Abnor Gondim)  
 Ter nascido em 31 de março de 1964 influenciou, acredita, o seu estado de espírito: 
 «Como sempre fui rebelde, meu pai dizia: 'Você tem um pouco do dia, você é um pouco revolucionário . 
 ' Acho que é verdade . 
 Nasci na bagunça e gosto de viver no meio da bagunça.» 
 Nascido e criado na Aclimação (região central de São Paulo), Maurício ainda mora no bairro, num apartamento próprio de dois quartos, com a mulher, a filha de 8 anos e a mãe . 
 Abandonou o colégio, «por preguiça, mesmo», no 2º. colegial . 
 Já foi office-boy, fiscal de clube e há quatro anos trabalha como motorista . 
 «Minha categoria é menos valorizada do que deveria . 
 Um dia, quem sabe, eu procuro o sindicato.» 
 Sem alterar o tom de voz, o calmo Maurício expressa opiniões fortes: 
 «Está certo que o mendigo rouba por necessidade, mas com a pena de morte ele ia pensar duas vezes antes de assaltar.» 
 Outra: 
 «Embora não me lembre dele, acho que o Brasil precisa de um monte de Jânio Quadros . 
 Ele mantinha a coisa na linha certa.» 
 Pioneira no mercado de maioneses industrializadas, não é por acaso que a marca não arreda pé da liderança . 
 E mais: até hoje mantém o slogan «Hellmann's a verdadeira maionese», de 1962, quando a marca desembarcou no Brasil . 
 Mas na votação da MP, no final das negociações, a bancada acabou se dividindo . 
 Anteontem pela manhã, a Comissão de Agricultura se reuniu e decidiu liberar a bancada para votar como quisesse em relação à medida provisória da URV . 
 Alguns dos líderes da bancada, como Ronaldo Caiado (PFL-GO) e Victor Faccioni (PPR-RS), acabaram votando contra . 
  Editores abrem evento em clima de otimismo  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem local  
 Abriu ontem, para profissionais, a 13ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo . 
 A abertura para o público é no próximo sábado às 10h . 
 A organização do evento espera vender 12 milhões de livros até o último dia da feira, no dia 28 . 
 Inúmeros editores de outros países visitam a feira nestes três dias . 
 O argentino Bonifacio del Carril, diretor da Emece, uma das mais importantes casa de livros de seu país (responsável pela edição das obras completas de Jorge Luis Borges), visitou os estandes ontem . 
 Segundo Quércia, o plano FHC criou uma situação que hoje o Brasil «tem preços de Paris com salários de Uganda» . 
 O ator Milton Gonçalves, pré-candidato do PMDB ao governo do Rio, afirmou que o documento será levado para discussão em todos os Estados . 
  (Mário Simas Filho)  
 O goleiro Maizena saiu jogando errado com o pé, o zagueiro Nogueira chutou em cima do atacante do Palmeiras e a bola entrou . 
 Nos primeiros vinte minutos o domínio foi todo palmeirense . 
 Zinho e Edmundo se revezavam na armação das jogadas de ataque e Rivaldo tinha boa produção no setor ofensivo . 
 Folha -- O sr. foi atropelado? 
 Mercadante -- Eu saí da reunião antes dela terminar para ir a um debate em São Bernardo . 
  Motorista é condenado por matar no trânsito  
  Sentença é de 15 anos por morte de PM  
  Da Folha ABCD  
 O motorista Eliel Oliva, 28, foi condenado anteontem à noite a 15 anos e 6 meses de prisão por ter atropelado e matado um policial militar em 92 . 
 Esta foi a primeira condenação por homicídio doloso (com intenção de matar) em um acidente de trânsito no ABCD . 
 Em julho, a maior aposentadoria chegava a R$ 513,66 . 
 O último salário que entrou no cálculo da média foi o de junho (em URV) . 
 Em maio de 95 esta mesma aposentadoria terá correção pelo IPC-r acumulado de julho em diante . 
 Ou seja, vai incluir os 6,08% . 
 O preço do produto para venda é de R$ 0,45, variando de R$ 0,75 a R$ 1,00 para o consumidor final . 
  (Aline Sordili)  
 O objetivo da campanha é pressionar as autoridades por meio de cartas . 
 Elas devem ser elaboradas com cortesia e não devem ser endereçadas aos presos . 
 A Anistia Internacional defende a liberação imediata dos presos de consciência, julgamentos rápidos e justos dos presos políticos e fim da pena de morte, dos «desaparecimentos» e das execuções extrajudiciais . 
 O primeiro gol do Brasil acontece aos 18min . 
 O centroavante italiano Boninsegna sofre falta do zagueiro Piazza a um metro da área . 
 O juiz não marca e o Brasil vai ao ataque . 
 A Itália cede um lateral do lado direito de sua área . 
  Tom procurou ajuda espiritual  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 No final de novembro, Tom Jobim esteve três vezes no Educandário Lar Frei Luiz, em Jacarepaguá (zona oeste), em busca de ajuda espiritual para curar o câncer em sua bexiga . 
 No Frei Luiz uma mistura de orfanato, lar para idosos e centro espiritualista de operações mediúnicas, Jobim foi aconselhado, por uma entidade espiritual, a adiar sua operação nos EUA . 
 O mangue-beat de Zero Quatro tem uma postura muito próxima do tropicalismo . 
 O texto que acompanha o encarte descreve o caldo de cultura que gerou os «caranguejos com cérebro»: 
 «Obra atormentada e impressionante, mas estranhamente agradável cheia de alusões à midiótica, linguagem epidêmica, armazéns estéticos arruinados (...)» 
 Ao contrário de Chico Science, que teve a potência de sua música, particularmente da percussão, abafada por truques «popizantes» de estúdio, o Mundo Livre S/A teve uma tratamento muito mais adequado da produção . 
 Em vez de aplainar as estranhezas, Charles Gavin e Carlos Eduardo Miranda evidenciaram os vários choques entre os instrumentos (cavaquinho e guitarras, bongôs e baixo e assim por diante) e respeitaram as mudanças abruptas de ritmo . 
  Disco: Samba Esquema Noise  
  Banda: Mundo Livre S/A  
  Lançamento: Banguela Records/Warner  
 Na última terça-feira, Lula encontrou-se com cerca de 50 artistas no Rio . 
 Na ocasião, o candidato ouviu críticas ao seu programa de TV . 
 A principal queixa foi dirigida à «falta de emoção» no horário . 
 Na quinta-feira, o publicitário Paulo de Tarso Santos (responsável pela direção do programa de Lula) foi ao Rio para discutir com uma comissão de artistas idéias para serem aplicadas no programa . 
 A entrevista nasceu ali . 
 Folha -- E o ministro? 
 Grassiano -- É gente boa, conversa sempre com a gente . 
 O procedimento é diferente quando se trata de reuniões do Congresso Nacional . 
 Nesse caso, os projetos tramitam uma única vez, em comissões mistas . 
 É o caso, por exemplo, do Orçamento . 
 O projeto do Executivo é analisado pela Comissão Mista de Orçamento e Finanças . 
 «É uma troca de energia onde eu empresto um pouco da minha alma», diz a atriz, que há pouco tempo conseguiu frear o processo suicida de uma admiradora viciada em drogas . 
 Aos 25 anos, em sua terceira novela na Globo, Leila também já se acostumou a dar conselhos para meninas que querem seguir a carreira artística e a responder longos questionários sobre seus hábitos . 
 Pelo mesmo grupo, os holandeses têm três pontos e os marroquinos zero (praticamente eliminados) . 
 Os dois times jogam hoje (leia texto à página 4-14) . 
 A principal força dos sauditas no ataque atende pelo apelido de «Pelé do deserto» o centroavante Mayed Abdullah, o maior ídolo do futebol do Oriente Médio . 
 Ele havia saído, machucado, do jogo contra o Marrocos, mas foi confirmado ontem . 
  Restrições devem continuar  
 Vence amanhã, dia 24, o prazo de 60 dias para que as empresas prestadoras de serviços de saúde (planos, convênios e seguros) adaptem seus contratos à resolução 1.401, de novembro passado, do Conselho Federal de Medicina (CFM) . 
 Por esta resolução, as empresas ficam obrigadas a atender doenças crônicas e infecto-contagiosas (como a Aids e a meningite) e a permitir aos associados e segurados a livre escolha de médicos, hospitais e laboratórios . 
 Nada indica, entretanto, que as determinações do CFM serão cumpridas . 
 A Susep (Superintendência de Seguros Privados) já soltou uma circular para os seguros-saúde, segundo a qual o CFM não tem competência para determinar alterações em contratos de seguradoras . 
  Qualidade de vida atrai novos moradores  
  Paulistanos mudam para praia; região tem infra-estrutura de serviços com posto médico, escola e supermercado  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 A Riviera de São Lourenço, bairro planejado do município litorâneo de Bertioga, entre a rodovia Rio-Santos e o mar, começa a ser ocupada por paulistanos em fuga dos problemas da cidade grande . 
 Ingredientes como segurança, praia e meio ambiente preservado, aliados à infra-estrutura (escola, shopping center, posto médico e consultório dentário), têm atraído pessoas que acabam fixando residência no local . 
 Na última exposição de Leonilson, no ano passado, havia um trabalho pintado com sangue do próprio artista . 
 Sem querer, ele aproximava sua obra do terceiro movimento no embate arte-Aids . 
 Já não é propaganda nem só depoimento sobre o drama; é quando o sangue vira matéria da arte . 
 O inglês Marc Quinn mostrou em 1993 em Londres a mais contundente obra desse novo romantismo, que volta ao corpo e ao sangue não como mero suporte, mas como um território em perigo . 
 «Self» é uma máscara de Quinn feita com cinco litros de sangue do próprio artista o sangue vira escultura ao ser congelado dentro de uma redoma de vidro . 
 Em Nova York, Tim Rollins vai literalmente ao território conflagrado . 
 Criou em South Bronx, um bairro infestado de gangues, crack e Aids, um grupo de artistas jovens chamado KOS (Kids of Survival) . 
 Seria mais um exercício de expiação da culpa de um americano branco de classe média, não fosse o trabalho: eles pintam com sangue de animal páginas de clássicos como «A Tentação de Santo Antônio», de Flaubert, e «Pinóquio», de Carlo Collodi . 
 Márcio é mais rápido do que Ricardo, tem menos experiência internacional e se equivale na capacidade de cabecear . 
 Se não tivesse se contundido, Ricardo Gomes seria mantido como titular . 
 Mais: Parreira o queria como capitão . 
 4) Por que Parreira escolheu Taffarel para ser o goleiro? 
 Elizabeta e Francesca, as duas filhas norte-americanas, também torceram mais para o Brasil . 
 Os americanos ficaram animados com a expulsão de Leonardo no primeiro tempo . 
  Artista espanhol pinta as cores da Fórmula 1  
  Carros são os personagens de exposição em São Paulo  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Desde 1988 o valenciano Juan Besó Mateo cumpre um ritual peculiar . 
 Escolhe uma corrida qualquer, coloca a fita no vídeo, prepara uma tela e começa a pintar . 
 Com as mãos . 
 Um pouco hoje, outro pouco amanhã e, em uma semana, em média, está pronta mais uma peça de sua coleção de óleos sobre Fórmula 1 . 
 Hoje já são cerca de 50 . 
 Invariavelmente o personagem central é um carro . 
 Até o final de março, 25 dos quadros desse espanhol que foi gerente do departamento de design da GM estarão expostos na sua própria galeria, a Expert Art Gallery, no Itaim Bibi . 
 «Quero dedicar o espaço à arte do automóvel, com óleos, aquarelas, tudo que for ligado a carros», diz Mateo, radicado no Brasil desde 1961 . 
 «Está tudo preparado para evitar problemas entre as torcidas», diz Jirak, que afirma ter assumido seu homossexualismo há quatro anos . 
 Segundo ele, existem vários outros policiais e sargentos gays (assumidos) na polícia de Nova York . 
 Segundo o funcionário da CEE, Silvio Garcia, 36, o tiroteio foi travado entre os dois vigias da agência e os assaltantes, que seriam três ou cinco, conforme diferentes versões . 
 Soldados da Polícia Militar chegaram ao banco logo depois do assalto . 
 O Centro de Operações da PM disse que o alarme da CEE não foi acionado . 
 Moraes estima que será possível implantar neste ano 1,4 milhão de novos terminais (800 mil convencionais e 600 mil celulares), já contratados anteriormente . 
 Djalma de Moraes disse ontem que a Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) poderá rever o edital da concorrência para instalação de um novo sistema de telefonia celular para 40 mil assinantes em Campos (RJ) . 
 O edital exige uma tecnologia em telefonia celular que só uma das empresas concorrentes, a Alcatel, teria condições de fornecer . 
 Para Mercadante, o mais importante é o ganho no poder aquisitivo do trabalhador . 
 Por isso, o PT vai tentar também «gerir os preços da cesta básica» . 
 Esta gestão seria feita com o aumento da oferta de produtos . 
 Já se prenuncia a mordida nos salários e na poupança de mais ou menos um terço da inflação de junho . 
 Vem agora mais uma forma de mordida . 
 Se é assim que o governo espera apoio para o real e para o seu candidato, os petistas terão muito o que lhe agradecer . 
 O plano sem congelamentos e mordidas já deu uma congelada nos salários e começa a mostrar os seus caninos . 
  Os disponíveis  
 Mais atraente até do que o seu próprio percentual, na pesquisa do Datafolha, é para Fernando Henrique o número dos que ainda não escolheram seu candidato: eles perfazem 20% do eleitorado . 
 Quase os 22% da distância a que ainda está de Lula . 
  Bovespa tem queda de 18% em 5 meses  
 O risco de prejuízos nas Bolsas de Valores no curto prazo pode ser avaliado pelo desempenho do Índice Bovespa ao longo deste ano . 
 Do início de janeiro até sexta-feira passada, a valorização acumulada é de 1.059% (ou 38,1 % em reais, com a conversão do índice de janeiro em URV) . 
 Desde a entrada do real, a alta é de 20,1% . 
 Do final de agosto até o pregão de sexta-feira, porém, a Bolsa paulista acumula perdas de 18,3% . 
 As novas «armas» estão sendo testadas por soldados de todo o país que geralmente estariam na linha de frente em um combate . 
 A minicâmera Sony é ultra-sensível à luz e vai acoplada ao capacete do soldado . 
 Um cabo liga a câmera ao Powerbook . 
 Juntos, os equipamentos são capazes de transmitir para a retaguarda um cenário digital do que há pela frente condições do terreno e número de inimigos, por exemplo . 
  Indurain é absolvido de doping na França  
 O ciclista espanhol não foi punido por não ter como se comprovar o uso do sabultamol para beneficiamento físico . 
 A substância, encontrada no antidoping da Volta do Oise, é proibida na França, mas não pela União Ciclística Internacional . 
  Francescoli volta ao River Plate  
 Após oito anos afastado, o uruguaio joga hoje pela equipe, cumprindo promessa feita em 86 . 
 O River enfrenta o Nacional uruguaio pela Supercopa . 
 A valorização cambial real acumulada, de julho a novembro, alcançou a faixa de 30% quando se toma como deflator o INPC ou cerca de 25% quando se toma o Índice de Preços no Atacado (disponibilidade interna) . 
 Não há registro, no caso brasileiro, de uma valorização real tão forte em tempo tão curto . 
 O problema tende a se agravar, na medida que a convergência entre a inflação doméstica e a inflação nos Estados Unidos será inevitavelmente lenta . 
 Nos últimos meses, a inflação mensal em reais é equivalente à inflação anual norte-americana . 
 Ainda que se adote a suposição válida de que a inflação brasileira apresenta uma trajetória declinante, é altamente improvável que se consiga convergir para os níveis internacionais em 1995 ou mesmo em 1996 . 
 De Babalu, a novata Letícia admite ter algumas características . 
 «Sou impulsiva e vou muito pela emoção», define-se, embora não goste de falar da personagem . 
 «Ainda estou bolando», despista . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  O PERSONAGEM  
  Parreira se apresenta ao Valencia  
 O técnico se apresentou ao clube espanhol diante de 40.000 pessoas . 
 Também foram para o Valencia o preparador físico Moraci Sant'Anna, o atacante russo Oleg Salenko e o goleiro Zubizarreta, da seleção espanhola . 
  O NÚMERO  
 50...mil dólares foi a quantia arrecadada por um jogo de beisebol beneficente, nos EUA . 
 As pessoas que foram assistir a partida entre os Giants e os Rockies pagaram US$ 1 a mais para ajudar as vítimas da Aids . 
 Já André Staffa Filho, diretor financeiro do hospital São Luiz, afirmou que a conversão de seus preços de cruzeiros reais para URVs só será feita após negociação com as empresas conveniadas . 
 «98% dos nossos clientes são associados de planos e seguros-saúde, com os quais temos contratos cujas regras não podem ser alteradas unilateralmente . 
 Vamos negociar com as empresas antes de fazer a conversão», disse ele . 
 As empresas que operam com seguro-saúde esperam uma manifestação da Susep (Superintendência de Seguros Privados), responsável pela normatização do setor, para efetuar a conversão . 
 A diretoria do Hospitaú estava reunida ontem estudando o assunto . 
 Com relação aos novos contratos, feitos a partir de 15 de março, as seguradoras também irão cumprir a MP: serão expressos em URVs, segundo Ricardo Saad Afonso, da Saúde Bradesco . 
 Mas se quisermos que a Qualidade Total seja uma marca de nossas empresas, precisamos deixar o paternalismo para trás, treinar os escalões intermediários e, sobretudo, conscientizarmo-nos de que a qualidade do produto não se consegue sem qualidade nas relações capital-trabalho . 
 EMERSON KAPAZ é presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) e coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 Di Carlantônio afirmou estar negociando atualmente vários outros projetos com a marca Romário . 
 Entre as propostas, está o lançamento de uma coleção de material esportivo . 
 Segundo ele, também poderão ser lançados com a marca Romário revista em quadrinhos, um video game, jogos, cadernos escolares, xampu e condicionador e uma linha de roupas masculinas . 
 Ele não quis revelar o nome das empresas com quem negocia . 
 No documentário proibido da BBC sobre a Rede Globo, entrevistava-se um casal de favelados . 
 Os dois só assistiam ao «Jornal Nacional» . 
 O marido disse que, nas eleições presidenciais passadas, a Globo manipulou o noticiário a favor de Collor, contra Lula . 
 Sabia disso . 
 E daí? 
 Continua assistindo o «Jornal Nacional» . 
 Chegou-se a um círculo vicioso . 
 O analfabeto vota nos coronéis que promovem a continuidade do analfabetismo . 
  Onda de pactos na AL favorece os EUA  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 A América Latina chegou à conclusão de que o futuro é a integração e perde a conta do número de pactos de livre comércio que está assinando . 
 Sexta-feira passada, a Argentina, já parte do Mercosul (com Brasil, Uruguai e Paraguai), anunciou que espera para este semestre um convite de Washington para negociar sua filiação ao Nafta, o segundo maior bloco comercial do mundo, ligando Estados Unidos, Canadá e México . 
 A Argentina insiste que não abandona o Mercosul caso seja aceita no Nafta . 
 Mas não se exclui que o país tente seguir os passos do Chile, que rejeitou o Mercosul desde o começo, já negocia com os EUA sua inclusão no Nafta e conseguiu ser aceito na Apec, a Associação de Cooperação da Ásia e do Pacífico . 
 Nos últimos dez anos, o cargo de presidente deixou de ser meramente burocrático para se tornar cada vez mais importante em termos políticos . 
 O próprio Delors costuma comparar sua eleição para a presidência com a atual: }Em 1984, os jornais franceses deram pequenas notas no jornal comentando o assunto . 
 Agora, só em um dia, contei 89 artigos na imprensa internacional falando do meu sucessor . 
 No texto que Luiz Olavo Batista me encaminhou, preparado por Lina Bibliazzi Geri, sob o título «Metagiurisprudenza», encontrei amostras do grosseiro besteirol que vai por faculdades italianas . 
 Dou alguns exemplos . 
 O exame de Direito Civil dizia respeito ao direito das coisas . 
 O professor perguntou ao aluno, chamado Paulo: «'Diga-me o significado da imediatidade do direito real?» 
 Como se fosse outro iluminado na estrada de Damasco, Paulo responde: «'Bem, é quando o sujeito tem orgasmo rapidamente!» 
 A outro aluno, para o qual caiu matéria referente a posse, o professor pergunta: 
 «Dê-me um exemplo de injusta imissão de posse.» 
 O aluno, impávido, responde: 
 «Acho que é o caso da violência carnal!» 
 O Independiente, no entanto, não contará com a sua dupla de zaga . 
 Pablo Rotchen e José Serrizuela, machucados, não jogam . 
 «A equipe está bem, com muita vontade de conquistar o torneio, que é o único que falta ao clube», disse Brindisi . 
 O ganhador do confronto desta noite pega o vencedor de Racing (ARG) e Grêmio, que na primeira partida, em Porto Alegre, empataram em 1 a 1 . 
 A pedido do Comando Militar do Leste (CML), nota divulgada pela PF atribui a prisão de Lelé ao conjunto «CML/PF» . 
 A pressão do CML indignou os agentes envolvidos na operação . 
 «Estamos atrás desta turma há três anos . 
 O Exército não nos ajudou em nada», disse um dos agentes . 
 Segundo o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, a operação da PF foi alimentada pelo serviço de informação do CML . 
 Tuma -- Precisamos de reformas constitucional e tributária . 
 Uma reforma político-partidária é importante, para melhorar a participação popular . 
 É preciso também fazer uma revisão total no aspecto penal e judiciário . 
 A legislação penal tem mais de 50 anos . 
 Vamos reformá-la para afastar o sentido de impunidade no Brasil . 
 É preciso fazer com que os condenados cumprar suas penas . 
 O futuro presidente precisa eleger prioridades para estabilizar a economia e fortalecer o real . 
 Folha -- O que acha do uso irregular da gráfica do Senado? 
 Mas o candidato do PSDB não conseguiu manter seu bom desempenho . 
 Despencou nas pesquisas e obteve apenas 12% dos votos na eleição insuficientes para disputar o segundo turno . 
 Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), cujo desempenho foi o inverso do de Covas, ganhou a eleição . 
 Em abril de 90, Fleury tinha apenas 4% da preferência do eleitorado obteve 22% dos votos e disputou o segundo turno com Paulo Maluf (à época do PDS) . 
  Nova galeria lembra obra de Ceschiatti  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Alfredo Ceschiatti  
 Onde: Studio de Arte Ricardo Camargo/Ugo di Pace (al . 
  Gabriel Monteiro da Silva, 689, tel. 011/852-3808, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 19h; até 16 de junho  
  Visitação: de segunda a sexta, das 11h às 19h30; sábado, das 11h às 13h30  
 O Studio de Arte Ricardo Camargo/Ugo di Pace será inaugurado hoje com uma exposição que tenta retirar do esquecimento o escultor brasileiro Alfredo Ceschiatti (1918-1989) . 
 As decisões relativas à venda de armas para o Irã e ao envio de capital para os contras da Nicarágua passaram por McFarlane, daí o tom confessional do livro . 
 O autor faz mea-culpa ao mesmo tempo em que aponta todos os outros personagens do escândalo, que conseguiram se desvencilhar de provas cabais da sua participação no caso, como o seu assessor direto Oliver North e o próprio presidente Ronald Reagan . 
 Segundo o treinador, outro fator positivo para o Brasil está na boa preparação física da equipe . 
 «Nós estamos bem fisicamente e, se o jogo for longo, este pode ser um ponto a nosso favor . 
 Time para isso nós temos», garante o técnico . 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 15h30 
 Em 1993, foram 296 consultas e 48 solicitações . 
 Os maiores problemas apresentados são mercadoria entregue com danos, não entrega do produto dentro do prazo estipulado, má prestação de serviços, desaparecimento de mercadorias, mercadoria entregue diferente do pedido e danos materiais . 
 Para o proprietário da Vip, Othon Barcellos, o importante é ter confiança na lavanderia . 
 Os advogados afirmam que Martins tem colaborado com as investigações e sustentam que os documentos reivindicados são de conhecimento público . 
 Ontem, os procuradores disseram que o pedido de busca formulado na quarta-feira é legal e só foi feito porque houve uma quebra de compromisso, uma vez que Martins não entregou os documentos prometidos . 
  PF APURA DENÚNCIA DE FRAUDE NA INDICAÇÃO DE JUIZ DO TRT, CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Federal abriu ontem inquérito para apurar denúncia de fraude na nomeação de um juiz do Tribunal Regional do Trabalho, de São Paulo (TRT) . 
 A pedido do Itamaraty, o procurador da República Hamilton Alves já investiga o juiz classista Egéferson Craveiro, 29, do Tribunal Regional do Trabalho, em São Paulo . 
 Ele é acusado de ter sido eleito num pleito forjado . 
 «Em tese, o caso configura crime», afirmou Hamilton Alves . 
 Célia de Moraes, 31, e Joana Saad, 60, ambas donas-de-casa, levaram garrafas de água e cobertores para os desabrigados . 
 «Queremos esquecer o mais rápido possível esta tragédia que caiu sobre Ribeirão», afirma Célia . 
  Saúde  
 A Secretaria Municipal da Saúde enviou ontem 11 mil vacinas para serem analisadas em São Paulo . 
 A falta de energia elétrica, em decorrência da tempestade do último sábado, pode ter provocado a inutilidade das vacinas . 
 Dos 30 postos de saúde de Ribeirão, 3 não funcionaram ontem . 
 «Talvez a equipe conclua que há outros caminhos para estabilizar a economia», diz . 
  Questão de prazo  
 As dúvidas de Munhoz estão centradas na formação de custos das empresas, cuja estrutura seria alterada com a URV, em sua opinião . 
 O empresário diz que o próprio partido avaliou mal o impacto do Plano Real entre os eleitores . 
 Segundo o empresário, apesar de eleitoreiro e das perdas salariais «óbvias», o plano foi elaborado de forma muito inteligente . 
 «A URV foi um achado técnico e vai permitir uma queda duradoura da inflação», diz ele . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Manchete do «Aqui Agora»: 
 «Adeus à luta de classes: patrão rouba junto com o empregado!» 
 Então não precisa mais do Lula! 
 Rarará! 
 E sabe a última do Lula? 
 «Governar o Brasil vai ser uma baba» . 
 Baba não, barba . 
 «Governar o Brasil vai ser uma barba» . 
 Aliás, uma barra: uma amiga foi pra praia com o pessoal do PT e eles passaram a manhã inteira discutindo se iam ou não pra praia, se levavam ou não toalha, Sunblock ou azeite de cozinha e tiveram que consultar as bases de Olinda pra saber se tomavam batida de pitanga ou de maracujá . 
 Até que o Sol saiu e o tempo fechou . 
 É verídico, não é piada . 
 Tamo frito e torrado! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Os quatro casos de abuso sexual, segundo Lourdes, estão em andamento na Justiça . 
 Dois foram registrados em Ribeirão Preto (319 km a norte de SP), um em Osasco (região metropolitana de SP) e o outro em São Paulo (escola Base) . 
  (DC)  
  INFORMAÇÕES  
  a CBL montou quatro postos com informações sobre os livros, os autores, as editoras e os assuntos dos títulos expostos  
  CHECKLIVRO  
 As editoras dão checklivros no valor de 10% da compra, que podem ser utilizados na aquisição de outros livros, dentro ou fora da Bienal . 
 Os valores dos checklivros são de R$ 2,00, R$ 1,00, R$ 0,50 e R$ 0,10 . 
 O consumidor pode adquirir um livro só com os checklivros recebidos . 
  LANCHONETE  
 Há três lanchonetes no prédio da Bienal . 
 Salgados (R$ 1,50), sanduíches (R$ 2,50), café expresso (R$ 0,50), cerveja em lata (R$ 1,20), refrigerantes (R$ 0,60), sucos (R$ 1,50) . 
 Além de lanchenetes, há postos de venda de pão de queijo, crepe e churros espalhados pelo prédio . 
  Virtual eleito, Covas anuncia reformas  
  Boca-de-urna do Datafolha aponta vitória do tucano com 52% dos votos contra 38% de Francisco Rossi (PDT)  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas (PSDB) acordou ontem governador de São Paulo . 
 Toda a cautela da campanha foi deixada de lado e, desde cedo, o candidato já dava entrevistas como governador eleito . 
 Covas estava confiante no resultado das pesquisas eleitorais . 
 Às 17h, a pesquisa de boca-de-urna do Datafolha confirmou que o tucano deve se eleger com 52% do total de votos, contra 38% de Francisco Rossi (PDT) . 
 Os demais 10% correspondem a votos brancos e nulos . 
 Falaram sobre a atual conjuntura e eleições . 
  Café com leite  
 Depois de uma semana de encontros nos EUA, continua na base de beijinhos e carinhos sem ter fim o namoro da Antarctica com a Budweiser . 
 Mas a uma tentação, Foca e Rede Globo terão que resistir . 
 Não deformar a transmissão preterindo seu senso jornalístico pelo comercial . 
 Isso acontece bastante na Indy, quando, por exemplo, o telespectador é obrigado a ficar uma eternidade com a imagem da câmera instalada no carro de Maurício Gugelmin . 
 Foi a primeira vez que Bayesa competiu nos 3.000 m, prova que está correndo para aprimorar sua velocidade . 
 Ele corre mais provas de 5.000 e 10.000 m. 
 A falha na São Silvestre já não é motivo de aborrecimento . 
 Bayesa disse que só pensa nas provas futuras . 
 Mas fez questão de dizer, sempre com suas respostas traduzidas e administradas pela sua empresária, a holandesa Carolina Feith, que pretende voltar a São Paulo para ganhar a São Silvestre . 
 Todo o material foi incinerado . 
  Assaltantes levamR$ 12 mil de banco  
 Três homens armados com revólveres calibre 38 assaltaram ontem pela manhã a agência do Banco Econômico da avenida Epitácio Pessoa, em João Pessoa (PB) . 
 Eles renderam o gerente Adalberto Santos e um vigilante e levaram R$ 12.000,00 . 
 A polícia disse não ter pistas . 
 Ele disse que a nova lei prejudica o Plano Real, porque mantém a Ufir na fixação de multas contra empresas infratoras . 
 Declarou ser contrário à indexação e afirmou que a lei foi aprovada «muito depressa», depois de passar «meses» no Congresso . 
 Jaime Brandão, vice-diretor de eletrodomésticos da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Eletroeletrônica), diz que os aumentos da linha branca (fogões, geladeiras etc.) devem acompanhar o aumento de custos e ficar em torno de 39% . 
 «A venda de final de ano ficou acima das expectativas 17% superior a 92 e por isso está havendo a reposição», afirma . 
 Para Eusébio Serrano, gerente comercial da G. Aronson, o consumidor «deve aproveitar este mês» . 
 Ele diz que as lojas estão com «preços vantajosos, ainda do final de novembro e começo de dezembro» . 
 Segundo Serrano, a partir do dia 20 todos os produtos devem começar a chegar ao varejo com «acréscimo superior a 40%» . 
 Foi nesses tempos de transição, agravados pelo longo período de ditadura, que os economistas engajados surgiram no bojo da campanha das diretas, passando a monopolizar o mercado das idéias no país auxiliados por uma imprensa que ainda se impressiona mais com palavras e jogos de cena, do que com resultados . 
 Desde o fracasso do Cruzado, espíritos mais críticos notavam a impotência da academia em pensar o novo Brasil . 
 Quem viu o tal Baile da Mangueira, transmitido na madrugada de quarta para quinta já teve uma boa mostra do que nos espera . 
 Com a única «novidade» de apresentar ao lado das «modelos» um bando de musculosos rapazes de vida aparentemente fácil, a «folia» que aconteceu no Scala -- casa do insólito Chico Recarey, um tipo estranhíssimo, que foi, mais estranhamente ainda, homenageado pela Mangueira -- foi de fazer criancinha dormir . 
 Até aqui, nada aconteceu que mereça atenção . 
 Excetuando-se, claro, a presença de Cláudia Liz como apresentadora da Bandeirantes -- ou «Band» como a rede parece querer ser chamada . 
 Sem ser exatamente um exemplo de coordenação motora e eficiência jornalística, ela preenche, evidentemente, uma lacuna . 
 Pena que a tal «Band» deixe a moça o tempo inteiro parada no estúdio e em plano americano . 
  Escolas desfilam para caçar patrocínio  
 Os socialistas integraram a coalizão governista até o início do ano . 
 Eles a abandonaram devido a divergências sobre as reformas política e fiscal . 
 Yohei Kono, presidente do PLD, disse ontem que seu partido estava buscando uma aproximação também com o Novo Partido do Japão, também integrante da coalizão que está deixando o poder . 
  Construtoras oferecem opção na planta  
  Empresa cobra taxa adicional de cerca de US$ 1.800 para mudar projeto de apartamento de US$ 30 mil  
  Da Reportagem Local  
 As construtoras de prédios residenciais já estão trabalhando com plantas móveis . 
 Dos 256 apartamentos de dois quartos do Residencial Easy Life, por exemplo, um edifício ainda em lançamento em Santana, dez foram integrados dois a dois, a pedido dos proprietários . 
 A empresa responsável pelo empreendimento, a construtora Walfrido de Carvalho, refez o projeto e cinco unidades terão, então, três dormitórios e uma suíte, distribuídos em uma área de cerca de 100 m2 . 
 Como o lançamento não previa essa unificação, foi cobrada uma taxa adicional de 5% a 7% (cerca de US$ 1.800) sobre o preço de cada apartamento (US$ 30 mil, em média) . 
 Só não bateu o recorde porque protagonizou o primeiro caso de doping desta Copa . 
 Foi afastado pela Federação Argentina horas antes de sua 22ª partida, contra a Bulgária, ontem, em Dallas . 
 O boliviano Marco «El Diablo» Etcheverry estabeleceu uma marca negativa na história das Copas . 
 Mas sua atitude foi considerada humana pela maioria dos norte-americanos que, afinal, odeia tudo o que ocorreu no Vietnã . 
 As mentiras que Clinton contou sobre suas experiências com maconha também foram perdoadas . 
 Ao contrário da maioria dos autores, inclusive outros ex-presidentes, Nixon não permitia que o editor lhe telefonasse diretamente . 
 Sempre se comunicava com ele por intermédio de assessores . 
  (CELS)  
 Sueli -- Tchau, tchau . 
 Programa -- Adeus . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 A oposição retirou suas emendas ao projeto de Orçamento para 1995 para facilitar sua aprovação . 
 Muitos dizem que uma eventual queda de Berlusconi só vai ocorrer após a aprovação do Orçamento . 
  Hitler e seus generais  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 As recentes comemorações dos 50 anos da invasão da França pelas tropas aliadas, na última fase da II Grande Guerra, trouxeram novamente aos jornais a figura terrível de Hitler . 
 O sucesso das tropas inglesas e americanas nesta batalha decisiva está associado, segundo especialistas no assunto, à mania que tinha o ditador nazista de interferir na forma de lutar de seus exércitos . 
 Contrariando a opinião de experientes generais ele manteve afastadas dos primeiros combates as terríveis unidades blindadas alemãs . 
 Teria sido este erro que abriu as portas das praias normandas às forças aliadas . 
 Outros erros derivados dos palpites indevidos do antigo cabo dos exércitos do Kaiser na guerra de 14-18 já tinham custado às tropas alemãs outras derrotas decisivas . 
 Nestas ocasiões o ditador fazia sempre questão de desmoralizar publicamente os generais que contrariavam suas decisões, reafirmando assim o seu poder . 
 Nesta última semana o comportamento do presidente Itamar Franco esteve muito próximo deste quadro ocorrido há meio século . 
 No meio da terrível guerra pela estabilização de nossa economia ele voltou a interferir na maneira como seus exércitos lutam contra a inflação . 
 Questionou a condução da política monetária pela diretoria do Banco Central e mandou recados malcriados sobre o nível das taxas de juros . 
 Pode, desta forma, imobilizar uma das principais armas com que contam as tropas do governo para evitar movimentos especulativos, de empresas e consumidores, nos primeiros meses do Real . 
 Em «A Eucaristia», por exemplo, Sandra Werneck associa a figura do líder messiânico Antonio Conselheiro ao tráfico de drogas nas favelas de hoje . 
 Já Luiz Alberto Pereira, em «A Ordenação», imagina o encontro entre Conselheiro e o guerrilheiro Carlos Lamarca . 
 Benedita da Silva, senadora eleita pelo PT-RJ, ontem na Folha . 
  PROTEÇÃO EFICAZ  
 «Em um total de 15 mil relações sexuais, não houve falha . 
 Uma prova inequívoca de que a camisinha usada corretamente protege contra o HIV.» 
 A explicação é de Paulo Roberto Bernardes, presidente da Comissão de Leite da Confederação Nacional da Agricultura (CNA) . 
 Atílio Ortolani, diretor administrativo da Parmalat, disse que a empresa é vítima do cartel das cooperativas de leite de Minas Gerais, que teria grande influência na eleição dos cargos da CNA . 
 Em segundo lugar, está a renúncia fiscal com o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), que representa 36,6% (R$ 2,5 bilhões) e tem como principal item os incentivos da Zona Franca de Manaus (R$ 1,083 bilhão) . 
  Apoio a exportação  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deve anunciar até amanhã apoio aos exportadores . 
 Serão anunciadas medidas fiscais para suspender os tributos indiretos sobre os produtos de exportação . 
 Segundo exemplo: a relutância da Central Única dos Trabalhadores em defender a tese da privatização com fundos sociais, única maneira efetiva de conferir lastro ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) . 
 Nas mãos de sindicalistas americanos, alemães ou chilenos, a proposta seria aceita imediatamente . 
 Os sindicatos contratariam especialistas na matéria, incumbidos de assessorá-los, montariam formidáveis fundos de pensão que garantiriam a aposentadoria a seus associados, a participação nos lucros do crescimento do país, investimentos que gerassem empregos . 
  Caso paulista  
  A intervenção do Arte Cidade introduziu no velho centro uma dimensão lúdica cujos efeitos talvez sejam mais notáveis na alteração do ritmo daqueles que por ali habitualmente circulam, gente em geral alheia ao consumo de arte  
  Marcos Augsto Gonçalves  
 Um dos méritos da segunda versão do projeto Arte Cidade, que pode ser visitado até o dia 23, em São Paulo, é chamar a atenção para o antigo centro da maior metrópole brasileira . 
 Centro que guarda muito de sua imponência, mas que produz no visitante uma estranha sensação de descentramento . 
 Caminhar por suas ruas e contemplar seus velhos e belos edifícios é passear por uma São Paulo que não mais coincide com si mesma . 
 É visitar um significante urbano cujos significados se deslocaram: o Anhangabaú, o Martinelli, a rua da Quitanda deixaram de simbolizar a vida elétrica da cidade passaram a signos de um passado pujante e de um presente de decadência e abandono . 
 A intervenção proposta pelo Arte Cidade, com toda sua inclinação para o efêmero (a obra, no caso, é o projeto), introduziu no velho centro um novo ruído, uma dimensão lúdica, cujos efeitos talvez sejam mais notáveis na alteração do ritmo e do fluxo daqueles que por ali habitualmente circulam gente em geral alheia ao consumo de arte do que entre os visitantes afeitos ao circuito de museus e galerias . 
 São os transeuntes que param, divertidos e espantados, diante do periscópio construído por Guto Lacaz, os que se inquietam com os holofotes de Rubens Mano ou os que trocam os mais insólitos objetos por uma imagem registrada pelo fotógrafo Fujocka . 
 E ficou pronto, finalmente, o clip do Disk-Putas . 
 A música é o mega-hit «Vai Comer ou Quer Que Embrulhe?» 
 O lançamento é no Cha Cha Cha, dia 23 . 
 E o vaivém de top models continua . 
 Vão todas agora para o lançamento do shopping Diamond Mall, do povo do Morumbi Shopping, com desfiles da principais marcas que estarão lá . 
 Inclui a Guess? 
 americana, que entra no Brasil com 25 lojas até 1996 . 
  Exército realiza operação com 500 soldados em favelas da zona norte  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 500 soldados do Exército fizeram ontem uma operação nas favelas de Ramos e Roquete Pinto (zona norte do Rio) . 
 Não houve prisões, troca de tiros ou apreensão de armas e entorpecentes . 
 A operação durou três horas . 
 Segundo o relações-públicas do CML (Comando Militar do Leste), coronel Luiz Cesário da Silveira Filho, a operação foi «rotineira» e visava treinar os recrutas que estão sendo incorporados . 
 Técnico e jogadores assistiram a vitória dos bolivianos sobre o Brasil (2 a 0), nas eliminatórias do ano passado, e o empate (0 a 0) contra a Suíça, no último dia 14 . 
 «Contra o Brasil eles atuaram bem e me impressionaram, apesar da vantagem da altitude de La Paz (4.000 m) . 
 Já contra a Suíça foram precavidos, usando o contra-ataque», observou Vogts . 
  OUTRA FREGUESIA  
 «Acho que encerrei um ciclo no Brasil . 
 Fiz de tudo como modelo e atriz, só faltou novela da Globo.» 
 Lilian Ramos, modelo e atriz, atualmente trabalhando na Itália, ontem em «O Globo» . 
 Para o volante Dinho, a goleada sofrida na fase anterior «está entalada na garganta do time» . 
 A mesma opinião é compartilhada pelo lateral-direito Índio . 
 «Tem torcedor que chega e diz que não se importa em perder o título se a gente vencer o Corinthians», diz Índio . 
 Mais cauteloso, o meia-esquerda Ranielli se recusa a entrar no clima de revanche . 
 Ele acredita que mesmo uma derrota não apagará o bom segundo turno do time . 
 «Sei que jogaremos bem . 
 É isso que importa», afirma o jogador . 
 2) O reconhecimento em nível internacional do Mercosul . 
 Hoje já é comum que nos diferentes foros internacionais os dois principais sócios do processo sejam identificados com uma única posição e nossos negociadores se apresentam sob uma mesma frente . 
 O respeito conquistado junto à comunidade internacional em consequência dos acordos celebrados na área nuclear permitiu à Argentina e ao Brasil não apenas prosseguirem com seus planos nucleares, como também habilitá-los para o acesso a novas tecnologias que nos eram vedadas pelo caráter «imprevisível» de nossas políticas nesse campo . 
 Os jogadores também foram dispensados e só retornarão aos treinamentos na segunda-feira . 
 O atacante Casagrande desmentiu que os jogadores estivessem fazendo um abaixo-assinado a favor da permanência do treinador . 
 Mesmo nesse perfil restrito, é possível que os interesses contrariados se mobilizassem contra o estranho rebelde que atraía multidões . 
 Seria fácil alterar o sentido de suas palavras . 
 Para registrar a distinção entre dar a Cesar o que é de Cesar e a Deus o que é de Deus, imagino a manchete: 
 «Jesus desafia o poder do imperador» . 
 A boataria correria fácil . 
 «Jesus pode ser homossexual», sugeriria outro título, publicando a declaração dada por uma mulher (não identificada), de que o dissidente se recusara a deitar com ela . 
 «Pode ser» é a forma da notícia que permite injúrias, sem garantir o direito do ofendido contra o autor delas . 
 Contudo, é possível admitir que um êmulo municipal de Peter Arnett transmitisse o julgamento ao vivo, mostrando a multidão a favor de Barrabás . 
 O clamor público surgiria em cores, sem que o turbilhão permitisse avaliar e criticar, na devida perspectiva, a poderosa influência dos fariseus sobre a multidão . 
 Inexistente o juízo crítico, os telespectadores estariam convencidos de que viram o fato, independentemente da descrição jornalística: a vontade do povo quis a morte do pregador e a liberdade do criminoso . 
 Os órgãos mais beneficiados pelas verbas públicas logo tratariam de recordar velhas dúvidas de José, pai do nazareno, sobre a fidelidade de sua mulher, ao vê-la grávida, sem que a houvesse possuído . 
 Envolvido com a mídia moderna, Jesus ou conseguiria salvar-se e espalhar rapidamente sua fé ou, talvez, nem sequer chegasse, vivo, aos 33 anos . 
 O governo quer aproveitar a aliança entre PSDB e PFL para obter os votos necessários à aprovação da lei antes da entrada do real . 
 Segundo o projeto, qualquer pessoa poderá ingressar na Justiça contra atos danosos à ordem econômica impedimentos à livre concorrência, por exemplo . 
 Microtúbulo -- Elemento em forma de filamento, essencial para o funcionamento da célula nervosa . 
 É nele que se liga a proteína tau . 
 A falha nessa ligação pode provocar a doença de Alzheimer . 
 Beta-amilóide -- Proteína que se deposita no cérebro e em outras regiões do corpo, indicando o avanço da doença de Alzheimer . 
 Não se sabe se ela é causa ou consequência da doença . 
 Cromossomo -- Estrutura presente no núcleo de todas as células dos seres vivos, dividida em genes, responsável pela transmissão das características hereditárias . 
  isento para países de baixo desenvolvimento  
 Redução mínima de 36% em seis anos das alíquotas de importação de produtos agrícolas dos países desenvolvidos e de 24% em 10 anos para os países em desenvolvimento . 
 Subsídios internos (em cada país) devem ser reduzidos em 20% (países desenvolvidos) e em 13,3% (países em desenvolvimento); 
 E diz que uma loura conseguiu montar um quebra-cabeças em seis meses e ficou toda orgulhosa . 
 Porque na caixa tava escrito: de 4 a 12 anos! 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
 Quem fica parado é poste! 
 E se acordar cedo desse dinheiro passarinho já tava milionário! 
 Uma das tarefas mais difíceis de Ricupero será administrar as divergências técnicas dentro da equipe deixada pelo ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O diretor para Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, por exemplo, defende um ritmo mais veloz para a conversão das tarifas em URVs, no que não tem o apoio do secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 Na zonas de produção os preços também explodiram . 
 No sul de Minas Gerais, região produtora de cafés finos para exportação, a cotação ao produtor passou de US$ 125 a saca (60 kg) na sexta-feira, para US$ 150 ontem . 
 Apesar do preço alto, os produtores não quiseram fechar negócio, informa Rogério Araújo, diretor da Cooparaíso, cooperativa que reúne os produtores de café do Sul de Minas Gerais . 
  Vídeo: Roy Bean, o Homen da Lei  
  Direção: John Huston  
  Elenco: Paul Newmann, Jacqueline Bisset  
 Lançamento: Opção Cine Vídeo & TV (av . 
 Brigadeiro Luiz Antônio, 1.404, sl 21, tel. 011/284-9479 
 Projeção p/ o mês 43,56% . 
  Ufir CR$ 524,34  
 TR (28/03) 48,29% . 
 Primeiro, houve o caso Sarney, que foi chamado à Presidência em um golpe branco . 
 Depois, o caso Itamar, que foi eleito com o Collor, com os mesmos vícios . 
 Também no Legislativo, na verdade, as eleições são uma farsa . 
 Poucos são os deputados que realmente representam a vontade popular expressa de maneira livre . 
  Gravadora foi a 1ª independente  
  Da Redação  
 Advogado formado, Marcus Pereira nunca exerceu a profissão, mas foi um dos mais importantes publicitários nas décadas de 50 e 60 . 
 A filosofia de criação em sua agência resumia-se numa frase pregada na sala de reuniões: 
 «Tudo já foi pensado antes pelos outros, mas devemos tentar novamente . 
 Assinado: Goethe» . 
 Mas a idéia de mapear o universo musical brasileiro foi a mais original obra de sua vida . 
 Antes de fechar sua agência de propaganda para abrir a gravadora, Pereira era sócio do compositor Carlos Paraná no bar O Jogral . 
  Estimativa é de 3,23% brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,23% para este mês, em média . 
 A líquida, para saques efetuados em 4 de outubro, pode até perder para a poupança . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,62% brutos, contra 3,57% dos fundos de commodities, também na média . 
  BRIGA POR PÃO  
 Centenas de iugoslavos disputam com violência pães distribuídos gratuitamente no centro de Belgrado por uma padaria estatal (foto), na véspera do Natal da Igreja Ortodoxa Sérvia . 
 A hiperinflação e a crise econômica, causadas pelas sanções da ONU contra a Iugoslávia (formada pela Sérvia e Montenegro), fazem com que parte da população viva de doações . 
 Odebrecht -- A lei já determina isso . 
 Folha -- O ex-ministro da Saúde Adib Jatene disse, quando ainda estava no cargo, que as empreiteiras definem as prioridades no país . 
 O sr. concorda? 
  Arnaldo Cohen toca piano de Horowitz em musical especial  
  Programa será regravado após liberação do instrumento  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para o TV Folha  
 O maior pianista do Brasil vai tocar no piano do maior pianista do século . 
 Arnaldo Cohen toca no Steinway que pertenceu a Vladimir Horowitz no especial de final de ano que a TV Cultura deve levar ao ar no dia 29 de dezembro . 
 O piano de Horowitz é, por sinal, o motivo das maiores dores de cabeça da produção do programa . 
 Cohen deveria ter gravado o especial na semana de 21 a 25 de novembro . 
 O piano, porém, ficou retido na alfândega devido à greve dos aeroportuários . 
 Para se precaver, o pianista gravou em outro Steinway . 
 «Fica difícil combatermos tais irregularidades, se não soubermos quem são os infratores», afirma Barreto . 
 Ele disse desconhecer as acusações da CPT da existência de trabalho semi-escravo . 
 Uma agência de notícias foi destruída . 
 Nenhum grupo se responsabilizou pelos atentados . 
 Reynolds disse que ataques do IRA (Exército Republicano Irlandês) ou de extremistas protestantes não deteriam a busca da paz . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  Hoje  
 Deve gravar programas para o horário político . 
 Está previsto também encontro com o cantor e compositor Gilberto Gil em São Paulo . 
  Amanhã  
  Deve se encontrar no Rio com artistas e intelectuais que vão manifestar apoio à sua candidatura  
  Lula  
  Hoje  
  15h -- Reunião com assessoria  
  17h30 -- Debate na Fiesp  
  20h30 -- Grava o programa «Fogo Cruzado», da TV Gazeta  
  Amanhã  
  8h -- Entrevista para a Rádio Trianon em São Paulo  
  9h -- Grava programa para horário eleitoral  
  14h -- Recebe documento de aposentados  
  16h -- Lança «As 13 Razões para Votar em Lula» na USP  
  Quarta  
  10h -- Chega a Campo Grande (MS) e faz caminhada até o centro  
  13h -- Almoço no Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Corte, na Embrapa  
  19h -- Comício em Cuiabá (MT)  
  Quinta  
  11h -- Chega em Divinópolis (MG) e sai em carreta  
  12h -- Ato na porta da RFFSA em Divinópolis  
  18h30 -- Caminhada no centro de Belo Horizonte (MG)  
  Sexta  
  11h30 -- Chega em Porto Alegre (RS)  
  12h30 -- Participa do «Jornal do Almoço», na RBS  
  18h -- Caminhada e comício no centro de Porto Alegre  
  Quércia  
  Hoje  
  8h30 -- Grava programas para o horário eleitoral gratuito  
  16h -- Participa do lançamento do programa de governo de Barros Munhoz  
  Amanhã  
  Visita Lajes e Florianópolis, em Santa Catarina, onde faz comícios  
  Brizola  
  Hoje  
  Fica no Rio, gravando programas eleitorais  
  Amanhã  
  Verão começa hoje com previsão de chuvas  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Hoje é, oficialmente, o primeiro dia do verão . 
 A estação começou à 0h23 (horário de verão), mas a chegada precoce do calor nas ruas e praias antecipou a mudança de hábitos . 
 Apesar de a temporada oficial começar apenas depois do Natal, no último final de semana, o que mais havia na praia de Maresias, em São Sebastião (litoral norte de SP), eram pessoas bronzeadas . 
 Os fundamentos que têm relação com a classificação são as assistências e finalizações como era esperado e mais ainda os escanteios cedidos . 
 Nenhum clube colocado abaixo do 7º lugar nesse fundamento chegou às semifinais . 
 Outro aspecto é que de 22 fundamentos acompanhados pelo Datafolha, o Atlético-MG é o pior em 11 . 
 Como resultado da queda do imposto inflacionário, aumenta de imediato o poder de consumo das camadas de baixa renda . 
 De modo correlato, como resultado do alongamento do horizonte de crédito, aumenta a capacidade de endividamento, importando pouco, para as camadas de baixa renda, a taxa real de juros (para quem conteve aspirações básicas de consumo por muito tempo, importa saber principalmente se a prestação cabe no orçamento) . 
 Essa expansão de bens de consumo popular, no momento da estabilização, tende a ser tão mais vigorosa quão mais alta for a taxa de inflação no período imediatamente pré-estabilização e mais acentuada a sua redução no período imediatamente subsequente . 
 Tão mais vigorosa, ainda, quão maior for o contingente de «desindexados», isto é, de pessoas que não tinham condições de proteger seus rendimentos da desvalorização da moeda . 
  Corrida contra o tempo  
 Os relatores das emendas ao Orçamento terão só cinco dias para trabalhar . 
 A data para votação dos pareceres é dia 10, mas até lá há o feriadão de amanhã a domingo . 
 De novo, o Orçamento sairá a toque de caixa, sujeito a todos os riscos . 
  TIROTEIO  
 De Roberto Campos (PPR-RJ), sobre a falta de quórum no Congresso no dia do encerramento da revisão constitucional: 
 Isto aqui parece enterro de indigente em dia de chuva . 
 Os hospitais de Teotônio Vilela têm cobertura parcial, embora a Secretaria Estadual de Saúde devolva todo mês parte da verba, informa o Ministério da Saúde . 
 A Ceme (Central de Medicamentos) iniciou ontem o transporte de 20 kits de medicamentos básicos, principalmente sais de reidratação oral, soro fisiológico e antibióticos, para cidades da zona canavieira e do alto sertão, entre elas Teotônio Vilela . 
 O jogador tem sido o principal ponto explorado pelos adversários . 
 Na derrota para o São Paulo, 2 a 1, o técnico Telê Santana estruturou sua equipe para atacar pelo lado esquerdo, em cima de Paulo Roberto . 
 «Estão acontecendo alguns erros de cobertura, que estão sendo fatais», afirmou o jogador . 
 O álcool é o melhor amigo do «jet lag» . 
 Se o sujeito da alfândega revistar suas coisas e não encontrar nada, ele tem que refazer as malas do jeito que estavam . 
 A vingança é doce . 
 Segundo a coordenadora de epidemiologia do município, Meri Baron, o número de casos vem aumentando ano a ano, desde a segunda metade da década de 80 . 
 Ela disse que a situação é de «hiperendemia» algo entre a endemia e a epidemia . 
 Explicou que na endemia de uma doença, ocorre quantidade de casos esperada e na epidemia, número «enorme, muito acima do previsto» . 
 O ministro informa que, «como cidadão», já declarou o seu apoio ao candidato Fernando Henrique, mas como ministro jamais teria envolvido a máquina pública em campanhas eleitorais . 
 Depois de ouvir da Folha que o secretário-executivo havia reconhecido ter recebido o documento sobre a inauguração de Xingó, Stepanenko afirmou: 
 «Ele pode ter até recebido, mas não tem minha assinatura» . 
  Cidade tem boa comida e um supercafé da manhã  
  Cardápios variam entre US$ 2 e US$ 175 nos restaurantes de Nashville  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Os cafés da manhã são as melhores refeições da cidade . 
 A Pancake Pantry oferece dezenas de panquecas recheadas com amoras, pêssegos ou carne de porco . 
 Um pouco mais longe do centro mas com o mesmo ambiente caseiro, temos o Loveless Cafe . 
 Nele, os preços variam de US$ 2,95 a US$ 12,95 . 
 Os pratos incluem enormes porções de biscoitos caseiros servidos com amoras e pêssegos em conserva, sorgo e mel . 
  Campanha pede nota fiscal  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em São Paulo que o governo inicia nesta semana uma campanha para incentivar o consumidor a exigir a nota fiscal em suas compras . 
 A medida faz parte de um novo esforço do governo para aumentar a arrecadação de impostos . 
 Segundo o ministro, quem não pede nota «está sendo roubado, porque paga o imposto, mas, em vez de financiar educação e saúde, o tributo apenas engorda a margem de lucro do comerciante» . 
  Boi na linha  
 Corre entre empresários paulistas a informação de que Afif Domingos articula um encontro entre Quércia e Nelson Jobim (PMDB-RS) para discutir a revisão constitucional . 
 Mais do que alívio, a notícia causou apreensão . 
  Mote político  
 O comando quercista planeja uma mobilização de prefeitos contra o projeto de reforma tributária de Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS) que prevê o fim dos impostos estaduais e municipais . 
 Quércia não perderá este palanque . 
 A Berlim descrita no outro volume também é mostrada em todas as suas contradições, com destaque para a social . 
 Os bairros miseráveis, no final do livro, são alvos fáceis da propaganda nazista . 
 Disso não há dúvida, mas todas as classes sociais, toda a Alemanha, se embeveceram diante de Adolf . 
 O livro não enfrenta isso, como o já citado Taylor enfrentou em seu «Origens da Segunda Guerra Mundial» . 
 Novamente aqui o que vale são as pequenas informações e os relatos da vida cultural . 
 Era o tempo de Martin Wagner, Erwin Piscator e Max Reinhardt, da Bauhaus, de Thomas Mann e de Alfred Doeblin, de Fritz Lang, George Grosz e Kurt Weill . 
 Berlim fervia na música popular, nas artes plásticas, na literatura, na arquitetura, no teatro, no jornalismo e no cinema . 
 Como uma cultura com tal dinâmica pode ter dado lugar a uma ideologia provinciana e paralisante, o livro não se pergunta . 
 Já William Wiser é bem mais sábio . 
 Seu «Os Anos Loucos», sobre a Paris dos anos 20, é o melhor destes cinco livros . 
 É um livro ágil e ousado como seu assunto . 
 Wiser está ciente de que está lidando com uma confluência de gênios como poucas na história . 
 E de que ela está vivendo um momento único, depois de uma guerra (a Primeira) que deixou traumas letais, um momento em que se mesclam o desespero de um mundo que se acaba e a possibilidade, ou mero vislumbre, de criar um novo mundo . 
 O mundo que se acabava era o mundo da «honra, cortesia e coragem» para uns (como Scott Fitzgerald, que tratou disso magnificamente em «Terna É a Noite»), o mundo que começava apontava um futuro eletrizante para outros (como os futuristas, que exaltavam a velocidade e a teconologia) . 
 Por sinal, de tal dualidade nasceu e morreu o modernismo . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,915 para 31 de agosto e a R$ 0,935 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 47.100 pontos para hoje . 
 O juiz responsável pelo caso havia sugerido pena de oito anos . 
 Por causa da idade dos condenados, cabe ao Ministério do Interior decidir a pena . 
 Os 15 anos de prisão significam que os dois terão de ser transferidos de institutos penais infantis para uma prisão de adultos . 
  Amã guardará santuários  
  Das agências internacionais  
 O acordo entre Israel e Jordânia dá ao monarca jordaniano a administração dos santuários islâmicos em Jerusalém Oriental . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, referiu-se ao rei Hussein e a sua dinastia como os «principais guardiães dos santuários islâmicos de Jerusalém Oriental» . 
 O exame era feito pela extinta Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil, que ocupava um edifício inteiro no Rio de Janeiro e tinha equipes de funcionários especializados em cada setor da indústria . 
 A estrutura foi reduzida no governo Collor e o controle do comércio exterior, que pertencia à Fazenda, passou para o Ministério da Indústria e Comércio . 
 Ela é uma típica vespertina e chegou perto da pontuação máxima no teste de classificação dos pesquisadores Lars Torsvall e Torbjorn Akerstedt, do Laboratório de Pesquisas Clínicas Sobre Estresse, em Estolcomo na Suécia . 
 Seu horário preferido para acordar é após as 13h . 
 De madrugada, adora tagarelar com a irmã que dorme no mesmo quarto e, quando não tem nada para fazer, fica ouvindo música lendo ou vendo filmes até o dia amanhecer . 
 Na palestra com investidores estrangeiros, Maluf disse que acredita que Lula enfrentará Leonel Brizola (PDT), um candidato da coligação que está articulando, um do PMDB e outro do PSDB . 
  FALANDO SOZINHO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 A inflação bate um recorde de quatro anos e Fernando Henrique Cardoso aparece no SBT, na Manchete, na Globo, na Cultura, na Record, para reclamar das cobranças . 
 «É preciso parar com tanta ansiedade . 
 O Brasil não precisa estar o tempo todo pensando que vai acontecer alguma coisa . 
 O que vai ter que acontecer é trabalho e seriedade . 
 Só isso.» 
  Trigo  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem ainda a decisão de adiar para 15 de outubro a elevação de 10% para 20% da alíquota de importação de trigo . 
 Uma portaria do Ministério da Fazenda, assinada em maio, previa a elevação do imposto no período de safra, que vai de 1º de setembro a 31 de janeiro . 
 No Estado do Tennessee, uma alpinista morreu quando escalava as montanhas do Great Smoky . 
 Ele perdeu o equilíbrio por causa do vento e caiu num rio no qual se afogou . 
 No Estado da Carolina do Norte, um homem foi morto por um raio . 
 No mesmo Estado uma mulher morreu eletrocutada quando fios de alta tensão caíram sobre o carro que ela dirigia . 
 A intenção dos promotores que investigam o «escândalo do jogo do bicho» é, através do levantamento telefônico, traçar a rota do tráfico de drogas coordenado pelos bicheiros . 
 A documentação, incluindo as contas de quatro telefones celulares, está sendo remetida ao MP pela Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) aos poucos . 
 Faber vai descobrir, por exemplo, que Hannah, sua namorada de juventude em Zurique, havia se casado com Joachim e tido uma filha em 39, e passa a suspeitar que a filha é sua . 
 A rede de coincidências vai continuar a persegui-lo, obrigando-o a viver numa oscilação permanente e progressiva entre inconsciência e revelação, a ponto de não saber mais, a certa altura, se a mulher por quem está apaixonado é ou não sua própria filha . 
  SP Litoral  
 Um passageiro morreu e 24 pessoas ficaram feridas em um acidente ocorrido anteontem . 
 Um caminhão e um ônibus bateram próximo à divisa entre Santos e Cubatão . 
 Jesus Lopes Claro, 69, morreu no local . 
 A polícia investiga as causas do acidente . 
  Minas Gerais 1  
 Três chapas de candidatos se inscreveram para disputar o cargo de reitor da Universidade Federal de Juiz de Fora . 
 A eleição vai acontecer em dois turnos, entre os dias 24 de maio e 9 de junho . 
 Professores, funcionários e estudantes podem votar . 
 Resposta -- Sem dúvida alguma . 
 Até o fato de ser casada mudou essas escolhas . 
 Quando comecei a representar, eu não sabia que teria uma filha . 
 Annie, agora com sete anos, tem muita consciência do cinema e do que acontece nele . 
 Faço todas minhas opções com ela em mente . 
 Penso se esse filme será algo que ela poderá assistir, se é algo que despertará dúvidas nela . 
  Inflação britânica tem queda  
 A taxa de inflação e o número de desempregados diminuíram em julho no Reino Unido, segundo informações do governo . 
 A taxa de inflação anual passou de 2,6% para 2,3% . 
 O número de desempregados caiu em 11,8 milhões, para 2,63 milhões . 
 Uma das idéias do PT é mostrar que a festejada queda nos preços da cesta básica foi incapaz de sequer aproximar seu custo ao do período em que FHC assumiu o Ministério da Fazenda . 
 «Vamos mostrar que um plano de estabilização que não combate a carestia e gera desemprego não merece o apoio da população», disse Falcão . 
 O governo Itamar está passando dos limites . 
 As evidências demonstram que alguns cofres da Esplanada dos Ministérios foram colocados a serviço da candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Até a semana passada, a movimentação do governo incomodava apenas a Lula . 
 Hoje, começa a inquietar até o comitê do candidato beneficiário do processo . 
 Mas o grande impulso viria com os descobrimentos da Idade Moderna . 
 Com a necessidade de garantir mercados e poder sobre as terras descobertas no Novo Mundo, portugueses e espanhóis disputam cada palmo do conhecimento cartográfico . 
 No Phoenix Suns, vice-campeão da NBA no ano passado, a temporada foi dedicada aos garrafões . 
 O time liberou o gorducho Tom Chambers e importou dos Lakers o ala/pivô A.C. Green . 
 Objetivos? 
 Conquistar rebotes e facilitar a vida do craque Charles Barkley . 
  ERRAMOS  
  A violenta ruptura de Gonçalves Dias  
  O historiador e ensaísta Décio de Almeida Prado analisa «Beatriz Cenci», drama do poeta maranhense sobre o incesto  
  DÉCIO DE ALMEIDA PRADO  
  Especial para a Folha  
  1  
 As quatro peças deixadas por Antonio Gonçalves Dias (1823-1864), «Beatriz Cenci», «Patkull», «Leonor de Mendonça», «Boabdil», foram compostas entre 1843, quando ele, aos 20 anos, ainda estudava em Coimbra, e 1850, já na fase final da sua breve e brilhantíssima carreira de poeta e dramaturgo . 
 Inscrevem-se, portanto, as quatro, no mesmo ciclo cronológico e artístico dos dramas de Martins Pena e Burgain . 
 Tirando-se poucas exceções, poder-se-ia dizer, generalizando, que tais peças se passam na Europa, quando não especificamente em Portugal . 
 Contemplam o passado, não o presente, centrando-se sobre o período que vai do declínio da Idade Média até o alvorecer das nacionalidades modernas . 
 Regem-se, no campo social e moral, pelas leis da cavalaria, revistas e embelecidas pelo Romantismo . 
 As personagens principais, as que dão título às peças, são retiradas da história universal e esta relação com o mundo exterior, supostamente refletido no imaginário da cena, dava uma garantia de veracidade e autenticidade ao espetáculo . 
 O público, quando via este tipo de peça, saía do teatro reconfortado com a idéia de que alguns daqueles arrojados lances cênicos tinham de verdade acontecido . 
 O palco desejava ter, sob a aura da obra de ficção, o calço da realidade . 
 Mas o panorama histórico esboçado no palco não servia senão de motivo para que se relatasse uma história de amores contrariados, ou seja, de oposições pessoais carregadas de emocionalidade . 
 Em relação ao texto, dominava a prosa, que entre 1830 e 1840 fora substituindo aos poucos e sem alarde o verso tradicional, até mesmo na dramaturgia de poetas franceses como Victor Hugo e Alfred de Vigny . 
 Quanto ao compulsório sobre depósitos à vista, Malan afirmou que a flexibilização está prevista para «algum momento no futuro, que não vou revelar agora» . 
  Moedas  
 Malan disse que há um problema industrial na fabricação de moedas para troco . 
 Ele afirmou que estão hoje em circulação um bilhão de moedas e que, até agosto, deverão entrar na economia mais 600 milhões de moedas . 
 Bem-humorado, Malan contou que o diretor de administração, Carlos Eduardo Tavares, conversou com bancos que estão distribuindo cofrinhos para tornar claro que este não era um bom momento . 
 O nome do Banco do Brasil não foi citado . 
 Essa cabana ainda existe e está na sede do Exército da Salvação em Waioli (avenida Oahu, 3.016) . 
 O Havaí de Stevenson e Kalakaua deu lugar ao Havaí do megaturismo e só a praia de Waikiki tem hoje 37 mil quartos de hotel . 
  O Mundo Gira  
 A vizinhança tanto reclamou do volume do som e do entra e sai de BMWs de plínios, que a rapaziada do Bar Cabral resolveu trocar a pilha . 
 A casa está de mudança para outro «point» do Itaim . 
 O novo endereço do bar promete ser a rua Tabapuã . 
  Pecado  
 O mundo está mesmo perdido . 
 Outro dia, depois de degustar um bombom italiano «baccio», da marca Perugina, quase tive uma indigestão . 
 Ao ler a tradicional mensagem em quatro idiomas que acompanha o bombom, constatei que, na versão em inglês, a palavra felicidade foi grafada «happines» . 
 Ou seja, com um «s» a menos . 
  Livingstone foi maior explorador do continente  
  Escocês percorreu 48 mil quilômetros em terras africanas, descobriu o rio Zambezi e as cataratas Vitória  
  Da Reportagem Local e  
  do «El Pais»  
 Numa época em que esquadrinhar o mundo por satélite era coisa de ficção científica, o explorador clássico perseguia o conhecimento . 
 Com o escocês David Livingstone não foi diferente . 
 Estudante de Medicina e missionário, ele chegou à África do Sul em 1841 . 
 Livingstone não foi o primeiro explorador do continente negro, mas com certeza o maior . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 0,4% e a do Rio diminuiu 2,5% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,88% no último dia 30 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 11,98% ao mês, significando rendimento diário de 0,40%, projetando rentabilidade de 8,30% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média de 11,99% ao mês, contra 11,96% ao mês no dia anterior . 
 A programação normal da Rádio USP foi substituída por uma transmissão exclusivamente musical . 
 Os grevistas também fecharam os três restaurantes .que servem refeições subsidiadas a alunos e funcionários. da Cidade Universitária: o central, o do Instituto de Química e o do Instituto de Física . 
  Ricupero aceita reestruturar Receita  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, conseguiu convencer o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a promover uma reestruturação nos cargos e salários da Receita . 
 O ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso chegou a assinar uma MP (medida provisória) e um projeto de lei atendendo o pleito de Osiris Lopes Filho . 
 A emissão de passaportes, está sendo feita na av. Prestes Maia, 700, centro . 
 Ontem, o serviço de emissão de passaportes funcionou entreas 8h às 12h e das 14h às 16h . 
 Todas as pessoas que estavam na fila até as 16h foram atendidas . 
 O chá também faz parte do dia-a-dia do chinês . 
 Todos carregam seu vidro de chá, do motorista de táxi ao vendedor ambulante . 
 Este costume, porém, já começa a ser ameaçado pela onda de «ocidentalização», que introduziu entre os chineses «novidades» como a «Coca-Cola» e a «Sprite» . 
 TSUGUI T. NILSSON é pesquisadora científica e coordenadora da Via Apis . 
 Parágrafo 3º A contribuição empresarial devida pelos clubes de futebol profissional é de 5% da receita bruta de todo espetáculo esportivo de que participem no território nacional, inclusive jogo internacional, não sendo admitida qualquer dedução . 
 Parágrafo 4º As demais entidades desportivas, de que tratam as Leis nº 5.939, de 19 de novembro de 1973, e nº 6.215, de 8 de outubro de 1975 continuam a contribuir na forma estabelecida para as empresas, de acordo com os artigos 25, 26 e 28 do Regulamento da Organização e do Custeio da Seguridade Social . 
  POLÍCIA NO RIO  
 «Qual outro governo prendeu 300 policiais? 
 Nossos crimes estão apurados . 
 Se Carandiru tivesse sido aqui, teríamos gente presa em 24 horas.» 
 Nilo Batista, governador do Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
 Segundo a Adusp (Associação dos Docentes da USP), 50% dos docentes estão parados . 
 O Sintusp (Sindicato dos Trabalhadores da USP) diz que 70% dos trabalhadores não-docentes estão em greve . 
 De acordo com a reitoria, a paralisação atinge 25% dos funcionários e professores . 
 Segundo ela, juízes, promotores, PMs e delegados recebem propinas . 
 «Mensalmente envio envelopes com dinheiro para as delegacias», afirmou . 
 Ela confirmou que os papéis apreendidos em sua fortaleza são autênticos . 
 Todas os nove distritos policiais da cidade, a Delegacia de Investigações Gerais, a Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes estavam na lista de Vera Lúcia . 
  Cotação ainda está caindo  
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo se desvalorizaram mais 2,59%, em média, de 12 a 19 de julho . 
 Nos períodos anteriores também houve queda . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Entre elas, somente a de Alphaville registrou alta (0,99%) . 
 A maior queda foi em Santana (-5,18%) . 
 Além de apontar para a violência policial, a comédia faz piada com o sério assunto da especulação imobiliária no gueto . 
 O humor é esperto, mas podia nem ser, porque dá para esquecer a história só de tentar identificar todos os rappers que fazem pontas Ice-T, Guru, Salt'N'Pepa, House of Pain, Cypress Hill, KRS-One, Run-DMC, Kriss Kross, Naughty By Nature, Queen Latifah, Heavy D, Bushwill Bill, Yo Yo, Melle Mel e inúmeros outros . 
 «Se eu os orientasse a terem cuidado excessivo com os cartões, eles poderiam ser levados a não cometer faltas necessárias», disse . 
 No Corinthians, Jair Pereira tem pedido a seus jogadores com dois amarelos que evitem faltas duras para não serem suspensos . 
  Consema deve decidir por embargo de túnel  
  Da Reportagem Local  
 Técnicos da Secretaria Estadual do Meio Ambiente vistoriaram ontem as obras do túnel sob o parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Segundo o Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema), as escavações não podem prosseguir enquanto não for aprovado um novo Estudo de Impacto Ambiental para a obra . 
 No dia 4 de março, o Consema se reúne para decidir se pede o embargo judicial dos trabalhos . 
 Os conselheiros devem decidir pelo pedido de embargo . 
 A obra, orçada em US$ 55 milhões, faz parte do Corredor Sudoeste, complexo viário de túneis e avenidas que vai ligar o bairro de Cidade Jardim à avenida 23 de Maio, próximo ao parque Ibirapuera . 
 Em dezembro passado, o Consema embargou uma das obras do complexo o sistema de exaustores do túnel sob o rio Pinheiros, fora das especificações ambientais, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
  Tesoura  
 As marocas de Nova York estão desoladas . 
 Chegou ao fim o affair comercial que unia os elegantes modelos de Issay Myake aos não menos elegantes domínios do Barneys New York . 
  O cozido  
 Sobre o método de cozê-lo, existe uma diferença . 
 Os franceses cozem-no em água abundante (como mandam as regras da cozinha clássica), por acreditar que assim as folhas ficam mais saborosas . 
 Já os italianos preferem fazê-lo somente com a água que fica em suas folhas depois de sua lavagem e tirá-lo bem al dente . 
 Do ponto de vista vitamínico, ganham os italianos, pois as vitaminas do espinafre são extremamente solúveis em água; agora, pelo sabor não existe muita diferença . 
 Para ele, o funcionário norte-coreano que em março ameaçou transformar Seul (capital sul-coreana) num «mar de chamas» não representa a política oficial . 
 Kim reafirmou que espera ver a Coréia reunificada . 
 A península foi dividida entre EUA e URSS com a saída dos japoneses, ao fim da 2ª Guerra Mundial . 
 Os dois lados travaram guerra entre 1950 e 1953 . 
 Atualmente o piso salarial dos funcionários do Habib's está em R$ 133, variando de acordo com a experiência e pré-requisitos exigidos para cada cargo . 
  (Maria Sandra Gonçalves)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Central Habib's de Recursos Humanos: av. Domingos de Moraes, 2.400, CEP 04010-001, Vila Mariana (zona sul), São Paulo, SP . 
 Na manhã de ontem, tropas sérvias retiraram um tanque, dois veículos blindados e um canhão antiaéreo de um depósito da ONU . 
 Um helicóptero da ONU tentou perseguir os sérvios, que responderam a tiros . 
  A REDE DE FARMÁCIAS DROGÃO AUMENTOU EM  
 30% . 
 a venda de camisinhas em São Paulo e na baixada Santista . 
  AUMENTA A PRODUÇÃO DE LINGERIE VERMELHO NA DU LOREN  
  DEZEMBRO DE 1993 8 MIL PEÇAS  
  DEZEMBRO DE 1994 11 MIL PEÇAS  
 A história recente da atriz é prova disso . 
 No último ano, enquanto a geração novidade se esfalfava em oficinas para atores e vivia a glória rápida de ser parte do fenômeno do momento, Andréa esquecia os períodos que costumava dispor, entre uma novela e outra, para «descansar a imagem» . 
 A instituição, sagrada nos contratos entre a Globo e suas estrelas, deu lugar a um «boom» de convites, vindos de todos os núcleos de ficção da rede . 
 Resultado: desde janeiro de 93, há exatos 18 meses, não pára de trabalhar . 
 Mais: dos últimos 18 meses, só esteve fora do ar dois . 
 Um recorde sobretudo para uma emissora com tantos recursos . 
 «Eram convites irrecusáveis», diz a atriz . 
 A temporada de atividade encerrou, nos primeiros minutos, uma tentativa de parada . 
 No fim de 92, depois de desincumbir-se de Úrsula a louca varrida que fez em «Pedra sobre Pedra», Andréa se dispunha a usufruir da vida doméstica em São Paulo, para onde se mudou depois de conhecer o atual marido, Rogério Gallo . 
 Descansava sobre os louros de sua principal glória até ali Zelda Scott, a repórter bígama de «Armação Ilimitada», sumida desde 1988 mas jamais esquecida . 
 O governo comunicou anteriormente a prisão de sete soldados suspeitos de assassinatos de hutus . 
 O Unicef (fundo da ONU para a infância e adolescência) anunciou ontem o envio de US$ 10,5 milhões para programas de emergência em Ruanda . 
  CAPRICÓRNIO  
 O ritmo do capricorniano não é dos mais acelerados, mas ele sempre chega onde quer, pois é perseverante, paciente e organizado . 
 Na escola, é dedicado e responsável . 
 E a capacidade de concentração é o seu forte . 
 É um tanto tímido e em 95 deverá ter cuidado para não se fechar demais (se bem que um pouco de isolamento vá lhe fazer bem) . 
  Juros  
 Isto porque, nos primeiros meses após a vigência do real, os juros vão continuar altos . 
 Justamente por isso, aplicações em renda fixa, como poupança, fundos de commodities e de renda fixa continuarão a ser boas opções de investimento . 
  Mensageiros e gráficas fazem trabalho eventual  
  Da Reportagem Local  
 Quem possui escritório próprio, mas só eventualmente necessita de office boy, xerox e envio de fax, por exemplo, vai encontrar apoio nas empresas especializadas . 
 Há vários serviços de mensageiros motorizados, com planos avulso (período mínimo de duas horas) e mensal . 
 Examine-o atentamente e o flexione para certificar-se de que não há trincas, inclusive nas regiões que apóiam as rodas . 
 Verifique por dentro se não foram colocados muitos manchões (remendos), além de checar se o pneu não está ressecado . 
 Suas memórias já tem cen páginas escritas . 
 Quando tiver 300, «Gabo» quer publicar o primeiro volume . 
 Até agora, escreveu sobre uma viagem que fez com a mãe, quando pequeno . 
 Os livros anteriores de García Márquez foram editados no Brasil pela Record . 
 Além de «Cem Anos de Solidão», existem em português «O Amor nos Tempos do Cólera», «O Outono do Patriarca», «O General em seu Labirinto», «Crônica de uma Morte Anunciada», entre outros . 
 O caso mostrou que as relações de Ecclestone, tido como «dono da F-1», e Mosley, antes bons amigos, pareciam abaladas . 
 A atitude de Mosley ao reeditar todas as medidas previstas para o Canadá confirmou o fato . 
 «Gostaria de saber até que ano foi fabricada a picape A-10 (álcool) e com qual motor . 
 Quais as diferenças entre as picapes A-10 e A20 ano 88, sendo ambas com a mesma carroceria e motor? 
 Em que ano foi inicida a produção da picape A-20? 
 Quais as diferenças entre o motor 6 cilindros, 4.100 cc do Opala e o motor das picapes A-10 e A-20? 
 É possível usar gasolina no motor 6 cilindros, 4 . 
 l00 cc, a álcool, apenas com acertos de carburação? 
 É aconselhável reduzir a taxa de compressão sem prejuízos do motor?» 
  (Eder Bezerra Leite -- São José do Rio Preto, SP)  
 A General Motors informou que a picape A-10 a álcool motor 4.1 L foi fabricada até 1989 . 
 A diferença principal entre as picapes A-10 e A-20 está nas suspensões, proporcionando maior capacidade de carga à A-20 . 
 Esta comporta 3.020 kg e a A-10, 2.305 kg . 
 A produção da picape A-20 modelo 90 teve início em 1989 . 
 A diferença mais significativa entre os dois motores está na taxa de compressão . 
 A do Opala é 11,6:1 e das picapes é de 10:1 . 
 Não é recomendável usar gasolina no motor a álcool . 
 As diferenças entre os motores são muito significativas, inviabilizando a transformação . 
 Para fazer essa medição, o Datafolha leva em consideração os textos, as fotos e as artes (gráficos, tabelas etc.) sobre a sucessão publicados pelos jornais . 
 O levantamento do Datafolha mostra que há relação entre a posição que os candidatos ocupam nas pesquisas e o espaço a eles destinado pela Folha . 
  Encontro discute os direitos do consumidor  
  Da Reportagem Local  
 Os diferentes índices que medem a inflação e os salários após o Plano Real foram os temas mais discutidos na abertura do 10º Encontro Estadual de Defesa do Consumidor, ontem, no Parlamento Latino-Americano, em São Paulo . 
 O primeiro painel, «Planos Econômicos e o Consumidor», contou com a participação de Antonio José Corrêa do Prado, coordenador técnico do Dieese; Juarez Rizzieri, diretor técnico da Fipe; Luís Nassif e Denise Campos de Toledo, jornalistas . 
 23% . 
 23% . 
  Palestinos prendem suposto assassino  
  Das agências internacionais  
 A polícia palestina de Gaza prendeu um suspeito de ter assassinado o jornalista radical Hani Abed no dia 2 . 
 A informação, da entidade humanitária Al Haq, não foi confirmada oficialmente . 
 Abed, que apoiava o Movimento de Resistência Islâmica Hamas, foi morto com uma bomba . 
 Segundo a Al Haq, o assassino seria um colaborador palestino do serviço secreto israelense . 
  Segredos  
 As mulheres ciganas adivinham a sorte, lendo as linhas da mão ou consultando cartas de baralho . 
 Elas não revelam esse segredo para ninguém que não seja cigano . 
 Em algumas regiões, a criança de 4 anos recebe um nome secreto através de sinais das mãos . 
  Covas quer alongar dívida  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governo Mário Covas vai a negociar com o Banco Central o alongamento do prazo para pagamento e taxa de juros sobre a dívida do Estado com o Banespa, que chega hoje a US$ 8,8 bilhões . 
 O governador eleito vai aproveitar a intervenção no banco para tentar baixar de 60% para 10% a taxa de juros anual sobre a dívida e alongar o prazo de 12 para 20 anos . 
 O deputado federal Humberto Souto (PFL-MG) disse que entre as pessoas que estavam no seu gabinete trabalhando com material de sua campanha estão «funcionários contratados com dinheiro do meu próprio bolso» . 
 Segundo Souto, «não há problemas em colocar os funcionários do seu gabinete orientando o serviço de colagem dos aerogramas» . 
 Essa tarefa foi realizada por Stuart Nichol e colaboradores, cujo trabalho foi publicado em «Science» (262, 914), menos de um ano após o reconhecimento da moléstia . 
 Na falta do vírus, que não é cultivável, Nichol teve de recorrer a técnicas de biologia molecular, a partir de tecidos de pacientes e de camundongos naturalmente infectados, para comparação . 
 FICÇÃO SHORTCUTS CENAS DA VIDA, de Raymond Carver . 
 Rocco . 
  179 págs. 12,14 URVs  
 Raymond Carver (1939-1988) registra, em diferentes contos, os pequenos dramas e a vida banal de personagens tipicamente americanos . 
 A Infraero espera que o estacionamento possa ser usado também pela população que mora na região sul de São Paulo e não apenas pelos usuários do aeroporto . 
  Hotel  
 A diária prevista para os usuários do hotel é de US$ 150,00 . 
 Ele terá 240 apartamentos e, como a garagem, será construído em duas etapas . 
 No mês que vem também será instalado, em fase de testes, uma câmara de cremação de animais importada do Japão . 
 Atualmente, a prefeitura queima, em média, 200 cachorros, uma vaca e um cavalo, por dia . 
 «Se o sistema for aprovado será aberta licitação para a compra», diz Reynaldo de Barros . 
 Quem estiver desempregado há mais de seis meses não tem direito ao benefício . 
 Para requerer o «bilhete do desempregado», os interessados devem comparecer pessoalmente aos postos de Marechal Deodoro ou Vila Carrão de segunda a sexta-feira, das 8h30 às 16h . 
  Clube deve ter goleiro de volta  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Velloso deve renovar em breve seu contrato com o Palmeiras . 
 A informação é do diretor de futebol do clube, Alberto Strufaldi . 
 O jogador está sem contrato desde fevereiro, quando, alegando que tinha uma oferta melhor do Atlético Mineiro, recusou a proposta do Palmeiras para a renovação . 
  Cupons para sorteio são levados a comício  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Codó (MA)  
 Pelo menos duas pessoas compareceram ontem ao comício do candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, em Codó (MA), preparadas para o sorteio de uma casa . 
 O sorteio anunciado anteontem pela prefeitura, em carro de som que circulou pelas ruas de Codó, funcionaria como forma de atrair simpatizantes ao comício do candidatao da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 FHC chegou à cidade, a 270 km de São Luís, às 18h de ontem . 
 Elena: 
 «Hoje, meu filho Georgi está de férias e nós comemos juntos lá pelas 13h, depois de fazer compras aqui perto . 
 Georgi estuda num colégio particular »cristão humanista«, mas aberto a todas as religiões . 
 Eu o batisei há cinco anos, mas não me sentia pronta para fazer o mesmo comigo . 
 Fui educada no ateismo, tudo simples . 
 Hoje acho que as coisas são mais complicadas . 
 Mas não posso me considerar crente.» 
  Das 15h às 18h  
 Mayumi: 
 «Os três primeiros anos depois do nascimento de Ririka, fiquei cuidando dela . 
 Me sentia muito sozinha e chorava sempre . 
 Decidi então fundar uma rede para reunir mães que desejam manter contato com a vida ativa . 
 Temos bastante sucesso e muitos artigos publicados na imprensa feminina . 
 Vou regularmente a um pequeno escritório que alugamos para tratar da correspondência com Junko, que é um pouco a secretária do grupo . 
 Ela costuma vir com seus dois filhos.» 
 Os novos vencimentos serão fixados pelo Congresso em janeiro, através de decretos-legislativos que serão submetidos à aprovação do plenário . 
 Os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) já concordaram em se auto-conceder o salário de R$ 10 mil, para unificar os tetos salariais dos três Poderes . 
 De acordo com a MP, a mensalidade em reais deve ser a média das mensalidades de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Os valores em cruzeiros devem ser convertidos pela URV do dia do pagamento e só então deve ser feita a média . 
 O balanço de seus dois mandatos é polêmico . 
 Para uns, foi um período de paz em que a França enriqueceu; para outros, a maioria dos compromissos de campanha foi esquecida . 
 Mesmo à esquerda, muitos o vêem como um homem obcecado pelo poder e impiedoso . 
  Vacilações  
 Na política estrangeira, algumas vacilações marcaram os últimos anos do seu governo . 
  Evento mostra várias faces da intolerância  
  Sesc Pompéia promove a partir de hoje shows, vídeos, peças e palestras que têm a discriminação como tema  
  Da Redação  
  Evento: Intolerância -- As Várias Faces da Discriminação  
  Quando: de 30 de março a 24 de abril  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia, zona oeste)  
 O Sesc Pompéia promove a partir de hoje o evento «Intolerância -- As Várias Faces da Discriminação», com vídeos, peças, shows e palestras que têm o preconceito como tema central . 
 Segundo os organizadores, o objetivo do evento é combater qualquer tipo de discriminação, contra negros, nordestinos, judeus e outros . 
  União consegue empatar no final da partida  
  Da Folha Norte  
 O União São João empatou em 1 a 1 com o Novorizontino ontem à tarde em Novo Horizonte . 
 A equipe de Araras conseguiu arrancar um ponto fora de casa com um gol marcado pelo lateral Carlos Roberto a cinco minutos do final da partida . 
 O centroavante Kel marcou o gol do Novorinzontino . 
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Jorge Luís, Luís Carlos, Valter e Nelsinho; Luís Carlos Goiano, Genilson e Edmilson (Carlos Zara); Alessandro, Kel (Luciano) e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
 O auxiliar de expedição José Ribeiro, 33, pensa bastante e parece fazer alguns cálculos para dizer quanto ganha por mês em cruzeiros reais: 
 «Uns CR$ 280 mil» . 
 Mas o valor em URV está na ponta da língua: 116 . 
 «A partir de 1º de julho vou ganhar R$ 116 reais, que é o mesmo que as 116 URVs . 
 Aí pára a inflação e o salário também não mexe» . 
 O borracheiro teria mantido sob ameaça de morte Joanice, Marlene Antunes dos Santos, 37, sua amiga O.M.N., 25, Vera Lúcia da Silva Conceição e seus dois filhos a menina A.M.C., 14, e o menino V.G.S.C., 2 . 
 Marlene conseguiu fugir e avisar a polícia . 
 Sônia se disse «chocada» com a atitude do juiz . 
 «Não fizemos nada fora da lei . 
 No contrato dele tem uma cláusula que proíbe que segure copos ou garrafas, justamente por exigência da família.» 
 O procurador de Ronaldo, Reinaldo Pitta, disse que o atacante só vai «vender» refrigerantes até fazer 18 anos (a Brahma também fabrica bebidas não-alcoólicas) . 
  Oposição ataca políticas de Kohl  
  Tribunal julga 4 por fogo em sinagoga  
  Das agências internacionais  
 A oposição de esquerda fez duros ataques ao programa do governo alemão ontem, segundo dia de debates no Parlamento sobre os planos de Helmut Kohl para seu quarto mandato como chanceler (premiê) . 
 Nas eleições parlamentares do mês passado, Kohl, da União Democrata-Cristã, viu sua maioria no Parlamento cair de 134 para 10 deputados . 
 O bravo cabo de guerra fora xingado de torturador, assassino, fascista, o diabo a tudo resistiu espartanamente, prometendo processar os acusadores . 
 E mais suportaria em nome da democracia e dos bons costumes da vida pública se a chamada «militância» não extrapolasse . 
 Estou solidário com o ministro e com o general . 
 (Nesse momento tomo conhecimento, através do programa do TSE, de que há um candidato que atende pelo nome de Graça e Paz . 
 Não é pseudônimo nem alcunha circunstancial, é nome mesmo, de batismo e registro civil . 
 Isso me leva automaticamente a pensar na mãe do candidato, mas o conselho do general me detém . 
 Os jornalistas não tratavam Blake com o respeito devido aos grandes . 
 Quando eu dizia estar feliz por filmar com um gênio, me olhavam com cara de 'Você o acha um gênio mesmo? 
 ' . 
 Como foi seu primeiro encontro com ele? 
 A coluna não dispõe de todos os dados para analisar a coerência (ou não) do novo sistema de juros e seus efeitos sobre o estoque de recursos do FAT . 
 Mas é nocivo por tentar-se restaurar o arbítrio do governo sobre fundos de terceiros, e por evitar destinação mais nobre para esses recursos . 
 A visão alternativa a essa seria, numa ponta, aprimorar a Lei das Sociedades Anônimas e conduzir a uma ampla política de estímulos à abertura de capital por parte de empresas privadas . 
 Na outra, conferir autonomia a esses fundos sociais, regionalizando-os, submetendo-os a gestão técnica e à supervisão de conselhos compostos por representantes da sociedade civil, com o compromisso explícito de busca da rentabilidade, para garantir os direitos de seus proprietários . 
 Marcel Solimeo, economista da associação, diz que o consumidor também está se tornando grande usuário do cartão de crédito . 
 Na sua análise, aos poucos o brasileiro está se acostumando com o real e com os preços . 
 «A tendência é a de que as vendas se recuperem.» 
  Palmeiras muda para o Brasileiro  
  Luxemburgo poupa os titulares  
  Da Reportagem Local  
 A desclassificação da Taça Libertadores provocou uma revisão de valores no Palmeiras . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo decidiu poupar o time considerado titular para o Campeonato Brasileiro, que começa no dia 13 de agosto . 
 Em alguns momentos sobretudo nas cenas imaginadas pela protagonista (Fernanda Torres), é possível notar o embrião de uma atitude paródico-crítica desse tipo . 
 Mas falta radicalidade a essa tendência: os diálogos são insípidos demais até para servir como denotações do lugar-comum . 
 Soma-se a isso um grave problema de elenco: Taumaturgo Ferreira, o paradigma do jovem carioca, tem de representar, com seus parcos recursos, um empresário paulista beirando os 40 . 
 O lance mais radical prevê a retirada de postes e fiação aérea da rua e respectivo «embutimento subterrâneo» de todo o sistema elétrico no trecho compreendido entre nove quarteirões, da avenida Rebouças até a alameda Casa Branca (veja quadro) . 
 «Sem essa parafernália cinzenta, as calçadas ficarão mais fáceis para se transitar e as lojas ganham mais visibilidade», diz Bratke . 
 1939 -- Integra até o ano seguinte, como oficial, o 5º Regimento de Infantaria, durante a 2ª Guerra Mundial . 
  1941 -- Deixa o exército e integra com Sartre o grupo «Socialismo e Liberdade»  
 1942 -- Publicação de «A Estrutura do Comportamento» . 
 Mazinho não é assim . 
 Um dos jogadores que menos erra passes no Campeonato Paulista (contra o União, foram 4 em 50), Mazinho comete poucas faltas e faz a maioria dos lançamentos do time . 
 «Não me preocupo com a seleção, mas acho que estou entre os melhores da posição, com certeza.» 
 Ex-lateral-esquerdo do Vasco, Mazinho jogou como meia no Lecce e na Fiorentina . 
 No Palmeiras, virou segundo volante . 
 «Sei marcar e armar jogadas», diz . 
 A advogada Valquíria Pereira Pinta, 29, deixa sua filha Mariana, 1, no hotelzinho há nove meses e diz que quem trabalha fora deve estar «preparado para isso» . 
 Mariana fica no hotelzinho durante o dia e nas noites em que seus pais têm compromisso . 
 «Não tenho com quem deixar milha filha e sua relação com as baby sitters é muito boa», disse . 
 A novidade, a rigor, é negativa . 
 O relatório afirma que «as economias dos países da OCDE têm que se expandir mais rapidamente do que nas duas décadas passadas, para voltarem a ser sociedades de alto emprego com padrões de vida firmemente crescentes» . 
 Em outras palavras, o padrão de crescimento a que mundo se habituou nos 20 anos mais recentes já não basta . 
 O problema é que os especialistas da OCDE não são capazes de apresentar um modelo que permita desenhar um novo padrão . 
  Anchieta ficará em obras até junho  
  Da Folha ABCD  
 A pista sentido São Paulo-litoral da via Anchieta terá obras até o mês de junho, informou ontem o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 As obras, iniciadas em março, tinham previsão para terminar este mês, mas um deslizamento ocorrido no km 45 provocou o adiamento . 
 O local fica no trecho de serra . 
 «Vamos chegar ao pódio», prometeu o italiano Nicola Larini, que substitui Jean Alesi afastado das pistas por causa de um acidente . 
 Senna é outro que vê na Ferrari uma séria adversária . 
 Os Estados Unidos e seus aliados na Ásia Oriental têm grande interesse na estabilidade de longo prazo da China . 
 Esta estabilidade estará melhor servida por uma abordagem que equilibre os vínculos econômicos próximos com a China e a manutenção de uma presença militar americana digna de crédito no Extremo Oriente . 
 Os relacionamentos de defesa especiais que temos com o Japão, a Coréia do Sul e os países da Asean (Associação das Nações do Sudeste Asiático) continuarão sendo peças fundamentais da segurança asiática não como parte de uma aliança anti-chinesa, mas como força favorável à estabilidade regional . 
 A Casa Branca não comentou notícia publicada por «Newsweek» de que Clinton estuda a possibilidade de estabelecer um fundo de doações para pagar suas despesas com advogados . 
 Estima-se que o casal Clinton possa vir a ter contas de até US$ 1 milhão pela sua defesa nos casos Whitewater e Paula Jones . 
 A partir de 1º. de julho, o volume adicional de moeda que for depositado nos bancos seria integralmente recolhido junto ao Banco Central . 
 Ainda existem divergências na equipe com relação à adoção desse instrumento para a poupança e os depósitos à prazo . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
  3min  
  Houghton desce pela esquerda, dribla dois zagueiros da Noruega e tenta marcar no primeiro lance a gol da partida  
  13min  
  Sheridan recebe lançamento pela esquerda e tenta complementação no segundo lance de maior perigo desde o início da partida  
  39min  
  Townsend recebe a bola na entrada da grande área, mas chuta mal e com muito efeito, fazendo a bola sair pelo canto esquerdo  
  41min  
 Sheridan, meia da seleção da Irlanda, chega próximo ao gol pela segunda vez na partida . 
  Recebe a bola sozinho na frente da grande área mas acaba chutando com muita força por cima do gol  
  DESTAQUES  
  O ERRO  
  Rekdal fez vários lançamentos errados no primeiro tempo  
  SEGUNDO TEMPO  
  3min  
  Houghton lança McAteer, que tenta o drible e perde bola para a zaga da Noruega  
  5min  
 A Noruega cobra escanteio e os zagueiros irlandeses se atrapalham . 
 O proprietário, Samuel Pimentel, negou qualquer problema de higiene . 
 «A barata pode ter vindo da rua, nós fazemos dedetização.» 
 O Balanches foi fechado por falta de higiene no próprio salão de atendimento ao público . 
  Exportações são suspensas  
  Da Sucursal do Rio  
 Em um conjunto de informações de oito pontos, divulgadas em papel sem timbre e sem assinatura, a Petrobrás anunciou ontem que suspendeu as exportações de derivados de petróleo e está providenciando importações . 
 Segundo a empresa, estavam totalmente paradas ontem as refinarias de Araucária (PR), Cubatão (SP) e São José dos Campos (SP), além da usina de asfalto de Fortaleza . 
 As demais funcionavam sem troca de turno . 
 c) multiplicando-se os preços unitários médios, em URV, assim obtidos, pelos respectivos quantitativos, para obter o valor da parcela . 
 II -- claúsula estabelecendo que, a partir da conversão dos valores dp cpmtrato para a URV, a variação de preços para efeito de reajkuste será medida pelos índices previstos no contrato, calculados a partir de preços expressos em URV e em real . 
  UMA JANELA PARA O CÉU 2  
 Globo, 0h45 . 
 (The Other Side of the Mountain) . 
 EUA, 1978, 100 min. Direção: Larry Peerce . 
 Com Marilyn Hassett, Timothy Bottoms . 
 Segunda parte da história de Jill Kinmont (Hassett), a esquiadora que fica paralítica às vésperas das Olimpíadas de 1956 . 
 Aqui, ela se apaixona pelo motorista de caminhão Bottoms . 
  O raio X da estatização  
 O documento Diagnóstico e Propostas de Gestão para a Eletropaulo produzido pelo Fexpa (Fórum de Executivos da Eletropaulo) destaca-se, desde já, como o mais isento e relevante diagnóstico até agora produzido sobre o loteamento que vem liquidando com as estatais brasileiras . 
 A Eletropaulo é uma empresa com receita anual da ordem da US$ 3,5 bilhões (quase uma Microsoft), patrimônio líquido de US$ 4,7 bilhões e prejuízo operacional projetado de US$ 700 milhões . 
 Ontem, durante todo o dia, Rocha se reuniu com seu advogado, Luiz Eduardo Roriz . 
 Ele se disse vítima de perseguição porque defende o imposto único . 
 «É uma tentativa de intimidação» . 
 Segundo Rocha, a proposta de troca de todos os impostos do país por um único imposto afronta diversos interesses . 
 «A Folha tem intenção clara de me atingir», afirmou Rocha . 
 Com idade média de 30 anos, os bailarinos compõem uma variedade de sotaques . 
 Há gente de São Paulo, Mato Grosso, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco e Espírito Santo . 
 Todos concordam num ponto: 
 «Estava precisando aparecer uma companhia nova, capaz de aproveitar melhor as experiências de cada um e ainda dando chance de participar nas criações», afirmam . 
  (AFP)  
  Fazenda urviza as tarifas de água e esgoto  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, autorizou ontem a conversão das tarifas de água e esgoto sanitário em URV (Unidade Real de Valor), com base na média quadrimestral . 
 A conversão foi autorizada pela portaria 255, publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 A conversão será pela média diária das tarifas cobradas em janeiro, fevereiro, março e abril . 
 Já foram autorizadas a conversão em URV das contas telefônicas, tarifas postais e de energia elétrica . 
 Até o final de maio devem ser convertidos os preços dos combustíveis e transportes . 
  A PERSONAGEM  
  Loja exibe aquário com 1.200 peixes  
 Um aquário de 24 metros de largura e 4 metros de profundidade é uma das principais atrações da loja de departamentos inaugurada ontem pelo grupo japonês Dayeh Takashimaya em Taipé (Taiwan) . 
 Uma mergulhadora alimenta os mais de 1.200 peixes ornamentais (foto) . 
  Juiz reafirma que casou Jackson  
 O juiz dominicano Hugo Alvarez Perez disse que está disposto a levar aos EUA os registros do tribunal que preside para provar que casou o cantor Michael Jackson com Lisa Marie Presley, filha de Elvis Presley . 
 Um porta-voz de Jackson negou o casamento anteontem . 
 Os morteiros, acionados por controle remoto, foram disparados de um carro estacionado junto a um hotel ao lado do aeroporto . 
 Os obuses destruíram pelo menos dois carros, mas não chegaram a causar danos importantes à estrutura do aeroporto ou às pistas . 
 As granadas aparentemente não explodiram com o impacto . 
 Até a noite de ontem ainda não havia sido estabelecida com precisão a autoria do atentado . 
 A principal suspeita recai sobre o IRA, grupo que luta contra o domínio britânico na Irlanda do Norte . 
 A parceria, segundo ele, trouxe resultados . 
 «Conseguimos nos tornar profissionais através dela.» 
 «Hoje, busco a melhoria contínua de meus serviços e estou investindo na implantação da ISO 9.000 na Monpeic», afirma Magalhães . 
 Os cavaleiros atravessam córregos, vencem montanhas (em Campos do Jordão, por exemplo) e outros obstáculos naturais e artificiais (estes últimos colocados pelos organizadores) . 
 «Queremos inovar na etapa de Angra dos Reis», diz Diacópulos . 
 Segundo o organizador, esse ano sairão primeiro os participantes da prova de velocidade livre . 
  Estudos ligados à exploração, organização e controle da extração e beneficiamento de recursos minerais  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP; MG -- UFMG, UFOP; RS -- UFRGS; PE -- UFPE (Universidade Federal de Pernambuco); PB -- UFPb; BA -- UFBA  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
  Para exercer a profissão, é necessário registro no Crea  
  ENGENHARIA NAVAL  
 Áreas de atuação: construção naval . 
 Estudo e criação de projetos, novas tecnologias e estudos para diminuir os custos das operações navais . 
  Para milenaristas, história se repete em ciclos  
  Crença que previa o fim do mundo na passagem do 1º para o 2º milênio ressurge com a chegada do ano 2000  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 A proximidade do ano 2000 e as crises históricas que vêm precedendo esse marco temporal podem ser um pretexto para se evocar as crenças «milenaristas» que pontuaram um momento correlato a passagem do ano 1000 . 
 O milenarismo ou quialismo foi uma heresia cristã baseada na interpretação, considerada errônea, dos «Salmos» e do «Apocalipse» de São João, o Evangelista . 
 «Ali não tem nenhum filho das elites, das oligarquias», afirmou, referindo-se à seleção . 
 Durante o segundo tempo, Brizola tomou café e comeu dois pastéis . 
 Em São Paulo, Esperidião Amin, do PPR, disse que uma eventual vitória do Brasil na copa fortalece a sua candidatura . 
 «Sou reconhecido como esportista.» 
  Tensões impedem dedicação ao amor  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Logo depois do lançamento de «O Alquimista», eu precisei passar um tempo fora do Brasil . 
 Vivia preocupado com o que estava acontecendo com o livro por aqui . 
 Um dia, caiu-me nas mãos o texto a seguir . 
 E eu me encontrei de novo comigo mesmo . 
 Separado da mulher, Silva tem um filho de 18 anos que mora em Juazeiro . 
 No Ceará, ele era funcionário da prefeitura . 
 Sua história era conhecida há anos no Estado . 
 Ele veio para São Paulo há um ano, trazido pela Rádio Atual (emissora dedicada aos nordestinos), onde trabalha hoje . 
 O dono da rádio, José de Abreu, e o Centro de Tradições Nordestinas patrocinaram os exames para provar a paternidade de Lampião . 
  Governo de Israel fecha acesso à faixa de Gaza  
  Das agências internacionais  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, ordenou o fechamento da faixa de Gaza a partir de hoje, após confronto entre israelenses e palestinos . 
 Uma multidão se juntou na passagem de Erez, atirando pedras contra tropas israelenses . 
 Dois oficiais e um soldado foram feridos . 
 Esta última poderia estabelecer, no espírito da proposta que vem sendo defendida por vários especialistas, um único imposto federal incidente sobre as exportações, assegurando coerência à política nacional de comércio exterior ao protegê-la de incidências tributárias, frequentemente contraditórias, de diferentes esferas governamentais . 
 A conjuntura exige, porém, ação imediata . 
 Parcela do segmento exportador enfrenta o desafio de adaptar-se a um novo quadro onde, por razões ligadas ao combate da inflação, a taxa de câmbio não se encontra mais indexada . 
 Os ganhos antiinflacionários obtidos com o Plano Real abriram, por sua vez, novas e promissoras oportunidades para a economia brasileira . 
 Depois de dirigir a filmagem do show dos Pet Shop Boys no Metropolitan do Rio, Roberto Berliner grava em São Paulo com a equipe da TV Zero o show «Severino», dos Paralamas . 
 Começa hoje na Zeroes o bazar em prol da Associação Santo Agostinho . 
 É a primeira vez que os bônus serão usados em campanha eleitoral . 
 Eles foram criados pela Lei 8.713, de 93, que regulamenta as próximas eleições . 
 Sua principal finalidade é permitir maior controle da Justiça Eleitoral sobre as doações para os candidatos . 
 Mas, com a bola nos pés, sei lançar, passar, chutar a gol, dar meus dribles . 
 Acho que o mais importante para um meio-campista é a consciência tática, é saber se colocar em campo e orientar os companheiros nesse sentido . 
 Veras calcula que, com essa política, a redução dos custos em saúde será de 60% . 
 Esta também é a recomendação da OMS . 
 No 4º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva, realizado no final do mês em Olinda (PE), mais de 60 trabalhos sobre envelhecimento foram apresentados . 
 Uma proposta comum é a criação de projetos que mantenham o idoso ativo . 
 O trabalho feito em Santos (leia texto ao lado) e a abertura de faculdades para a 3ª idade foram citados como modelos a ser seguidos . 
 Itamar já ameaçou não ir à reunião do Mercosul, onde se encontraria, obrigatoriamente, com Menem a ameaça foi a primeira reação do presidente às críticas . 
 Ontem de manhã, Itamar recebeu um telefonema do presidente eleito da Colômbia convidando-o para assistir à posse, em Bogotá . 
 Itamar ficou de responder . 
  Boal recebe medalha da Unesco  
  Da Sucursal do Rio  
 O teatrólogo Augusto Boal, 63, receberá no próximo dia 9, em Paris, a medalha Pablo Picasso, dada pela Unesco ao conjunto de sua obra . 
 Criada há cinco anos, a medalha já foi entregue ao cineasta Ingmar Bergman e à coreógrafa Pina Bausch . 
 A solenidade será na sede da Unesco, com direito a feijoada . 
  De recordação  
 Dois soldados do Exército estão cumprindo ordem de gravar em vídeo todas entrevistas dadas pelos comandantes da operação militar de intervenção no Rio . 
 Curiosamente, o foco principal fica no entrevistador, não no entrevistado . 
  A hora e a vez  
 Os pefelistas Jorge Bornhausen e Luís Eduardo Magalhães chegam hoje ao Brasil, após temporada de descanso nos EUA . 
 Entre tucanos é nítida a tensão que antecede a hora de repartir o bolo . 
 A moeda venezuelana, cotada em 106 por dólar no início do ano, ontem valia 200 por dólar . 
 No mercado financeiro acredita-se que, diante do avanço da inflação, o governo será obrigado a adotar também controle de preços . 
  TRE limita propaganda  
  Da Reportagem Local  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo baixou norma determinando que as TVs não veiculem propaganda das convenções sem sua prévia aprovação . 
 O candidato ao governo pela coligação PP-PPR, Luiz Antônio de Medeiros, acusa censura . 
 Ele homologa candidatura no domingo e anunciaria a convenção na TV . 
 Em 89, havia a crise . 
 E com ela as frontes carregadas, as acusações . 
 Em 94, há uma falsa impressão de que tudo se resolveu . 
 Sarney apanhava dia e noite . 
 Chamavam-no de ladrão . 
 Itamar não cabe em si . 
 Transborda popularidade . 
 Deixou de ser alvo . 
 É o caso do charque (carne seca), que deveria custar R$ 2,30 e estava sendo vendido a R$ 3,60 no supermercado Superbox, do grupo Pão de Açúcar . 
 O gerente-geral do estabelecimento, Alain Winandi, disse que tem como explicar todos os preços questionados pela fiscalização da Sunab . 
  Alex diz ser um desafio jogar pelo Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O meia/atacante Alex Alves, 19, chega ao Palmeiras sabendo de suas possibilidades dentro do atual time campeão brasileiro . 
 «Sei que todos aqui possuem ótimo nível, mas é mais fácil jogar com eles do que atuar em um time pequeno», afirmou o jogador, que foi comprado por US$ 1 milhão . 
 No Brasil, o sistema partidário não funciona como elo na cadeia do processo decisório do governo, não tendo o cidadão oportunidade de interferir nessa cadeia para chegar a ser ouvido no topo das decisões . 
 Já é tempo de instituir um sistema de partidos não excessivo em número . 
 A pluralidade de opinião minoritária pode ser satisfeita por meio de ligas de propaganda política . 
 A governabilidade, isto é, a estabilidade democrática, depende, antes de tudo, de reformas políticas . 
 O debate das reformas econômicas e sociais não deve inviabilizar o progresso econômico e social, de um lado, perturbado por um radicalismo neo-liberal utópico e, de outro lado, retardado por tentativas, não menos utópicas, de reduzir certas desigualdades sociais . 
 Porque é tudo muito estranho . 
 Um chinês vem para o Brasil, é preso, desmonta um aquecedor, e engole as porcas, arruelas e parafusos para se matar . 
 Você faria isto? 
 A menos que eu fosse avestruz... 
 Conhecida como «Pérola do Sol», Marrakech ainda conserva a pureza original e a estrutura medieval da época de sua fundação, nove séculos atrás . 
 Entre os principais pontos de atração da cidade, merecem ser visitados a porta de Bab Agnaou em puro estilo árabe e o Museu Dar Si Said, instalado em um palácio construído em 1914 . 
 Também merecem ser vistos as cascatas de Ouzoud e o harmonioso lago Ait-Aadel . 
 Fez, a mais antiga cidade do Marrocos, possui um belo conjunto urbano, que inspirou um historiador árabe a dizer «que todas as belezas da terra estavam reunidas no município» . 
 Na «capital religiosa» do Marrocos, os turistas não podem deixar de visitar as ruínas da Basílica do Capitólio de Volubius, o Arco do Triunfo de Caracala, o Palácio Real, os museus e os modernos jardins . 
  Rublo tem nova queda recorde em Moscou  
 O rublo caiu a novo recorde de baixa em Moscou, sendo cotado em 1.706 por dólar . 
 O rublo está sendo pressionado pelos temores de descontrole inflacionário se o governo russo não cumprir o plano de austeridade previsto no projeto de orçamento para este ano . 
 «O governo não tem um verdadeiro programa econômico, só declarações a respeito», disse o corretor Alexander Chernykh, do Kredit Moskva . 
 «Eles não têm dinheiro nem recursos para cumprir o projeto orçamentário.» 
 O governo precisa reduzir o déficit orçamentário, estimado em 1994 em 10,2% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
  14min  
 Viola tenta uma bicicleta de fora da grande área, mas o chute sai fraco . 
  15min  
 Marques cai pela ponta esquerda e percebe o goleiro Danrlei adiantado . 
 Ele chuta por cobertura, mas Danrlei salta e toca a bola para escanteio . 
  O Brasil mais velho  
  PAULO DE MARTINO JANNUZZI  
 Os dados preliminares do censo demográfico de 1991 revelam que a população brasileira passou por significativas mudanças demográficas na última década . 
 A inflexão no volume anual de nascimentos, as mudanças na estrutura etária e o novo padrão de urbanização da população são algumas das transformações que podem ser antevistas com as informações disponíveis . 
 Pela primeira vez nos últimos 50 anos, o volume de nascimentos começou a diminuir em termos absolutos . 
 Em termos relativos, esse processo remonta a meados dos anos 60, época em que houve uma significativa mudança do comportamento reprodutivo das famílias brasileiras, como reflexo da progressiva escolarização, urbanização, ingresso da mulher no mercado de trabalho, da disseminação do uso dos meios anticoncepcionais, difusão de novos padrões de família e de consumo e aumento da prática de abortos induzidos . 
 «Viu?», disse o primeiro cavaleiro . 
 «Depois de tanto subir, ele ainda quer nos carregar com mais peso . 
 Jamais farei isto!» 
 O segundo cavaleiro fez o que a voz dizia . 
 Quando terminaram de descer o monte, a aurora chegou e os primeiros raios de sol iluminaram as pedras que o cavaleiro piedoso havia trazido: eram diamantes puríssimos . 
 Na maioria das vezes, ainda consegue tornar parte do que fala incompreensível para os ouvidos alheios . 
 Fala de uma forma que pouco se entende, entre um pigarro e outro . 
 * . 
 A descolada Marcia Alvarez voltou a tomar conta da agenda da moça . 
 «O objetivo é fazer com que o governo municipal tome uma atitude direta para tentar evitar a maternidade indesejada e inconsequente», disse Feder, 39 . 
 A Secretaria Municipal do Planejamento informou que não ainda foi estimado o custo para a realização do programa . 
 A memória de trabalho também é muito maior que a dos computadores pessoais . 
 Começa em 32 Mbytes e pode chegar até 2 Gbytes 500 vezes mais que a de um PC 486 de 4 Mbytes . 
 Toda essa capacidade é necessária para que a máquina possa funcionar como servidor de redes, prestando serviços como o controle de grandes bancos de dados para consulta por outros computadores . 
 Karl recebeu apoio incondicional do presidente dos Supersonics, Bob Whittsit . 
 Aliás, o dirigente já havia preparado o caminho para a formação do time, enquadrando os contratos dos jogadores dentro do teto salarial permitido pela liga . 
 Karl concluiu com êxito uma negociação de jogadores: cedeu Derrick McKey e Gerald Paddio aos Pacers, recebendo em troca do ala alemão Detlef Schrempf . 
 Era o jogador que faltava para converter o time em sério aspirante ao título . 
 O programa se destina a jovens carentes que estudem de forma regular . 
 Seu objetivo é complementar a educação dos jovens, com ênfase para a formação ambiental . 
 Um projeto piloto já está sendo implantado na cidade de São Roque (oeste) . 
  Bolsas no exterior  
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.726,75 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,850 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,853 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Dona do asilo há dez anos junto com dois filhos e um médico, João Carlos dos Santos ela nega as acusações de maus-tratos . 
 «Aqui não é tão ruim assim . 
 Ninguém passa fome . 
 A gente ajuda os idosos, trabalha muito e não ganha nada com isso», disse . 
 Patrícia Wanderley, gerente do departamento de feiras do Sebrae SP, diz que os descontos para os pequenos variam de 10% a 50% . 
 Com subsídio de 50%, o metro do estande do Sebrae sai por US$ 80 . 
 Empresas interessadas em expor na próxima edição devem procurar a Alcântara Machado ou o Sebrae . 
  ONDE ENCONTRAR  
 UD -- Pavilhão de Exposições do Anhembi, São Paulo . 
 De 7 a 17 de abril, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos a CR$ 5.000 (adultos) e CR$ 3.000 (crianças); Alcântara Machado -- (011) 826-9111; Sebrae SP -- (011) 270-3988 . 
 A existência da empresa foi confirmada pelo pai de Romário e em um contrato obtido pela Folha junto ao Registro Civil de Pessoas Jurídicas . 
 Anteontem à noite, a Folha voltou a entrar em contato com Figueiredo Júnior . 
 Informou a ele que preparava uma reportagem sobre a venda do apoio do jogador e que tinha uma fita gravada na qual o suposto representante pedia US$ 16 milhões por ele . 
  Médico é indiciado e surge nova denúncia  
  DANIELA PINHEIRO  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha foi indiciado ontem por constrangimento ilegal . 
 O inquérito foi instaurado para apurar as denúncias da estudante Daisy Nogueira dos Santos . 
 Ela acusa o médico de tê-la convidado para posar nua em fotos eróticas e participar de programas com executivos . 
 A conversa entre ambos foi gravada por uma policial disfarçada . 
 O Conselho Regional de Medicina também estaria investigando denúncias de duas sobrinhas contra Rodrigues da Cunha por abuso sexual . 
 O processo teria sido instalado anteontem . 
 Para não ferir a ética, o CRM não confirma o inquérito, mas a titular da Delegacia da Mulher, Deborah Menezes, disse que as sobrinhas foram mesmo assediadas . 
 Já tramita no CRM, há quase um ano, outro processo contra o médico, por mercantilismo pedidos de exames considerados desnecessários para encarecer o tratamento . 
 O ginecologista nega as acusações . 
 Os demais jogadores do Atlético e o técnico Levir Culpi também criticaram a atuação do juiz . 
 «Não existe impedimento em bola rebatida», disse Levir Culpi . 
 O mais revoltado entre os jogadores que se apresentaram ontem à tarde na Vila Olímpica era o lateral Paulo Roberto . 
 «Queriam uma final entre times paulistas», disse . 
 Os acusados alegam que nada ganham pelo serviço e que só estavam ajudando pessoas carentes . 
 Os passageiros, porém, segundo o delegado José Pedrosa, afirmaram que pagariam R$ 14,00 cada um pelo transporte . 
 Starck explodiu durante a era Mitterrand, em 1982, e logo ganhou status de ídolo . 
 Popularizou-se nos EUA ao fazer os móveis do hotel Paramount, em Nova York, mas, há dois anos, Starck decidiu só trabalhar na Europa . 
 «Descobri que os europeus estão se tranformando nos líderes de um movimento mundial porque sua indústria está começando a entender os erros e a providenciar o nosso bem-estar» . 
 Leia a seguir trechos da entrevista concedida pelo designer ao jornal italiano «Corriere della Sera» . 
 * . 
 Os painéis são fabricado no Brasil pelas empresas Basf, Resinor, Shell e Tupy, que montaram em São Paulo uma central de informações sobre o produto . 
 Segundo Osmar Antônio Mammini, coordenador da Central EPS, o material reduz o custo final de uma obra de 9% a 16% . 
  (PP)  
 É o caso das mangueiras do motor, que com o tempo vão ficando ressecadas . 
 Submetidas a «esforço» maior durante a viagem de férias, elas acabam rompendo . 
 No ano passado, nos 750 quilômetros de estradas controladas pelo Dersa, 103 mil motoristas tiveram que interromper a viagem por causa de problemas mecânicos . 
  Itamar quer conversar com Stepanenko  
  Da Sucursal de Brasília  
 A permanência do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, no cargo vai depender de conversa com o presidente Itamar Franco no final de semana, quando o ministro volta de viagem de duas semanas à China e ao Japão . 
 Segundo ministros ligados ao grupo de Juiz de Fora, Itamar quer ouvir Stepanenko . 
 Folha O que o Brasil deve fazer para vencer a Itália? 
 Fachetti Bom, mesmo se soubesse, não diria . 
 Vai ser uma partida equilibrada, aberta . 
 O Brasil é um bom time, mas não tem grandes valores individuais . 
 O Costacurta fará falta à Itália, pois é essencial na defesa . 
 E se Baggio não se recuperar, é claro que a balança vai pender a favor do Brasil . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, atribui o aumento do desemprego industrial ao «clima de insegurança» no país, que gera «pessimismo» . 
 Segundo ele, os industriais, sem a certeza de receber pedidos do comércio, «estão de pé atrás» . 
 Para Moreira Ferreira, tudo é um problema psicológico . 
 «Com tanta incerteza e balões de ensaio, o resultado é ruim para todo mundo», afirmou . 
 A pesquisa semanal do nível de emprego da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, revela que na terceira semana de janeiro três setores apresentaram crescimento, 12 queda e 31 permaneceram estáveis . 
 Os setores que mais contrataram foram calçados de Franca (0,37%), produtos químicos (0,15%) e papelão (0,15%) . 
 As maiores quedas foram registradas nos setores de congelados e supercongelados (-1,22%), condutores elétricos (-0,99%) e abrasivos (-0,56%) . 
  Flash Gordon ataca outra vez  
 Fãs de ficção científica, nostálgicos em geral e amantes dos quadrinhos, uni-vos! 
 Chega às locadoras «Flash Gordon Conquista o Universo», de 1940 . 
 São 12 episódios de um dos heróis mais legais deste século, vivido pelo ator e atleta Buster Crabbe . 
 A história do herói que ganhou fãs em todo o mundo começou com um desastre de avião: o atleta Flash Gordon e a jovem Dale Arden caem de pára-quedas no laboratório do abilolado doutor Zarkov, que faz experiências espaciais . 
 Zarkov embarca o casal em foguete rumo ao planeta Mongo, do tirano imperador Ming, que planeja invadir a Terra . 
 Sua área de atuação, fora do âmbito financeiro, é diversa: ouro, óleo de palma, radiodifusão (rede Transamérica) e sorveterias (rede La Basque) . 
  (PTV)  
 Segundo seguranças do shopping, houve até ameaça de depredação, mas a polícia chegou e conseguiu controlar o tumulto . 
 O preço do ingresso nas salas de cinema do shopping Center Norte divulgado em jornais e revistas de São Paulo era de R$ 5,00 nos finais de semana e feriados . 
  Santa Catarina 3  
 A juíza da 4ª Vara Criminal de Florianópolis, Odete Maria de Oliveira, decretou a prisão do funcionário do Tribunal de Justiça Fabrício Tzilikis, acusado de espancar menores com golpes de jiu-jitsu . 
 Ele responde a oito inquéritos por lesões corporais e está foragido . 
  Paraná 1  
 Os funcionários do setor brasileiro da Binacional de Itaipu não podem fazer assembléias na avenida Tancredo Neves, que dá acesso à hidrelétrica . 
 A decisão é do juiz da 2ª Vara Federal de Foz do Iguaçu, José Ribeiro . 
 O número de suicídios também cresceu . 
 Até agora, já ocorreram 16 casos na capital, contra 10 em 93 . 
 Os casos de lesão corporal também aumentaram: foram 723 na capital, contra 507 em 93 . 
 Em todo o Estado, neste ano, já foram registrados 1.971 casos . 
 Segundo Cruz, outro número que chamou a atenção neste Carnaval foi o de ocorrências envolvendo deficientes mentais . 
 «A média de ocorrências é de dez por dia . 
 Nos últimos dias foram registrados 40 por dia», diz . 
 «Embora hoje o deficiente possa contar com o livro falado em cassete o aprendizado do braile é muito importante», diz Jurema Venturini, coordenadora técnica da fundação . 
 No país todo, ela calcula que existam 20 escolas para cegos . 
 A informática vem possibilitando novas formas de acesso à informação . 
 Um «ledor eletrônico» é capaz de ler o que está na tela e reproduzir em voz sintetizada . 
 Uma impressora especial transforma o texto em braile . 
  CAMPEONATOS EUROPEUS  
  Campeonato Alemão  
  1-Bayern de Munique  
  2-Eintracht Frankfurt  
  3-Kaiserslautern  
  Karlsruhe  
  Hamburgo  
  Duisburg  
  7-Stuttgart  
  Bayer Leverkusen  
  Werder Bremen  
  Borussia Moenchengladbach  
  Borussia Dortmund  
  Colonia  
  13-Dynamo Dresden  
  14-Freiburg  
  Schalke 04  
  16-Nuremberg  
  17-Wattenscheid  
  18-Leipzig  
  PG  
  32 30  
  29 29  
  29 29  
  26 26  
  26 26  
  26 26  
  25 21  
  21 19  
  16 14  
  Resultados da 25ª rodada: Wattenscheid 1x3 Bayern de Munique, Kaiserslautern 1x0 Freiburg, Nuremberg 1x0 Schalke 04, Werder Bremen 0x2 Karlsruhe, Hamburgo 3x0 Leipzig, Borussia M. 2x1 Dynamo Dresden, Eintracht Frankfurt 2x0 Bayer Leverkusen, Borussia Dortmund 2x1 Duisburg e Colonia 3x1 Stuttgart  
  Campeonato Francês  
  1-Paris St-Germain  
  2-Olympique  
  3-Auxerre  
  4-Nantes  
  Bordeaux  
  6-Montpellier  
  7-Cannes  
  Monaco  
  Lens  
  10-Lyon  
  11-Strasburgo  
  12-Saint-Étienne  
  Sochaux  
  14-Metz  
  15-Caen  
  16-Le Havre  
  17-Lille  
  Martigues  
  19-Angers  
  Toulouse  
  PG  
  46 41  
  36 35  
  35 34  
  33 32  
  32 31  
  30 29  
  29 28  
  25 24  
  22 22  
  18 18  
 Resultados da 30ª rodada: Lyon 1x0 Monaco, Angers 0x0 Toulouse, Auxerre 3x0 Le Havre, Caen 1x0 Saint-Étienne, Martigues 4x0 Cannes, Montpellier 1x0 Burdeaux, Lens 1x2 Paris Saint-Germain, Strasburgo 1x1 Olympique, Sochaux 1x0 Lille e Metz 2x0 Nantes . 
  Campeonato Inglês  
  1-Manchester United  
  2-Blackburn  
  3-Newcastle  
  Arsenal  
  5-Liverpool  
  6-Leeds  
  Aston Villa  
 8-Sheffield W. 
 Este trecho já seria suficiente para comprovar o propósito do ministro, mas, com a sem-cerimônia dos que se sabem bem acobertados, ele faz questão da mais completa explicitude: 
 «Estamos sugerindo a data de 25 de agosto de 1994 (para a inauguração) . 
 Contudo, consultamos Vossa Excelência e o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, nosso candidato, da viabilidade e oportunidade de contarmos com a presença de ambos» (na data sugerida) . 
 A data recaía depois que as sucessivas evidências de envolvimento eleitoral do governo forçaram o presidente a suspender solenidades de inauguração . 
 Mas o valor de prova do documento não se perdeu . 
 Seja pelo propósito que demonstra, seja, sobretudo, porque derruba a defesa de Alexis Stepanenko no caso do bilhete sobre verba para Sinop, publicado pela Folha . 
  Abkhazes atacam e Geórgia apela à ONU  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes que lutam pela independência da Abkházia retomaram a ofensiva contra o Exército da ex-república soviética da Geórgia . 
 Os combates já deixaram 60 mortos, 600 casas queimadas, centenas de pessoas tomadas como reféns e milhares de refugiados, segundo o governo georgiano . 
 O presidente Eduard Chevardnadze pediu à ONU que envie forças de paz para a região e apelou à Rússia que cumpra sua parte do acordo de cooperação militar assinado na semana passada . 
 Ele acusou os rebeldes de estarem promovendo «limpeza étnica» contra os georgianos que vivem na Abkházia, província no noroeste do país . 
 O curso é dado em dois sábados, com duração de 16 horas/aula, das 8h às 18h e custa 300 URVs (CR$ 307,2 mil) ou duas parcelas de 150 URVs (CR$ 153,6 mil) . 
 Está incluído café da manhã, almoço e lanche . 
 As aulas são dadas em uma oficina mecânica e iniciam com a história do automóvel, direção defensiva, conhecimento e funcionamento do motor (aula teórica com apostila) e como proceder em caso de acidente ou roubo . 
  Nixon iniciou o desmonte da Guerra Fria  
  De Washington  
 Sem a Guerra Fria, Richard Nixon talvez nunca tivesse deixado de ser apenas um anônimo advogado californiano . 
 Sua oratória histérica anticomunista lhe deu prestígio, fama e, no limite, a Presidência dos EUA . 
 Fernando Henrique ressaltou que, na hora da campanha, «as pessoas dizem o diabo umas das outras» . 
 «Eu nunca fui desse tipo», disse o ex-ministro . 
 Ele não perdeu a chance, porém, de mandar um recado a seus adversários: 
 «Dossiê por dossiê, meu Deus . 
 » . 
 Indagado se já havia colecionado documentos contra seus adversários eleitorais, Fernando Henrique desconversou . 
 «Eu não gosto dessas coisas . 
 Acho que isso deseduca o povo», afirmou . 
 Regidos do cravo (e organeto) por William Christie o primeiro americano a dar aulas como professor titular no Conservatório de Paris Les Arts Florissants é um conjunto só de virtuoses . 
 O conjunto todo tem a leveza e a grandeza um tanto nostálgica e um tanto melancólica que é a marca do cortesão Charpentier . 
 No segundo concerto, terça-feira, dedicado às obras sacras, Les Arts Florissants prometia mostrar o que um Charpentier não faz com Deus . 
 ARTHUR NESTROVSKI é professor na pós-graduação em Comunicação da PUC-SP . 
  Repescagem  
 A vitória por quatro gols foi importante para a Bulgária tentar passar pela repescagem . 
 Ela tem três pontos e saldo de um gol positivo . 
 Está em terceiro no grupo . 
 A Nigéria, que anteontem perdeu para a Argentina por 2 a 1, tem três pontos e dois gols de saldo . 
 Só que a Nigéria enfrentará a Grécia, a mais fraca do grupo . 
 As mulheres confiam menos que os homens no futuro do Brasil . 
 O otimismo entre elas é de 74% . 
 Entre os homens, é de 83% . 
 «Nas camadas mais baixas, a mulher é quem controla o orçamento familiar . 
 E ela tem um pé atrás», afirma DaMatta . 
 De qualquer modo, o próximo ano é esperado com muito otimismo: 70% acham que o país vai melhorar e 78% acreditam que sua vida pessoal também . 
  SP Interior 4  
 Moradores próximos às obras de extensão da avenida Francisco Junqueira, em Ribeirão Preto, não conseguem dormir devido aos pernilongos . 
 Segundo a Superintendência do Controle de Endemias, o foco é uma lagoa de água represada pela construtora Leão & Leão . 
  SP Interior 5  
 A modelo Gisele Floriano Oliveira, 14, de Rio Preto, é uma das 14 selecionadas para a final nacional do concurso «The Look of The Year 94», promovido pela agência Elite . 
 Gisele se classificou na final estadual, realizada anteontem no shopping Eldorado, em São Paulo . 
  Entenda diferenças entre vizinhos latinos  
  Levantamento com 200 mil executivos constata tendências opostas no ambiente empresarial em 80 países  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem local  
 Os latinos são todos iguais, mas diferentes . 
 Os traços de cultura empresarial disseminada no continente têm padrões opostos aos dos Estados Unidos . 
 A diferença está na ênfase com que as organizações e a sociedade de cada país adotam esses valores homogêneos . 
 Ao contrário de seus colegas norte-americanos, executivos latinos tendem a valorizar a hierarquia rígida, o trabalho em grupo e a qualidade de vida sobre o sucesso . 
 Farias Isso é uma parte, mas eu dispensei ele por outra parte . 
 Romário é um cara que não se mete em política . 
 Romário chega lá e vota . 
 Ele não conhece ninguém . 
 O Figueiredo queria forçar uma coisa que o Romário não queria . 
 Romário, em quem ele quiser votar, isso é um problema dele . 
 A hora que ele chegar, vou conversar com ele . 
 Folha O Figueiredo Júnior quer o quê? 
 Que o Romário receba dinheiro para apoiar um candidato? 
 Os 11 jogadores são os que conseguiram as maiores médias das notas recebidas . 
 Foram considerados apenas os jogadores que atuaram em pelo menos três partidas . 
 Todas as partidas da Copa tiveram os jogadores avaliados . 
 Nós tomamos essas providências porque, no passado, isto matou outros planos, e o Plano Real não pode sofrer esse tipo de ameaça . 
 Nós fizemos apenas um ataque ao crédito, e na verdade se fizemos isso, foi para previnir uma ameaça de que certamente aconteceria . 
 Hoje, passado um mês, ele é o único motivo capaz de abreviar as duas horas diárias de exercício de Alexandra . 
 «Estou muito apaixonada.» 
 Com 1,75 m de altura, 63 quilos, 86 centímetros de busto, 94 de quadril e 60 de cintura, Alexandra confessa ser exigente na escolha de namorados . 
  News of the World  
  De Londres  
  Diana passa 'trote' em marchand  
 A princesa Diana fez várias chamadas anônimas ao marchand Oliver Hoare . 
 Ele era amigo de Diana e do princípe Charles e interviu na tentativa de reconciliar o casal . 
 A princesa teria rompido com Hoare, irritada com sua atuação . 
 O marchand diz que nas ligações, que começaram em outubro, ninguém se manifestava . 
 Como vende obras de arte islâmica, Hoare imaginou tratar-se de ameaças terroristas . 
  Cidade também tem visual futurista  
  Da enviada especial  
 «Cowtown», como costuma ser chamada Fort Worth, fica a 27 km de Dallas, sua irmã mais famosa . 
 Está a 25 minutos de carro do aeroporto internacional Dallas/Fort Worth, o segundo em tráfego aéreo do mundo, com 2.000 vôos diários . 
 Desse aeroporto é possível fazer conexões diretas com mais de 200 cidades do mundo . 
 A partir de Miami são três horas e meia de vôo . 
 O fuso é três horas a menos que Brasília . 
 Na base da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT, que tem data-base em 1º de abril, cerca de 20 mil trabalhadores continuavam ontem em greve, segundo Carlos Alberto Grana, presidente da entidade . 
 Os setores de máquinas e eletroeletrônicos são os afetados, pois o sindicato patronal que os representa (Grupo 19/3 da Fiesp) oferece 5,94% sobre os salários de março . 
 Folha -- Como segurar o ataque do São Paulo? 
 Dinho -- Segurar não dá . 
 O que o Santos precisa é não cometer grandes erros e partir para o ataque . 
 Para Vicentinho, o presidente da CGT, Canindé Pegado, vem tendo posições próximas às da CUT . 
 Já na Força Sindical, segundo ele, a idéia seria discutir a possibilidade de uma unificação com alguns setores, «sem o Medeiros (Luiz Antonio de Medeiros, presidente da Força Sindical), é claro» . 
 O programa de Zedillo, assim como seu gabinete e os discursos de posse de todos os seus predecessores, partem do sutil e tradicional jogo de sempre entre continuidade e mudanças em que o sistema mexicano se fundamenta: muda tudo o que é secundário, para que permaneça o essencial . 
 Provavelmente foi assim porque Zedillo e seus colaboradores não consideram que a situação exija mais . 
 E eles podem ter razão: é uma leitura válida e verossímil dos resultados eleitorais de agosto de 1994, do triunfo esmagador e surpreendente conquistado pelo PRI nas urnas e, possivelmente, do estado de ânimo da população . 
 O repórter Gustavo Patú, da Folha, informa hoje que o Banco do Brasil, em apenas um único semestre, dobrou sua folha de pagamentos . 
 Um dos motivos: recomposição abrupta de salários . 
 Daí ter sido o carro-chefe da brutal elevação da folha de pagamento dos bancos oficiais . 
 Esses números coletados pelo Ministério do Planejamento, revelando a evolução de gastos de pessoal nas estatais, apenas reafirma que o cidadão está muito longe de conhecer e fiscalizar o dinheiro público . 
 E o governo ainda está longe de controlar rigidamente as estatais . 
 O Dersa calcula que 25 mil carros por dia deverão circular pela Carvalho Pinto . 
 Isso significa que a rodovia absorverá 40% do tráfego diário da via Dutra (60 mil carros por dia) . 
 A rodovia foi projetada para absorver 48 mil carros diariamente no ano 2010 . 
 A obra vai tornar mais rápida a viagem do paulistano para o litoral norte de São Paulo . 
 «O PT não defende o aborto, defende a vida, inclusive de milhares de mulhares que morrem todos os anos em abortos mal feitos», disse Lula . 
 «Enquanto o Estado não puder garantir educação sexual para toda a população saber como se pode ter relações sexuais sem gerar filhos, ele tem que cuidar das mulheres que são vítimas de abortos», afirmou . 
  PARA CONHECER A CACHOEIRA DO ITAPANHAÚ  
 1 -- A caminhada começa no km 81 da rodovia Mogi-Bertioga, no alto da serra . 
 De uma clareira no acostamento sai a trilha que leva à cachoeira do itapanhaú . 
 2 -- Após caminhar cerca de 200 metros em plena Mata Atlântica, cruza-se um riacho com a água pelos joelhos . 
 Menem disse que é uma pena que Priebke só tenha sido descoberto 46 anos depois de ter chegado à Argentina . 
 Vários nazistas se esconderam no país depois da Segunda Guerra . 
 O mais famoso foi Adolf Eichman, que cuidava do transporte de judeus para campos de extermínio . 
 Ele foi sequestrado pelo serviço secreto israelense em 1960, julgado e enforcado em 1962 em Israel . 
 Em 57, a Comunidade Econômica Européia estabelecia as bases para criação de um mercado comum de produtos, serviços e capitais entre os mesmos seis países . 
 Aí nasceu a União Européia . 
 Não por acaso, instituições da União Européia hoje se localizam na Bélgica, Luxemburgo e em Estrasburgo, a parte da França que a Alemanha reivindicava . 
 Alemanha, França, Bélgica, Holanda e Luxemburgo são responsáveis por 59% do orçamento da UE . 
 Participaram cerca de 30 mil pessoas . 
 Às 12h, foi celebrada missa pelo presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida, 63 . 
 O arcebispo de Aparecida, dom Geraldo Maria de Moraes Penido, não participou . 
 Ele disse que não gostaria que a Basílica se transformasse em «palco para manifestações políticas» . 
 A Ilustrada do dia 17/9 publicou um poema-resposta de Tolentino a Campos . 
 Marcelo Coelho comentou a polêmica entre os poetas em sua coluna na edição da Ilustrada do dia 23/09 . 
 Para Coelho, «(Tolentino) preferiu investir contra uma tradução feita por Augusto . 
 (...) O que (...) revela, malgrado seu, o peso que a influência dos Campos exerce sobre as discussões em torno de poesia no Brasil . 
 Só se fala, há muito tempo, em tradução; (...) 
 Isso é influência do concretismo que assim disfarça a própria esterilidade.» 
 Uma das pessoas que dizem ter sido torturadas, o balconista de farmácia desempregado Marinésio Ezequiel Martins, 24, disse que foi retirado de sua casa às 14h e liberado quatro horas mais tarde, depois de ser interrogado e submetido a choque elétrico . 
 O porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, nega que tenha havido tortura contra pessoas detidas, mas afirma que todas as denúncias serão investigadas . 
 A CBF introduziu a cobrança de multa por cartão amarelo no campeonato deste ano . 
 Até o ano passado não havia multa . 
 Mas, a cada três cartões amarelos recebidos, o jogador era suspenso de uma partida . 
 Agora não há mais suspensão . 
 19 de maio -- A família recebe outra carta dos sequestradores, na qual eles pedem para a família publicar um anúncio em jornal em resposta a um outro anúncio colocado por eles . 
 21 de maio -- Os sequestradores publicam um anúncio em um jornal oferecendo uma casa por US$ 12 milhões . 
  DÓLAR PARALELO  
 É uma alternativa ao dólar turismo para quem vai fazer uma viagem internacional . 
 As cotações do dólar no paralelo estão estabilizadas . 
 Rendimento em julho: -5,31% . 
  CDB  
 As taxas dos CDBs de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 17% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 20% e 76% ao ano . 
  Candidatos não dispunham da mídia eletrônica  
  Da Reportagem Local  
 Após o fechamento das urnas, em 1950, os lixeiros trabalharam bem mais que em qualquer eleição mais recente . 
 Não havia cédula única e o eleitor precisava colocar num envelope a cédula com o nome de cada um de seus candidatos . 
  Alagoas 1  
 As tarifas de ônibus de Maceió serão reajustadas em 53,8% amanhã . 
 As passagens custam CR$ 200 . 
 O reajuste foi decidido pelo Conselho Consultivo da Superintendência dos Transportes Urbanos . 
 Segundo a prefeitura, os empresários queriam reajuste de 80% . 
  Alagoas 2  
 José Petrúcio Viana dos Santos, 16, foi assassinado enquanto assistia TV, no bairro Jacintinho . 
 Esse foi o oitavo assassinato de menores no bairro em dois meses . 
 Segundo a polícia, as mortes acontecem devido ao envolvimento dos menores com o tráfico de drogas . 
 A buchada de bode ele comeu anteontem à noite, após a inauguração da rede de eletrificação rural em Pau Ferro, distrito de Petrolina . 
 Pouco antes havia lançado a pedra fundamental de um Caic (Centro de Apoio Integral à Criança) que será concluído em 40 meses . 
 A América, como dizia Miles Davis, é um país maravilhoso onde você pode reunir mil vozes para gravar um uníssono . 
 Poucos países, na história contemporânea, conseguem armar uma infra-estrutura perfeita para sediar, com intervalo de dois anos, os dois maiores eventos da indústria do entretenimento, a Copa do Mundo de Futebol e as Olimpíadas . 
 Mas que a terra do tio Dave tem suas esquisitices, isto tem . 
 E que mesmo depois do final da Guerra Fria o esporte terá ainda que passar pelas tensões políticas da Nova Desordem Mundial, disto também não resta a menor dúvida . 
 8. Não se esqueça de avisar a babá sobre medicamentos que seu filho está tomando . 
 Deixe tudo anotado . 
 9. Informar à babá o que fazer em caso de emergência . 
 Dar telefones de parentes e médicos a quem procurar ou um telefone onde poderão ser encontrados . 
  Governo diz que é abuso  
 Segundo Ronald Castello Branco, assistente do assessor para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, a proposta do sindicato nacional das escolas é «um abuso» . 
 «Se as escolas realmente vierem a aplicar essa fórmula de conversão o governo pode baixar normas . 
 A negociação entre pais ou alunos e as escolas é desigual», disse Castello Branco . 
 Dallari disse ontem que o governo não pretende intervir na questão das mensalidades escolares . 
 «O governo vai fazer o que já está fazendo: chamou a associação de pais e as escolas para pedir que encaminhem um trabalho que têm na associação dando idéia do que aconteceu com as mensalidades» . 
 Os cenários e figurinos foram feitos pela carnavalesca Rosa Magalhães, campeã do carnaval carioca de 94 . 
 Uma orquestra, com 65 músicos de outras orquestras cariocas, foi formada para a montagem . 
 Dirigindo, as coisas melhoram . 
 A suspensão é macia e, apesar de deixar o carro inclinar um pouco em curvas rápidas, transmite sensação de segurança . 
 O engate da marchas é preciso e a alavanca tem boa empunhadura, agradável de dirigir na estrada . 
  Mestre ainda não viu o filme  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O lama Chagdud Tulku Rimpochê, 64, disse que não viu o filme «Pequeno Buda» por falta de oportunidade, mas ainda pretende assistir . 
 Na pequena cidade da Califórnia (Trinid Alpes), onde vive o lama, o filme não foi exibido . 
 Es ist ein Licht, das in meinem Mund erlõscht . 
  Nachts fand ich mich auf einer Heide,  
 Starrend von Unrat und Staub der Sterne . 
 Não foi a primeira vez que Itamar falou em aposentadoria . 
 Já havia mencionado o «desejo» de recolher-se a uma cabana de sapé, onde pudesse degustar uma boa cachacinha . 
  EUA  
 Sob o teto da elegante casa de Chagas, descontraído por comportados goles num copo de White Horse 12 anos, Itamar deixou no ar a possibilidade de fixar moradia em local menos bucólico . 
 A qualidade dos combustíveis é definida pelos padrões internacionais dos equipamentos que os utilizam e pelos importadores de dezenas de países que adquirem os nossos derivados rotineiramente; nenhum avião, locomotiva, navio ou automóvel andaria décadas com um produto que não tivesse qualidade . 
 A Petrobrás não estipula oferta; atende a demanda há mais de 40 anos, sem interrupção . 
 Ocorreu nesse período a falta de inúmeros produtos, mas não de combustíveis . 
 O que se poderia considerar como desvantagens de uma empresa estatal no setor de petróleo não se aplica ao caso brasileiro . 
 A ação perturbadora de oligopólios e monopólios de outra natureza preços elevados e controle da oferta não tem como ser atribuída à estatal brasileira . 
 Berti, que Sacchi pôs pela esquerda para jogar nas costas de Jorginho, foi dominado por Cafu . 
 Não chutou nenhuma bola, fez nove desarmes o pior dos meias italianos e não conquistou nenhum escanteio . 
 O volante Albertini ainda fez 24 desarmes, o melhor do setor . 
 Mas ficou preso atrás . 
 Fez apenas uma finalização, errada . 
 «Acho que ele foi suspenso», afirmou o ministro . 
 Segundo ele, o presidente da Fiesp teria dito que as declarações de Bernardini não representam a opinião da entidade . 
 Moreira Ferreira teria pedido a Bernardini que se licenciasse do cargo, já que a Fiesp apoia o plano e opiniões contrárias são posições pessoais, disse Ricupero . 
 Desde o abandono de Rocky Marciano, em 55, a principal categoria do boxe estava à procura de um grande pugilista . 
 Os norte-americanos Floyd Patterson e Sonny Liston e o sueco Ingemar Johansson não tinham o mesmo carisma de antigos campeões como Marciano, Jack Dempsey ou Joe Louis . 
 E, para os especialistas da época, Clay não conseguiria reverter esta situação . 
 Antes da luta, na bolsa de apostas, Liston tinha total favoritismo: 8 por 1 . 
 O estilo falastrão de Clay do qual ele se utilizava para promover suas lutas não agradava parte do público e da imprensa norte-americana . 
 «Quero uma chance de liquidar esse vagabundo . 
 Sou o melhor do mundo», disse em 63, após a vitória do campeão Liston sobre Floyd Patterson . 
 O Plano Real é o mais recente episódio na «odisséia brasileira» rumo à moeda estável . 
 As estratégias de Orfeu e Ulisses para vencer as sereias ajudam a entender a situação, opções e dilemas do Banco Central (BC) diante do desafio da gestão da nova moeda nacional o real . 
 A grande questão é: como garantir que, com a criação do real, o país inaugure um regime monetário civilizado? 
 BOTAFOGO 1 Wágner; Theodoro, Gottardo e Rogério; Robinho (Beto), Nelson, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho (Robson) e Túlio . 
 Técnico -- Renato Trindade . 
 LocalMorumbi JuizJosé Mocelin (RS) RendaR$ 44.350,00 Público7.281 pagantes Cartão vermelhoRogério (B) . 
 Gols...Euller, aos 27min, e Caio, aos 35min, do 1º tempo; Júnior Baiano, aos 5min, Nelson (B), aos 6min, e Aílton, aos 43min, do 2º tempo . 
 Os jogadores vão correr em zigue-zague, fazendo um percurso marcado por cones de borracha . 
 Os cones estarão dispostos a 12 metros um do outro, obedecendo uma angulação de 45 graus . 
 «É um treino muito puxado, pois os jogadores são forçados a passar pelo lado de fora de cada um dos cones . 
 Isso obriga-os a fazer uma curva de 90 graus.» 
  Capitais árabes  
 O parceiro do Banco ABC-Roma, credor de US$ 500 milhões da dívida brasileira, pretende aplicar entre 20% e 30% desse valor no programa de privatização . 
  Nas Bolsas  
 Anis Chacur Neto, do ABC-Roma, diz que o banco quer dobrar para US$ 300 milhões as linhas de comércio exterior . 
 E abrir um fundo de ações de capital estrangeiro . 
  Exército reage em Ruanda  
 Tropas do Exército realizam a maior contra-ofensiva desde o início da guerra civil contra os rebeldes da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 Um dos objetivos é retomar a estrada que vai de Kigali à fronteira com o Burundi . 
 A ONU disse ontem que milhões de membros da etnia hutu estão fugindo para o sul do país . 
 Eles temem ser massacrados pelos rebeldes . 
 Nas cenas do Velho Testamento que pintou no teto da capela está o apogeu do Renascimento, enquanto no «Juízo Final», na parede do altar, hoje entregue novamente ao público após cinco anos de restauro, está prenunciado todo o Barroco, os dois movimentos que moldaram a face de Roma . 
 Na primeira etapa da restauração, foram recuperados os afrescos de artistas florentinos e umbros (Botticelli, Perugino, Signorelli e outros) que ocupam as duas paredes mais largas da capela . 
 Apesar do caso isolado, a história se assemelha a de um outro tipo de vírus detectado há cerca de um ano nos EUA e que já matou 36 pessoas . 
 «Falta saber se o vírus americano é mais contagioso ou se a detecção do Sabiá no Brasil é menos eficiente.» 
  ANGRA 2 SERÁ CONCLUÍDA COM CAPITAL ALEMÃO (Das agências internacionais e da Folha Vale)  
 O Brasil e a Alemanha entraram em acordo para concluir a central nuclear de Angra 2 com recursos previstos para Angra 3, disse em Bonn o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim . 
 Seu enorme motor bicilíndrico confere confiança absoluta nas ultrapassagens, tanto no trânsito quanto nas estradas . 
 Para frear, é preciso dosar bem a força de acionamento das pinças porque o disco traseiro tende a travar em situações mais exigidas . 
 A conquista do tetracampeonato seria outra causa . 
 «A conquista aumenta a atmosfera de confiança.» 
 A socióloga Lúcia Helena Gama diz não ver a onda de otimismo . 
 «O que se vê é pessimismo . 
 Pode haver vontade de acreditar, mas é localizada.» 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, e o presidente do Simpi, Joseph Couri, se reuniram ontem com o secretário-adjunto de Política Econômica, Gesner de Oliveira, para resolver o assunto . 
 «A participação nos resultados é uma iniciativa muito positiva», diz Oliveira . 
 O assunto será levado ao ministro Ciro Gomes na próxima semana . 
 Após nova alteração do técnico (Marcos Roberto por Cleber), o Rio Branco voltou a equilibrar o jogo e aos 45min perdeu a melhor chance da partida, com o atacante Xan na frente do gol . 
  GUARANI  
 1Pitarelli; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Valmir; Da Silva, Fábio Augusto e Robert; Tiba, Djalminha e Clóvis (Edu Lima) . 
 Técnico -- Levi Culpi . 
 No Rio, Alencar conseguiu aprovar a maioria de seus projetos indo à Câmara de Vereadores negociar com partidos e vereadores . 
 Quando administrou Campos (88-92), Garotinho não negociou a formação de maioria legislativa, usando o rádio para convencer a população a pressionar inclusive com a presença física a Câmara a aprovar seus projetos . 
 «O Boni achou que o momento era propício para o tema . 
 Tivemos o processo recente de impeachment e até o Plano Real, que alguns condenam, interessa a todo mundo», diz Sérgio Marques, da equipe de autores . 
 «Falaremos do Brasil atual, mas não de política . 
 É um folhetim romântico, com brasileiros e seus problemas», afirma Marques, eleitor declarado de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Virgínia -- A psicanálise pode fazer benefícios para a humanidade . 
 Se melhoramos nosso psíquico, melhoramos a vida para todo mundo . 
 E hoje me interesso pela física quântica . 
 Podemos reunir a dinâmica da física quântica com a da energia psíquica . 
 Os detritos do átomos têm atração e repulsão, é o mesmo mecanismo da energia psíquica, que tem amor e ódio . 
 Aí temos que falar da entropia . 
 A entropia é a segunda lei do calor . 
 Ela diz que é impossível a transmissão de calor do mais fraco para o mais forte . 
 A Terra recebe calor do Sol, e ele jamais vai retirar esse calor da Terra . 
 Isso não acontece só com os astros, acontece com todos os elementos . 
 Estamos sujeitos a essa lei da entropia, e não estamos conscientes disso . 
 Nossos conflitos emocionais são consequência do desrespeito à lei da entropia . 
 Folha -- Dê um exemplo? 
 Harry Cohn mandou o dinheiro de que Welles precisava, comprou os direitos do livro e o filme foi realizado . 
 Quem conta o caso é o próprio Orson Welles . 
 E qualquer um está no direito de perguntar se isso é verdade ou mentira . 
 É tudo verdade diria Welles . 
 Porque é essa, precisamente, a idéia que pontua sua obra: a de que tudo é verdade . 
 Alguns casais já estão com as crianças . 
 Os outros continuam com os processos sendo analisados . 
 A Cejern foi criada em outubro de 92 pelo Tribunal de Justiça do Estado após denúncias de tráfico internacional de crianças . 
  Estratégia  
 A estratégia do PT nesta fase da campanha é concentrar esforços nos Estados da região Sudeste, em especial São Paulo, onde se concentra a maior parte do eleitorado brasileiro . 
 Nesta região, segundo Datafolha, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) tem 44% das intenções de voto e Lula, 26% . 
 Embora o comunicado atribua a invasão a todos os servidores, o Sintusp (dos funcionários) assumiu a responsabilidade . 
 «A Adusp (Associação de Docentes da USP) não tem posição tirada em assembléia, mas apóia e respeita essa radicalização de uma das entidades», disse o presidente da Adusp, Otaviano Helene . 
  Mostra traz itinerário de Abramo  
 A história da gravura no Brasil liga-se aos nomes de Oswaldo Goeldi (1895-1961), no Rio, e de Lívio Abramo (1903-1992), em São Paulo . 
 O impacto da obra de Goeldi e dos expressionistas alemães foi decisivo na produção do gravador, desenhista, pintor, professor e jornalista Lívio Abramo . 
 A presente reunião de obras representativas das diversas fases de seu trabalho incluindo sua produção no Paraguai, país onde se fixou no final da década de 50 permite colocá-lo ao lado de nossos maiores artistas . 
 O Gatt votou sua autodissolução e a criação de uma Organização Mundial do Comércio . 
 Essas barreiras foram defendidas pela França e pelos Estados Unidos . 
 Têm como alvo específico os países asiáticos, mas, se um dia forem levantadas, atingirão também a América Latina . 
 Ele também precisa aprimorar a perna direita . 
 Ainda perde momentos preciosos de decidir ao tentar virar o corpo para a esquerda fornecendo o tempo suficiente para a chegada do beque ou do goleiro . 
 São meros palpites, seu Mário . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados 
  Pacto acaba com história de reuniões clandestinas  
  Da Redação  
 O rei Hussein orgulha-se de já ter se encontrado com todos os líderes israelenses, menos Menachem Begin . 
 O acordo assinado ontem em Washington coroa uma história de negociações secretas iniciada antes mesmo da fundação de Israel . 
 A seleção aposta numa virada tática graças à ousadia do técnico Bernardo Rezende e a uma revolução nos métodos de preparação física que tornou viável a mudança na maneira de jogar . 
 A seleção passa a atacar com quatro jogadoras, uma a mais do que os 15 adversários do Mundial . 
 Para isso, precisa de atletas que batam na bola acima dos 2,24 m do alto da rede . 
  25 mil metalúrgicos param em Jundiaí; cresce greve de químicos  
  Da Folha Sudeste e da Folha ABCD  
 Cerca de 25 mil metalúrgicos de 214 empresas de Jundiaí, Campo Limpo e Várzea Paulista pararam ontem, como parte da «greve andorinha», que começou dia 31 . 
 A greve teve adesão de 90% dos 28 mil trabalhadores das três cidades, segundo Eliseu Silva Costa, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Jundiaí e região . 
 Segundo o presidente do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito, Roberto Scaringella, não é contra a lei convidar motoristas infratores para participar de uma aula . 
 «Para evitar acidentes, é preciso educar, multar e desenvolver a engenharia de trânsito», disse Scaringella . 
 Um bloqueio foi montado na avenida Emílio Carlos e uma equipe de policiais fiscalizava os carros . 
 Quando encontravam alguma irregularidade como pneus carecas, falta de estepe, carro sem placa ou motociclista sem capacete, o responsável era multado ou convidado às aulas . 
 Greenfield Sem dúvida . 
 A única coisa que facilitou o nosso trabalho foi a existência de um consenso sobre como o Globe deveria ser, um consenso acadêmico . 
 Mas isso só ocorreu após recentes pesquisas que convenceram a todos sobre alguns aspectos do Globe . 
 Folha Qual o aspecto mais difícil da reconstrução? 
  PT quer checar pesquisas  
  Da Reportagem Local  
 O PT pediu ontem ao Tribunal Superior Eleitoral os relatórios das pesquisas de intenção de voto para Presidência realizadas em agosto . 
 O pedido inclui os institutos Datafolha, Vox Populi, Gallup e Ibope . 
 A legislação eleitoral determina que os institutos encaminhem os dados dos levantamentos à Justiça . 
  ZINHO  
 "Contra a Holanda, eu já consegui jogar com mais liberdade . 
 Acho que foi bom para a seleção . 
 Foi a partida em que consegui jogar mais à frente em toda a Copa do Mundo até agora . 
 Quando eu jogo aberto, fica mais fácil para criar jogadas . 
 É isso que faço no Palmeiras . 
 «As ações da Polícia Civil se mostraram muito mais eficientes, com prisões de traficantes importantes e apreensões de drogas e armas todos os dias», disse o assessor da Secretaria de Polícia Civil, Vanderlei Borges . 
 Para ele, foram «inexpressivos» os resultados da ação do Exército na Mangueira . 
 Para o porta-voz da Polícia Militar, coronel Silênio do Espírito Santo Loureiro, «o Exército pode ficar 350 mil anos na Mangueira que não vai acabar com o tráfico» . 
 O ex-presidente do Clube dos Oficiais da PM, tenente-coronel Ivan de Souza Bastos, pediu à Procuradoria-Geral de Justiça que investigue junto ao Exército quem são as autoridades envolvidas com o crime organizado no Rio . 
 Os ministros do STF consideraram que não há provas para condenar Collor . 
 Ilmar Galvão e José Carlos Moreira Alves, respectivamente relator e revisor do processo, desclassificaram a denúncia do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e votaram pela absolvição . 
 Também pela absolvição votaram os ministros Celso de Mello, Sidney Sanches e Octávio Gallotti . 
 Pela condenação, foram Sepúlveda Pertence, Néri da Silveira e Carlos Velloso . 
 Considerado o «mestre do terror» durante os 50 anos de sua carreira, Bloch influenciou toda uma geração de escritores, como Stephen King e Clive Barker . 
 O encontro será mediado pelo colunista da Folha Gilberto Dimenstein . 
 O debate vai ser publicado na edição de 31 de março . 
  Rapaz é preso com prostituta  
  Da Reportagem Local  
 O estudante F.L.F.P., 15, foi preso ontem, às 2h, sob a acusação de ter roubado um Kadett para sair com uma garota de programa . 
 Ele e um amigo, conhecido como Renatinho, teriam ido com o carro até a rua Augusta, nos Jardins (zona oeste), onde encontraram Fernanda Gonçalves dos Santos, 25 . 
 Foi um golpe inesperado e fatal nas prentensões de Cruyff que esperava um jogo mais paciente, mais na cadência de toque de bola, com o Barcelona tomando a iniciativa permanente de jogo . 
 (A entrada de Beguiristan no time do Barcelona tinha este sentido: mas ela acabou sendo prejudicial porque desmontou a força tarefa que o meio-de-campo do Barça apresentava com Ivan) . 
 Na defesa, o time pode alterar taticamente seu estilo e usar três zagueiros de área . 
 Se o Vasco entrar com os atacantes Valdir e João Paulo bem avançados, o volante Fernando deve recuar para ajudar na marcação . 
 Folha Você acha que os estudantes estão interessados em discussões políticas? 
 Gusmão Eu acho que as entidades têm que propor este tipo de discussão . 
 Discutir política é, por exemplo, discutir o problema da produção científica ou o projeto do governo para a universidade . 
 A passagem dos pára-quedistas brasileiros pelas forças das Nações Unidas no país africano serviu de aprendizado de um tipo de missão hoje tão estranho ao dia-a-dia do Exército quanto a intervenção nos morros cariocas . 
 Os militares são treinados para a guerra e para destruir um inimigo empregando a maior força possível . 
 Servir de policial em favelas, ou fiscalizar um cessar-fogo entre dois adversários, são atividades fora do comum, segundo oficiais ouvidos pela Folha em Moçambique . 
 Não temo virtuais perdas de arrecadação . 
 Não apenas porque é pouco expressiva a participação desses produtos na geração da receita tributária, nem porque poderia ocorrer eventuais deslocamentos compensatórios para o consumo de produtos outros, sujeitos à tributação normal do ICMS . 
 A razão crucial que, entendo, fundamenta a proposta é que o papel da Secretaria da Fazenda não deve ficar limitado à arrecadação . 
 Há que conferir à política fiscal, além da inevitável obrigação de eficiência, caráter de justiça fiscal . 
 Aí sim, é provável compreendê-la como verdadeira política pública . 
 EVERARDO MACIEL, 47, economista, é secretário de Fazenda e Planejamento do Distrito Federal . 
 Foi secretário de Fazenda do Estado de Pernambuco (1979-82, governo Marco Maciel) . 
  Alagoas, 903, tel. 824-0104)  
 Quanto: Entrada gratuita nos ensaios gerais . 
 8 URVs quartas e quintas, 10 URVs sextas a domingos . 
 De 11 a 15 de maio, 50% de desconto . 
  Sinopse: Dois irmãos separados logo após o nascimento reaparecem na mesma cidade já adultos, com seus dois escravos, também separados no nascimento  
 Cacá Rosset e o Ornitorrinco estão de volta, com mais uma comédia escrachada . 
 Agora, a primeira peça escrita por Shakespeare, baseada em Plauto . 
 Os ensaios gerais começam hoje e vão até o dia 8, com entrada gratuita, no teatro Faap . 
 A estréia é no dia 11 . 
 A estimativa da GM é que a normalização das entregas à rede deve acontecer a partir desta semana . 
 A fábrica prevê que, até o final deste mês, pode colocar nas revendedoras aproximadamente 3.000 unidades do modelo . 
 Quem quiser comprar um Corsa à vista direto das concessionárias autorizadas vai ter que enfrentar longas filas . 
 «Signori é um jogador que respeito muito, mas está cansado para começar a partida», disse o mister da «Azzurra» . 
 No gol retornará à meta Gianluca Pagliuca, depois de dois jogos de suspensão . 
 Na entrevista que deu para Clóvis Rossi publicada no dia da eleição, Lula toca no problema quando diz que, ganhando ou perdendo, o PT terá de pensar na ampliação da sua base . 
 Palavras dele: 
 «Temos duas formas para fazer isso: ou fazemos um processo de politização maior da sociedade brasileira e investimos nisso para trazer os setores E e D para dentro do processo político ou você estabelece a ampliação junto a setores médios da sociedade . 
 (...) São trabalhos diferentes . 
 Com os setores E e D, você precisa ter um trabalho de politização . 
 Nos setores de classe média, você vai ter que flexibilizar na questão programática» . 
 Folha -- O que você acha deles? 
 Rampolokeng -- Não gosto da idéia de fazer rap comercial, que é o que está sendo feito . 
 As pessoas falam as mesmas coisas por comodismo . 
 Mas há exceções . 
 Como o Grand Master Flash, que tem uma música chamada «The Message» . 
 Ou Public Ememy, que se concentra em temas como o racismo de forma interessante . 
  Divergências  
 Mas Rohatyn discorda dessa tese: 
 «Nenhum país ocidental é capaz de gerar um crescimento econômico suficiente» (para resolver o problema) . 
 A derivação política das dificuldades sócio-econômicas começa a ser inquietante e estará muito presente no encontro de Davos . 
 Afinal, um dos três copresidentes do Fórum-94 é Lee Kuan Yew, ministro sênior de Cingapura e defensor enfático de uma tese heterorodoxa aos olhos ocidentais . 
 Lee acha que democracia e crescimento econômico não são necessariamente compatíveis . 
 Seu próprio país serviria de exemplo, ao lado dos demais «tigres asiáticos» . 
 Segundo, o de agente coordenador privilegiado da economia, por contraposição ao Estado, uma função erigida, automática e dedutivamente, em condição de desenvolvimento econômico e político . 
 Trata-se de um mix entre análise descritiva e um roteiro de mudança para as economias e sociedades que «ainda não chegaram lá» onde estão aquelas apresentadas como paradigma, os EUA e os países da Europa Ocidental . 
 Em segundo lugar, interessa destacar o diagnóstico que o CW fez da crise latino-americana na década de 1980: ela é atribuída a fatores domésticos dos quais o mais importante teria sido o padrão de desenvolvimento centrado no Estado, fundamentalmente autárquico e protecionista, porque orientado prioritariamente para o mercado interno, e baseado na industrialização por substituição de importações . 
  Sambódromo de Manaus desaba e fere 25  
  No momento do acidente, 520 alunos de 2º grau assistiam aulas debaixo da cobertura metálica que cedeu  
  WILSON NOGUEIRA  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 A cobertura metálica do Centro de Convenções do Amazonas, o «sambódromo» de Manaus, cedeu às 21h50 de anteontem . 
 Vinte e cinco pessoas ficaram feridas . 
 O estudante Edmílson da Silva Marques, 20, quebrou o braço esquerdo ao pular da janela da sala (a uma altura de 4 m) . 
 Os feridos foram atendidos no PS 28 de Agosto . 
  Herpes labial desenvolve resistência à medicação  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O herpes labial uma das infecções virais mais comuns ainda não tem formas de tratamento ou prevenção eficazes . 
 Para piorar, algumas «famílias» do vírus começam a ficar resistentes ao aciclovir eficiente antiviral utilizado para controlar as formas mais graves da doença . 
 A EXPEDIÇÃO LANGSDORFF, de Boris Komissarov . 
 Editora Unesp e Edições Langsdorff . 
 126 págs. R$ 16,00 
 A Justiça não quis proibir a eventual repetição do programa, como solicitado por Maciel, mas mandou notificar a campanha de Lula para que dê explicações . 
 A lei proíbe que o horário seja usado para degradar outros candidatos . 
 Ao mesmo tempo em que se inicia essa investigação, o CRM (Conselho Regional de Medicina) se prepara para analisar o caso e apurar se houve ou não erro médico no atendimento a Marisa . 
 A investigação do CRM foi motivada pela representação apresentada pelo viúvo de Marisa, Luiz Carlos Cassoto, que pediu o esclarecimento das circunstâncias da morte de sua mulher . 
 A industrialização sempre foi por isso um processo truncado e interrompido pelas crises internacionais e quando isso ocorre, o patrimonialismo e o encilhamento financeiro do Estado são a regra, com o que a instabilidade da moeda e a restrição orçamentária sempre voltam como uma espada de dois gumes sobre nossas cabeças . 
 Precisamos ver-nos livres de algumas taras do nosso subdesenvolvimento para seguir adiante, neste fim de século, e provocar uma ruptura democrática radical com o nosso passado . 
 DECLARANDO-SE CULPADO,de Scott Turow; 
 O ALQUIMISTA, de Paulo Coelho; 
 Não houve greve nas áreas autônomas da faixa de Gaza e Jericó, mas líderes palestinos disseram temer que o tratado possibilite uma influência de Amã na Cisjordânia . 
 Anteontem, Arafat condenou o acordo por dar à Jordânia papel especial na administração dos santuários islâmicos de Jerusalém . 
 Para algumas equipes a mudança pode significar de fato uma perda para a corrida, marcada para as 15h de domingo . 
 Para outras, no entanto, será uma vantagem . 
 «Só temos a ganhar com a gasolina comum», diz Rubens Barrichello, da Jordan . 
  SP Interior 1  
 A PF de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) prendeu ontem dois homens acusados de matar uma capivara . 
 Ari Abdain e Claudionor Poltroguimieri foram detidos em flagrante . 
 O crime é inafiançável, segundo lei federal de proteção à fauna . 
  SP Interior 2  
 A dona-de-casa Rosa dos Santos Morais, 87, foi enterrada anteontem em Santo André com o nome de Alice Viena Domenico, 70, que ainda está viva . 
 As duas estavam internadas no Hospital Municipal de Santo André, que trocou as fichas das pacientes . 
 Mais quatro anos se passaram, e os números traduzidos em quadros, tabelas e gráficos recheiam a maior parte das reportagens de esporte em toda a imprensa (há até uma certa obsessão por eles que alguns leitores da Folha criticam) . 
 Números, portanto, não são mais novidade . 
 Ocorre, então, que a imprensa precisa encontrar um diferencial nesta cobertura, para que os jornais, as revistas, os programas de rádio e de televisão não pareçam «todos saídos de uma mesma redação», como escreveu um leitor na semana passada (publiquei sua carta aqui), a respeito da cobertura da morte de Ayrton Senna . 
 O que fazer? 
 A resposta, imagino eu (e alguns leitores com quem conversei concordam), está nos detalhes . 
 Eles vão fazer a diferença . 
 Quer um exemplo? 
 Semana passada, os quatro maiores jornais do país, mais o «Jornal Nacional» da Rede Globo, dedicaram um bom espaço para o acompanhamento dos testes físicos que os jogadores estavam fazendo . 
 A julgar pela importância que deram aos tais testes, e pela quantidade de repórteres destacados para cobrir o assunto, eles devem ser fundamentais para a escalação do time, a definição das táticas e o sucesso da seleção nos EUA, certo? 
  Injeção eletrônica 'aposenta' carburador  
  MARCELO TADEU LIA  
  Free-lance para a Folha  
 O sistema de injeção eletrônica de combustível (que dosa a entrada de ar e combustível no motor) determinou a «aposentadoria» do carburador nos modelos fabricados hoje no Brasil . 
 As vantagens da injeção sobre o carburador são inúmeras: baixo consumo, melhoria na potência, queda nos níveis de poluição, entre outras (ver quadro abaixo) . 
 O risco de recessão parece transfigurar-se, portanto, em cenário de crescimento . 
 Mas, se do ponto de vista da capacidade de produção não há obstáculos, os juros altos podem criar atritos e elevar preços . 
 O custo excessivo do dinheiro induz as indústrias a manterem estoques baixos, reduzindo sua capacidade de responder rapidamente a um maior número de encomendas . 
 Ademais, impede que as empresas se preparem para uma demanda maior, pois antecipar a produção implica um risco . 
 A rigidez na oferta de mercadorias pode resultar em elevações de custos e preços . 
 No curto prazo, corrigida a distorção dos juros, as perspectivas são favoráveis . 
 É claro que todo esse cenário promissor dependerá da resolução dos problemas estruturais do Estado brasileiro que são a causa primária da inflação . 
 Folha -- Isso não é eutanásia? 
 Gollop -- Não! 
 A nossa discussão envolve uma angústia brutal do casal que deseja a gestação . 
 McDougal e os Clintons foram sócios na Whitewater, empresa que administrou um projeto imobiliário que faliu em Arkansas, Estado do qual Clinton foi governador . 
 A Casa Branca divulgou uma nota assinada pelo assessor jurídico Lloyd Cutler informando que a administração vai cooperar com as investigações . 
 Ruth -- Essa aqui você tá com o frei Damião . 
 FHC -- Eu que tive que segurar ele porque ele cai, né? 
 Ia pra lá e pra cá... 
 Me chamava de Fernando Collor... 
 (Vendo mais fotos) Eu e o Lucena, eu e o Ney Maranhão, com o Mauro Benevides... o Benevides tá bem, aqui, não? 
 Descontraído... com o Roberto Jefferson... ele ocupou a foto toda, ele é uma baleia . 
 Quem é essa aqui? 
  Petista é acusado de crime sexual  
 O presidente do PT de Bauru (SP), João Félix Neto Filho, 24, foi acusado de ter praticado «crime sexual» contra uma adolescente de 16 anos na cidade de Brotas (SP), no mês de março . 
 Segundo o delegado de Brotas, José Garcia, a adolescente E.L.R. acusa Félix de tê-la embriagado, levado a um hotel e mantido relações sexuais com ela . 
 O delegado afirma que só vai decidir se indicia o presidente do PT depois de ouvi-lo . 
 Félix nega a acusação: 
 «Eu a encontrei em um baile e não a levei para nenhum lugar.» 
 Ele afirma que o caso é uma «armação» para prejudicar o PT . 
 As experiências já vinham sendo realizadas pela universidade, mas foram interrompidas ao serem divulgadas pela imprensa local, há cerca de um ano . 
 Após a divulgação dos testes, a procuradoria geral de Heidelberg iniciou uma investigação sobre o assunto . 
  Mapa de 188 nações sai amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A Folha distribui na edição de amanhã o segundo fascículo do atlas Folha/«The New York Times», o mais completo do país . 
 A tiragem da Folha deste domingo bate um novo recorde na história de jornais e revistas brasileiros: o fascículo será encartado em 1,3 milhão de exemplares . 
 Ronaldo afirma querer evitar gestos explícitos, como as palmas batidas para o zagueiro Gralak após a marcação de um gol marcado pelo atacante santista Guga . 
 «Acho que chegou o momento de mudar o meu jeito», afirmou Ronaldo, que disse ter sido sondado por clubes japoneses . 
 «Foram apenas rumores», despistou . 
 Em Unidade Real de Valor, a variação é de 0,09%, acumulando alta de 4,02% em junho . 
 Os produtos de higiene pessoal foram os que mais pressionaram, com alta de 1,23% na semana, acumulando 2,14% no mês . 
 Os de alimentação caíram 0,11%, mas acumulam a maior alta no mês: 4,64% . 
 Ontem, em relação ao dia anterior, a cesta teve alta de 0,87% em cruzeiros reais e queda de 0,94% em URV . 
 Os produtos de limpeza foram os que tiveram as maiores altas, subindo 1,80% no dia em cruzeiros reais . 
 O custo da cesta pulou para CR$ 230,3 mil . 
 O motel está registrado em seu nome e de mais cinco sócios, mas foi com ele que o bicheiro tentou justificar sua renda nas declarações apresentadas à Receita até 1991 . 
  José Petros, o Zinho, só tem em seu nome uma pequena firma de fazer chaves, a Chaveiro Central Ltda., mesmo assim, em sociedade com Alfredo Salomão, que a administra  
 Haroldo Nunes, o Haroldo Saens Pena, só aparece como sócio junto com mais quatro pessoas de um pequeno hotel na Ilha de Paquetá (baía da Guanabara): o Flamboyant Paquetá Hotéis . 
  O deságio cambial  
  GILBERTO NOBRE  
  Monopólio apenas faz sentido com intervenção e taxa de equilíbrio só existe com mercado livre  
 As medidas anunciadas pelo governo, no âmbito da desregulamentação cambial, serão suficientes para manter o câmbio equilibrado no curto prazo? 
 O mercado tem se manifestado cético quanto a essa possibilidade, ontem o dólar comercial bateu seu recorde de baixa, sendo negociado às 11h40 a R$ 0,867, mas o Banco Central reitera sua política de não intervenção no câmbio . 
 Por outro lado, ao se discutir o equilíbrio cambial, os agentes econômicos têm como referência sempre a paridade cambial, ou seja, a cotação do real acima ou abaixo de US$ 1,00 . 
 Não é bem assim, porém, o que acontece em mercados livres de câmbio: a libra esterlina é mais forte do que o dólar americano; o iene japonês e a lira italiana são cotados em relação ao dólar em valores absolutos bem diferente do que o marco alemão ou o franco suíço . 
 Como as indústrias se recusaram a dar descontos, os contratos continuaram em cruzeiros reais e a discussão se arrastou até o final de junho, quando foi editada a MP 566 . 
 A Medida Provisória determinou que todos os contratos ainda expressos na moeda antiga deveriam ser atualizados até o dia 30 de junho (pelo índice contratual) e transformados em reais, sem assinatura de aditivos . 
  21  
  Teatro de Cultura Artística (assinatura -- série branca)  
  Iingressos de R$ 60 a R$ 80 (estudantes R$ 10)  
 Quarto concerto -- terça, 20 . 
  set. 21h  
  J. Haydn -- «Sinfonia nº 54 em sol maior»  
 W.A. Mozart -- «Concerto para violino e orquestra em lá maior» K . 
  Ex-prefeito de Campos é candidato do PDT no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O PDT terá uma «chapa do interior» para encabeçar a campanha do partido no Rio . 
 O candidato a governador será Anthony Garotinho, de Campos (280 km ao norte do Rio); o vice, Noel de Carvalho, de Resende (170 km ao sul da capital) . 
 Ao Senado concorrerão Jorge Roberto Silveira, de Niterói (a 13 km do Rio) e Idialeda Nascimento, a única dos quatro que é da capital . 
 Garotinho, Carvalho e Silveira foram prefeitos das suas cidades . 
  FICHA DO JOGO  
  SUÍÇA X ROMÊNIA 17h  
  The Silverdome -- Detroit  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (1) 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Titulares  
  Pascolo  
  Hottiger  
  Herr  
  Geiger  
  Quentin  
  Bregy  
  Ohrel  
  Sutter  
  Sforza  
  Chapuisat  
  Bickel  
  Técnico -- Roy Hodgson 1  
  2 4  
  5 3  
  6 8  
  7 10  
  11 16  
  Cartões amarelos  
  Herr (1) 12  
  2 4  
  14 3  
  5 6  
  7 10  
  11 9  
  Titulares  
  Stelea  
  Petrescu  
  Belodedici  
  Mihali  
  Prodan  
  Lupescu  
  Popescu  
  Munteanu  
  Hagi  
  Dumitrescu  
  Raducioiu  
  Técnico -- Anghel Iordanescu  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (1) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  2  
  Cartões amarelos  
  Raducioiu (1)  
  FIQUE DE OLHO  
  Georges Bregy, 36, o meia suíço que chuta forte da entrada da área  
  Gheorghe Hagi, 29, já considerado uma das maiores revelações da Copa  
  COMO ESTÁ O GRUPO A  
  Romênia  
  EUA  
  Suíça  
  Colômbia  
  J 1  
  1 1  
  1  
  P 3  
  1 1  
  0  
  V 1  
  0 0  
  0  
  E 0  
  1 1  
  0  
  D 0  
  0 0  
  1  
  SG 2  
  0 0  
  2  
  ÚLTIMOS CONFRONTOS  
 Suíça 2 x 2 Romênia (Elim . 
  Copa 34)  
 Romênia 4 x 2 Suíça (Elim . 
 A minha própria eleição é um desafio às visões convencionais . 
 Aparentemente, não fui eleita apenas por uma minoria de esquerda intelectualizada e seus familiares, mas pelo que represento simbolicamente para uma população mais ampla que inclui desvalidos e indignados de várias classes sociais . 
 Honradez e desassombro são características da minha biografia que encontra eco na indignação de uma parcela da população do Rio de Janeiro . 
 Mas a elas responde também, de forma compensatória, a consciência culpada de certas «elites modernas» que queriam votar num projeto liberal-conservador, mas com um espécie de «fiscal garantido» . 
  Máxima  
 A temperatura mínima registrada em Santa Catarina ontem foi de 9,6ºC, em São Joaquim . 
 A máxima foi registrada em Urussanga, no sul, onde os termômetros marcaram 24,8ºC . 
 Para hoje, a previsão é de mais frio na serra, onde a mínima deve chegar a 9ºC . 
 A máxima em Santa Catarina, de 30ºC, está prevista para a região do litoral . 
 Após a audiência, a diretoria dos Correios fez uma contraproposta: pagar 22% (relativo ao IPC-r) mais 7% (alinhamento de cargos e salários) em janeiro . 
 Os funcionários da área operacional, que trabalham aos sábados, teriam mais 15% de gratificação . 
 A empresa daria ainda um talão de vale-refeição a mais no valor de R$ 142,50 . 
 «Não aceitamos a proposta e não confiamos no seu cumprimento porque foi feita verbalmente», afirmou Washington Gomes da Silva, presidente do Sindicato dos Empregados dos Correios de São Paulo . 
 Também o artigo 1º, parágrafo único, das disposições transitórias da Constituição estadual diz que os deputados empossados em 15 de março de 1991 só ficariam até 1º de janeiro de 1995 . 
 Assim, pela Constituição de São Paulo, o mandato dos atuais deputados seria de três anos, nove meses e 15 dias . 
 Ocorre que o artigo 27 da Constituição federal determina que «será de quatro anos o mandato dos deputados estaduais» . 
  O HOMEM DESENHA SEUS CAMINHOS NOS MAPAS  
  WALTER WEISZFLOG  
  Especial para a Folhinha  
 Há muitos e muitos anos os homens tentam desenhar o seu mundo numa superfície plana . 
 Assim surgiram os mapas . 
 Primeiro formam rabiscos incertos para indicar um lugar importante, uma árvore sagrada, o caminho para uma gruta misteriosa ou a trilha para recuperar um tesouro enterrado . 
 Para trazer a PostNet para o Brasil, Setton investiu cerca de US$ 500 mil entre a master-franquia e a loja piloto que será inaugurada no início de setembro no Itaim (zona sul de São Paulo) . 
 As lojas PostNet prestam até 37 serviços diferentes (veja alguns exemplos no quadro abaixo), como serviços de cópias de documentos, aluguel de caixas postais e de salas para escritórios e conferências . 
 Seus homens comemoram o fato de Kagamé os ter conduzido à vitória apesar do apoio francês aos seus inimigos . 
 Para eles, Kagamé humilhou a França . 
 Ele nasceu em uma família rica, ligada ao último rei tutsi (sua tia era irmã da esposa do rei) . 
 Mas em 1959, quando tinha dois anos, a monarquia tutsi caiu . 
 Kagamé fugiu com os pais para Uganda . 
 Por isso, não fala francês, língua oficial do país que hoje dirige . 
 Monforte -- Importação de quê, principalmente? 
 Ricupero -- Tudo . 
 Ele disse ser favorável à recontagem parcial, mas que a decisão final, que pode ser a anulação da apuração, será do TRE . 
 «O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) estava com razão de pressionar», disse, referindo-se à ida ao Rio do corregedor-geral eleitoral Cid Flaquer Scartezzini . 
 «Quanto maior o volume de dinheiro do investidor, maior o problema de encontrar uma aplicação para ele», explica Antônio Pavão, diretor do Bradesco . 
 O interesse dos bancos é se resguardar, permanecendo com o dinheiro captado da clientela em aplicações de curto prazo no próprio mercado financeiro . 
 Sabatini Lalli é pai de Flávio Lalli, marido da irmã de Senna, Viviane . 
 O pastor vive em São José dos Campos (97 km a Nordeste de SP) e viajou ontem à tarde para São Paulo . 
  (Mauro Tagliaferri)  
  Crianças Paulistas acompanham acontecimentos  
  Free-lance para a Folhinha  
 Crianças da escola Municipal Luiz David Sobrinho, na favela Xurupita (zona norte de São Paulo) e do Colégio Nuno de Andrade (zona oeste) estão acompanhando as notícias sobre o trabalho do Exército no Rio . 
 «Uma hora, os vendedores de drogas e o chefe do contrabando vão se entregar», diz Felipe de Paula Bueno, 10, da 3ª série do Nuno de Andrade . 
 Os apartamentos de três dormitórios custam de 45 mil (CR$ 15,1 milhões) a US$ 80 mil (CR$ 26,8 milhões) . 
 As casas de três e quatro quartos são as mais caras: de US$ 100 mil (CR$ 33,6 milhões) a US$ 160 mil (CR$ 53,8 milhões) . 
 A construtora Galves coloca na feira os 190 apartamentos do condomínio Costa Azul, na praia da Tabatinga, em Caraguá . 
 A empresa oferece apartamentos com dois dormitórios a US$ 40 mil (CR$ 13,4 milhões) e dúplex por US$ 55 mil (CR$ 18,5 milhões) . 
  Carambola  
 O Brasil terá participação especial nas comemorações dos cem anos da Bienal de Veneza em junho do ano que vem . 
 A Bienal de São Paulo organiza, junto com o Itamaraty, uma retrospectiva de Oscar Niemeyer com direito a maquetes e livro . 
 Branco quer desmistificar a imagem de galã . 
 «Estou tentando exercitar minha humildade, nesta peça todos têm o mesmo destaque», diz ele . 
 O espetáculo tem um ritmo marcado pela movimentação dos artistas . 
 A expressão corporal é usada para despertar a dramaticidade dos diálogos . 
 «O teatro não pode competir com a televisão, então precisa explorar o que tem de maior valor: a emoção viva», diz Mathus . 
 As vendas de veículos no atacado (das fábricas para as concessionárias) em julho registraram aumento de 2,26% em relação a junho . 
 Foram comercializados 100.242, contra 98.030 no mês anterior . 
 Segundo a Anfavea é o melhor julho da história da indústria . 
 A produção da indústria em julho atingiu 138.817 unidades, 5,4% a mais do que em junho . 
 Nos últimos 12 meses, a produção total foi de 1.541.000 unidades . 
 É o que mostra o primeiro levantamento pós-plano conduzido pela Nielsen junto às principais redes de supermercados na Grande São Paulo . 
 De 81 categorias de produtos pesquisadas, 54% registraram queda de vendas, 38% crescimento e 12% estabilidade em julho, em relação a junho . 
 Para hoje, a previsão é de aumento gradativo das temperaturas, que podem, pela primeira vez em oito dias, passar de zero grau centígrado . 
  Mas para a semana que  
 vem novas nevascas são possíveis, embora a maioria dos meteorologistas ache que o frio intenso não retornará . 
  (CELS)  
  OS JANTARES DANÇANTES DE SÃO PAULO  
  Barcelona  
 (r . 
  Mourato Coelho, 981, Vila Madalena, tel.210-1195)  
 Recém-inaugurado, o restaurante espanhol promove, às quartas-feiras, apresentações de duas dançarinas de flamenco . 
 Os shows começam às 21h30 . 
 No cardápio, parrilhadas (R$ 33,00), paella (R$ 26,50) e zarzuela (R$ 26,50) . 
 Os vinhos espanhóis variam entre R$ 10,00 e R$ 23,00 . 
 A pesquisa mostra que a maioria dos presos foi condenada por crimes contra o patrimônio roubo, furto, estelionato e outros . 
 A estatística por tipo de delito foi feita sobre a soma de todos os crimes cometidos pelos presos . 
 Cada preso, em média, é condenado por três crimes . 
 Dá para locar caixas de correspondência e mensageiros, contratar empresas de mala-direta e organização de arquivo, utilizar as gráficas de conveniência e até terceirizar o escritório . 
 Os serviços são ideais para quem não os usa diariamente e, no caso dos escritórios, para profissionais que trabalham em casa ou no interior, mas precisam de um ponto de apoio na capital . 
 Descendente de uma família de soldados, decidiu abandonar a carreira militar e dedicar-se aos estudos . 
 Tinha 22 anos . 
 Foi viver em Paris, junto com sua meia-irmã Ulrike, com quem tinha uma relação quase incestuosa . 
 Depois de uma breve passagem pelo campo, voltou à Alemanha . 
 «Esta é uma cidade muito difícil para trabalhar, porque é preciso conseguir permissão para tudo; às vezes, para visitar uma instalação qualquer é preciso avisar com dias de antecedência», disse John Fawcett, chefe do Comitê Internacional de Socorro e coordenador da visita dos técnicos da ONU . 
 «Consertos simples no sistema de gás são tornados muito difíceis por causa da política étnica», disse um técnico . 
 «Os sérvios têm todas as peças de reposição em seu lado da cidade e os muçulmanos têm a maioria dos técnicos do lado deles . 
 Os sérvios insistem que cada reparo deve ser feito em seu próprio território, mas não têm competência para isso . 
 Os muçulmanos têm a capacidade técnica, mas não as peças . 
 É uma loucura.» 
 Em 1931, um episódio extravagante traz de volta a necessidade de comunicação com Freud . 
 Um prestidigitador e telepata se apresenta em São Paulo, dizendo-se amigo de Freud e conhecedor da psicanálise, que ele utilizaria em seus truques teatrais . 
 O ilusionista irrita os psicanalistas, sobretudo Durval Marcondes, que escreve a Freud a respeito (leia sobre o episódio na página ao lado) . 
 Este não seria o último contato com Freud . 
 Em 18 de janeiro de 1931, chega a derradeira carta de Freud a Durval, na verdade um cartão-postal de Viena . 
  Gilmar culpa os juízes por fase  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro são-paulino Gilmar nega que esteja numa fase ruim ou mesmo «azarada» . 
 Nas duas últimas semanas, cometeu quatro pênaltis (dois contra o Colo Colo, dia 12, um contra o Paraná, dia 16, e um contra o Boca, dia 19) e fez um gol contra (domingo contra o Bahia) . 
  Prepare-se para a revolução esportiva  
  Esporte ocupa cada vez mais o lugar do espetáculo e o Brasil precisará de grande infra-estrutura para ele  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, São Paulo é sede de uma grande feira esportiva . 
 As perspectivas para o esporte talvez nunca tenham sido tão boas como neste fim-de-século . 
  Santa Catarina  
 Os biólogos do Ibama recolheram ontem dois lobos marinhos em Laguna e Barra Velha . 
 Os animais foram encontrados por pescadores e depois levados para o centro de triagem do Ibama, em Florianópolis . 
 Os animais serão libertados assim que se recuperarem . 
  Paraná  
 Técnicos do Ministério dos Transportes constataram que não há problemas na estrutura da ponte da Amizade, que liga Foz do Iguaçu a Ciudad del Este (Paraguai) . 
 A vistoria foi feita depois que motoristas largaram seus caminhões na ponte devido à trepidação no local . 
 Se de alguma forma a imagem de Che Guevara sobreviveu ao fim das utopias socialistas, talvez seja porque seu espírito inquieto resistisse ao imobilismo das ideologias da mesma forma como ele resistiu a participar por muito tempo do governo de Fidel Castro, depois da vitória da revolução cubana . 
 «Primeiras Viagens» reconstitui o trajeto que o jovem Ernesto Guevara e seu colega do curso de medicina, Alberto Granado, empreenderam desde a Argentina, sua terra natal, até a Venezuela, onde se separaram depois de passarem por várias cidades do Chile, do Perú e da Colômbia . 
 Kroda já participou de seis invasões . 
 Ele admitiu à Folha que já recebeu terra, mas continua «ajudando o movimento» . 
 Os líderes dos sem-terra recebem formação política . 
 O MST se associou à CUT e à setores da Igreja Católica para criar um centro de formação em Braga (RS) . 
 Só quando a pessoa está se sentindo íntima dá o seu número pessoal . 
 Assim, a pessoa não precisa ligar para BBS nehuma para travar contato . 
 Marcelo ficou tão interessado na menina que descobriu o endereço dela e mandou flores . 
 Recebeu em troca uma poesia via micro . 
 Mais que tudo isso, «Kika» é um filme de Pedro Almodóvar . 
 Há hoje poucos cineastas cujo estilo se pode reconhecer imediatamente, a partir de uma ou duas cenas . 
 Almodóvar é um deles . 
 Já a Secretaria da Educação mantém, desde 92, o programa «Escola é Vida», que treina professores para orientar os alunos sobre o problema . 
 Teresinha Reis Pinto, coordenadora do Aptateen, diz que os programas oficiais conseguem atender poucas escolas . 
 «Todas que a gente têm notícia procuraram o governo e não conseguiram ser atendidas» . 
 Segundo a Secretaria, o «Escola é Vida» já existe em cerca de 600 estabelecimentos e está sendo expandido . 
 Para fazer uma transição viável ao sistema desindexado, o governo precisa acabar com as possibilidades de a inflação servir como um mecanismo indireto de distribuição de renda . 
 Assim é que nessa segunda etapa a cada mês a inflação é integralmente repassada aos salários . 
 Na prática o sistema de preços torna-se mais rígido, um espaço menos propenso a abrigar os conflitos pela apropriação da riqueza . 
 Tudo isso significa, afinal, que o Plano FHC na sua configuração atual é principalmente uma arma para eliminar da economia velhos vícios . 
 Ao inviabilizar a utilização do sistema de preços como um amortecedor ou lubrificante dos conflitos distributivos, entretanto, esse plano econômico não tem o condão de fazer com que desapareçam os próprios conflitos . 
 A partir de hoje, os postos estão obrigados a vender gasolina, álcool e óleo diesel aditivados pelo preço do combustível comum quando este estiver em falta . 
 A medida está em portaria que o DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) publica hoje no Diário Oficial . 
  QUEM GANHA E QUEM PERDE NO GOVERNO FHC  
  Agricultura  
 1) perde no curto prazo, pela concorrência com produtos do Mercosul, indefinição do governo sobre financiamento da comercialização da safra de 95, e pela defasagem cambial que prejudica a exportação . 
 2) ganha no médio prazo, pelo aumento do mercado consumidor interno graças à estabilização, e pela redução dos impostos sobre produtos da cesta básica . 
 Viajando a Torres del Paine, posso ver as torres pontudas de uma dúzia de montanhas de formatos estranhos, contorcidas como nenhuma outra montanha que já vi . 
 Esta é a extremidade do mundo, um lugar onde o trabalho de engenharia que compôs a Terra é visível . 
 É possível que eu nunca chegue a ver um átomo . 
 Talvez eu nunca consiga realmente compreender a sedução exercida por um buraco negro ou a teoria do Big Bang . 
 Mas, tremendo de frio na neve da Patagônia, olhando para as altas e estranhas Torres del Paine, posso ver «voyeuristicamente» o mundo como ele foi erguido milhões de anos atrás e como ainda é hoje . 
 CONTROLE . 
 Se o pai e a mãe são alérgicos, o filho tem 60% de chances de também ser . 
 Se só um dos dois, 40% . 
 Se nenhum deles, 20% . 
 Os médicos recomendam aos pais alérgicos que tentem retardar o contato dos bebês com agentes alergênicos . 
 Devem manter pelo maior tempo possível o aleitamento materno, evitar o contato com gatos, pássaros e com fumaça de cigarro . 
 E, acima de tudo, proceder a uma boa e constante faxina . 
 Criança ou adulto, limpeza é a palavra-chave contra os ácaros . 
 Eles infestam carpetes, tapetes, estantes de livros . 
 Gostam também de cama, travesseiros e, no inverno, de cobertores . 
 Boa ventilação, luz solar diária e roupa de cama trocada duas vezes por semana são essenciais na vida dos alérgicos respiratórios . 
 Com o controle do ambiente e a identificação da causa, a alergia respiratória é controlada . 
 Os crimes menores do passado é que tornaram-se passíveis de punições maiores . 
 Na última década, a população carcerária nos Estados Unidos aumentou 102% e o número de pessoas em condicional ou prisão domiciliar quadruplicou . 
 Ugo Barbieri, 55, coordenador de «executive search» (procura por executivos) da consultoria Coopers & Lybrand que tem grandes bancos entre seus clientes acha que o executivo terá que adotar, daqui para a frente, uma visão «mais pragmática» . 
 «Com o fim da ciranda financeira, a produção tomará o lugar da especulação . 
 O executivo se tornará menos financeiro e mais comercial.» 
  São Paulo vai manter a mesma base em 1995  
 Nesta semana, acertei a minha permanência no São Paulo . 
 Eu tinha convites de vários clubes do Brasil e de vários países, como Argentina, Colômbia, Espanha e até Grécia, mas decidi permanecer no clube . 
 No ano que vem, pretendo continuar a trabalhar da maneira que eu gosto, usando ao máximo os jogadores que já estão no elenco . 
 Nos mais de quatro anos em que estou no clube, foi feito um trabalho de base que já está dando frutos . 
  CD-ROM traz fotos para copiar e usar em relatórios e apresentações  
  «Picture Factory» traz mais de 2.500 imagens de paisagens, pessoas e outros assuntos  
  Free-lance para a Folha  
 A Devell USA, representante da Compton's no Brasil, está lançando o CD-ROM «Picture Factory» . 
 O novo título (US$ 49,95) é um clip art que tem mais de 2.500 fotos digitais para serem reproduzidas e usadas em diversas áreas . 
 Tentando brilhar num almoço de família, achei interessante citar a famosa frase de Lacan: 
 «O inconsciente é estruturado como linguagem» . 
 A resposta veio rápida: 
 «Mas tudo é estruturado como linguagem» . 
 Claro, pensei . 
 Pois falar em algo que «é estruturado» já é imaginar em «linguagem» . 
 A ênfase da frase de Lacan está em «estruturado», não em «linguagem» . 
 Se o inconsciente está «estruturado», o fato de ser «linguagem» é decorrência óbvia . 
 Vendo uma mesa-redonda de futebol, ou uma narração esportiva, quase acredito nisso . 
 Quase acredito no poder da palavra, no jogo das perífrases, nos dribles do verbo, nos craques do vocabulário, na ginga dos comentários . 
 Mas quando um jogador leva uma canelada real, eficaz, sem discurso, desconfio um pouco de que a linguagem não é tudo, e que as caneladas, pelo menos, não têm estrutura . 
 Pior para elas . 
  Fiesp quer desindexação dos salários  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp quer o fim imediato da indexação de salários . 
 A posição dos industriais paulistas está em documento que será entregue no início de janeiro ao então presidente Fernando Henrique . 
 Feres Abujamra, diretor interino do Departamento de Economia da Fiesp, disse que é necessário «extirpar as ameaças à estabilidade que são o IPC-r, a TR e a Ufir» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,1%, fechando com 20.317 pontos e volume financeiro de CR$ 423,54 bilhões, contra CR$ 431,52 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 3,3% (I-Senn), fechando com 75.511 pontos e volume financeiro de CR$ 67,94 bilhões, contra CR$ 50,89 bilhões no dia anterior . 
  Revise o carro antes de entrar em férias  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Uma boa revisão no carro antes da viagem de férias é essencial para evitar contratempos, como problemas mecânicos e até acidentes . 
 Faça uma regulagem geral no motor e, se necessário, troque as velas, os filtros de combustível de ar e de óleo do motor . 
 Ele conta que todas as vezes em que entra em contato com a empresa para obter um parecer, eles afirmam que, devido ao fato do aparelho ser importado, há falta de peças no mercado . 
 «Não é possível tamanho descaso existe limite para tudo . 
 Quero meu televisor reparado ou então um aparelho novo», diz Cilente . 
  Resposta  
 Segundo Carmelo Scuderi, proprietário da Eletrônica Artcolor Ltda, «foi constatado o defeito em uma das peças do televisor que não possuíamos em estoque . 
 A peça foi solicitada à fabrica, que nos remeteu . 
 Ao receber a peça, efetuamos o reparo no aparelho, que foi dado como pronto pelo técnico no dia 23 de setembro» . 
 Scuderi informa ainda que o reclamante retirou sua televisão no dia 26 de setembro . 
 O abono de 25 horas, segundo Carlos Uliana, da Confederação Nacional dos Bancários, representa nos cálculos do banco a inflação de setembro, outubro, novembro e dezembro pelo IPC-r, estimada em 9,26% . 
 Os funcionários do banco, que estavam em greve até sexta-feira passada, terão os dias parados descontados . 
 De uma maneira geral, quase todos os jogadores concordaram que a equipe foi mal, especialmente no primeiro tempo . 
 «No começo, estávamos muito separados uns dos outros», disse o atacante Euller . 
 «É impossível jogar tão mal outra vez», acrescentou o lateral-esquerdo André . 
  (MD)  
 Pelos cálculos do Sindicato dos Médicos, pelo menos 15 hospitais e postos estão parados ou prejudicados pela greve . 
 Entre eles, o Emílio Ribas e Brigadeiro de São Paulo e os regionais de Osasco e Ferraz de Vasconcelos . 
 No interior, o atendimento está reduzido nos hospitais Lauro de Souza Lima, de Bauru, Francisco Ribeira Arantes, de Itu, e ambulatório regional de Botucatu . 
  Novato chegou 3 vezes ao pódio  
  Da Reportagem Local  
 Foi com um carro de gente grande que Ayrton Senna andou pela primeira num Fórmula 1 . 
 Era um teste com uma Williams . 
 Aconteceu em julho de 1983, no circuito de Donington Park, na Inglaterra . 
 Senna era o que se chama de um jovem promissor . 
 Acumulara três títulos em três anos nas categorias intermediárias . 
 Você precisa é checar com uma esteticista ou um dermatologista como está a qualidade dos seus fios . 
 Cabelos compridos exigem mais cuidados . 
 Isso não é «frescura» das garotas . 
 Eles se «quebram» mais facilmente e ficam mais ressecados . 
 São coisas que o povo brasileiro, e principalmente o eleitor, terá de levar em conta quando líderes de tais movimentos pretenderem assumir posições de cúpula . 
 Se antes são capazes disso, o que farão depois? 
 ANTONIO SALIM CURIATI, 65, médico, é secretário municipal da Família e do Bem-Estar Social (administração Paulo Maluf) e deputado estadual pelo PPR de São Paulo . 
 «É este o caso do projeto colagem, que permitiu a distribuição de amostras de Ovomaltine e do preservativo Jontex», diz o diretor-comercial Antonio Carlos de Moura . 
 Outra promoção bem-sucedida, segundo ele, é o de cuponagem no Folhão, que vem sendo desenvolvido desde setembro do ano passado e reúne Pão de Açúcar e Drogão, entre outros anunciantes . 
  Capacitação técnica, administrativa e operacional  
 . 
  Informatização e alimentação de sistemas de informação  
 . 
  Nuvens carregadas  
 É generalizada a avaliação em diferentes partidos de que está apenas no começo o inferno astral do vice de FHC, Guilherme Palmeira (PFL) . 
 Como no caso de Bisol, diz-se que a primeira denúncia pode abrir uma desgastante série . 
  Ameaça desconsiderada  
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, diz não se preocupar com eventuais problemas em relação a Palmeira . 
 «Não vamos aceitar a política rasteira e, se ela vier pelo PT, não tem problema: o tiro deles tem saído pela culatra» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem fôlego  
 As últimas coletas de preços confirmam a ocorrência de uma importante desaceleração da inflação . 
 Ou seja, os preços continuam subindo, mas o impulso de alta perdeu fôlego . 
 Há também sinais de que o consumo vem-se retraindo . 
 Ocorre uma acomodação das expectativas de inflação para janeiro e fevereiro em 40% . 
 Ninguém, em sã consciência, comemoraria uma inflação mensal dessa magnitude . 
 Mas a aceleração da inflação entre novembro e dezembro foi tão intensa e surpreendente que os primeiros sinais de acomodação, ainda que temporária, trazem alívio . 
 Cabe recordar que há duas semanas o próprio governo alarmava-se, temendo os efeitos da alta ao longo da implementação da URV . 
 Segundo a Folha apurou, FHC deve apostar mesmo na formação de uma maioria, rgarantido por um colégio de líderes de partidos governistas . 
 Esse formato garantiria ao governo os votos necessários e manteria a personalidade dos partidos . 
 A reforma bancária permitirá que as instituições financeiras tenham seus riscos reduzidos, ao se tornarem menos vulneráveis às oscilações das economias regionais . 
 Há uma década, havia 14.400 bancos nos EUA . 
 Uma onda de fusões e quebras, causadas pela crise da dívida dos países latinoamericanos e empréstimos não recebidos de setores em dificuldades (como o sistema de poupança), diminuiu o número para menos de 10 mil . 
 Segundo Cynthia Glassman, consultora financeira em Washington, existem hoje 8.000 bancos no país . 
 Ela prevê que 5 mil sobreviverão até o final da década com a reforma do setor . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Rendimento % acumulado no mês  
  POUPANÇA  
 Hoje é o melhor dia para aplicar na caderneta de poupança . 
 O rendimento poderá chegar a 52% . 
 Amanhã e quarta-feira também são boas datas, mas o ganho será um pouco menor . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 36,1373% . 
 O comerciante Joaquim da Cunha Santos, 42, sequestrado terça-feira, foi encontrado por policiais do DAS (Divisão Anti-Sequestro) no município de Rio Bonito (a 70 km do Rio) . 
 Em Niterói, três sequestradores foram presos e outro morreu em tiroteio com a polícia . 
 Duas palavras sobre as arbitragens: muito boas . 
 Há quem reclame dos excessos de cartões, mas é preferível pecar por excesso do que por omissão . 
 Árbitros rigorosos, preocupados em fazer com que se cumpram as regras, em coibir o antijogo, em não permitir de forma alguma a violência, ajudam a melhorar o futebol . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna na Copa sai cinco vezes por semana . 
 CUIDADO! 
 PERIGO! 
  Pequenos aventureiros procuram emoções subindo em muros, provocando o cachorro ou brincando de cientista e acabam encontrando confusão  
  GAMES  
  «Virtua Racing» (foto), um dos melhores simuladores de corrida, ganha versão para Mega Drive  
  DISCO  
  Reprodução/Folha Imagem  
  Amanhã tem festa para «Canções de Ninar», um CD (foto) com músicas para quem não gosta de contar carneirinhos  
 Animadas com a volta ao Brasil, Jacqueline e Sandra estrearam comm uma vitória sobre as paulistas Lu/Adriana por 15/9, assegurando uma vaga na fase principal do evento, que começa amanhã . 
 «Não viemos em busca de resultados imediatos, pois nosso objetivo é disputar a medalha de ouro em Atlanta», disse Jacqueline . 
 Além de Jacqueline/Sandra e Lu/Adriana, participam da competição Sandra/Siomara (RJ/AL) e Michele/Mônica (SC) . 
 Elas estarão ao lado das australianas Potthars/Huygens e Natalie Cook, que fará parceria com a carioca Cristina . 
 Com sete tipos diferentes de rações para cães e gatos, a empresa faz sigilo sobre os lançamentos até o final do ano . 
 O principal atrativo para conquistar o consumidor continua sendo a praticidade e a economia . 
 Nas contas da Purina, por exemplo, gasta-se US$ 0,62 por dia para alimentar um cão de porte médio utilizando-se ração (500 gramas) de primeira qualidde . 
 Para preparar refeição equivalente, em casa, gasta-se US$ 1 . 
 A opção da Purina em apostar no segmento de «pet food» é uma estratégia para escapar da oscilação das vendas de rações para animais de produção . 
 A Divisão Agri da empresa, que responde por 80% do faturamento de US$ 150 milhões, praticamente ficou estagnada nos dois últimos anos . 
 Motivo: a queda na remuneração do produtor que passou a tratar menos do rebanho, usar menos ração e optar pelas mais baratas que proporcionam baixo rendimento . 
 O resultado já bateu na indústria . 
 Em suas oito fábricas que produzem rações para animais de grande porte, a ociosidade chega 40% . 
 Para driblar a estagnação nesse segmento, a empresa está investinto US$ 2 milhões, no prazo de um ano e meio, na automatização das fábricas e informatização da administração central . 
 «Com isso vamos reduzir 10% o número de funcionários em dois anos e ganhar eficiência», diz . 
 Petroleiros entram em greve . 
 Petroleiros fazem greve . 
  Moses mostra conector para portáteis  
 A Moses anunciou um conector para ligar portáteis ao PC . 
 O MosesDock! 
 vai custar US$ 200 nos EUA . 
 Tel. (001-408) 358-1550 . 
  Óculos permite ver jogos em 3 dimensões  
 Virtual I/O (foto) é um um óculos que a VictorMaxx (001-206 382-7410) deverá lançar no início de 1995 . 
 Vai «transformar» imagens de filmes e jogos em três dimensões . 
 Deve custar US$ 599 . 
 A VictorMaxx (001-708 267-0007) mostrou seu óculos CyberMaxx, que permite ver jogos em terceira dimensão e vai funcionar em PC, Mac e videogames . 
 O economista Carlos Lessa, professor da UFRJ, lembrou que o crime organizado opera com altas taxas de lucratividade . 
 Dados da DEA (agência americana anti-drogas) mostram que no tráfico o lucro entre a zona produtora e as áreas de consumo passa de 1.000% . 
 «Isso pressupõe o interesse de parte da sociedade em consumir bens e serviços oferecidos pelo crime organizado», afirmou Lessa . 
 Pietro Biselli, diretor da Rima, estima que a venda dessas impressoras no país passará de 20 mil unidades em 93 para 80 mil em 95 . 
 O uso das cores também cresce . 
 Segundo Quintana, 40% das impressoras vendidas pela Computer Place são em cores . 
  Efeito Orloff  
 Em julho de 89, já candidato à Presidência da República, Fernando Collor foi à Europa . 
 Em Roma, foi convidado para uma recepção na Embaixada do Brasil . 
 Brasileiros importantes que estavam na cidade, entre eles Jânio Quadros, também foram convidados . 
 Antes da chegada de Collor à embaixada, Jânio pediu que lhe traçassem o perfil do ex-governador de Alagoas . 
 Para configurá-los, Brenta usou planos abundantes de paisagens, olhares, pequenos gestos e outros recursos tão sutis, que por vezes escapam mesmo ao espectador . 
 Em Cannes, Brenta explicou à Folha as razões de sua opção de estilo . 
 Folha -- Por que escolheu uma linguagem de documentário para contar uma história ficcional? 
  Carimbó contagia até trio elétrico no Pará  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O carimbó, música folclórica paraense, é a grande novidade este ano do Carnaval no Pará . 
 É tocado em todas as festas de Belém . 
 No interior do Estado, bandas especializadas da capital foram chamadas para tocar o ritmo . 
 O sucesso contagiou os trios elétricos e o bloco Império Jurunense, que abrirá seu desfile com acordes do carimbó em flauta doce . 
 Com o carimbó fazendo milagre, o Carnaval em Belém vai tentar repetir, a partir de hoje, o sucesso das grandes festas da década de 80, com o desfile oficial da prefeitura, na avenida Visconde de Sousa Franco . 
 Para tanto, a animação promete se espraiar até o balneário de Mosqueiro, a 60 km, em bailes populares . 
 Já Paul Krüger (1825-1904) foi figura chave na guerra entre bôeres e britânicos, que invadiram a Cidade do Cabo no século 19 . 
 Cecil Rhodes (1853-1902), político inglês que foi levado jovem para a África do Sul, fundou a mineradora de diamantes De Beers . 
 A cirurgia previne problemas que frequentemente ocorrem nos idosos, quando acamados por longo tempo . 
 O fêmur forma a articulação do quadril acoplando a sua cabeça em uma cavidade lateral da bacia (acetábulo), e que é fixado por vários ligamentos rodeados por vasos e nervos . 
 Jericó, na Cisjordânia, está desde sexta-feira sob controle da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), nos termos do acordo para autonomia nos territórios ocupados por Israel desde 1967 . 
 «Viemos mostrar nossa responsabilidade quanto à manutenção de uma presença judaica em Jericó», disse a jornalistas o rabino Eliezer Waldman, que levava uma metralhadora Uzi . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Descompasso  
 O modelo de Estado brasileiro vai-se mostrando cada vez mais inadequado e débil . 
 Um exemplo claro desse fato é a total despreocupação com a eficiência do funcionalismo público e com a qualidade do serviço que o Estado presta à população . 
 Padrões mais elevados nesses campos já há algum tempo fazem parte do dia-a-dia das empresas do setor privado, seja no Brasil ou no exterior . 
 A abertura da economia à competição externa foi, no caso brasileiro, um fator importante para acelerar essas reformas . 
 Sabe-se que foi grande o ajuste realizado por essas empresas no sentido de eliminar «gorduras» nos custos, sob o risco de perder mercado . 
 Por outro lado, a necessidade de melhoria do produto final também está presente na mente do empresariado . 
 De maneira geral, quem não esteve atento a essa nova realidade se viu obrigado a fechar as portas . 
 «Ou se tem uma concepção mais funcional do sistema de governo ou ficamos na coisa ornamental», afirmou . 
 Para isso, pretende construir «um sistema em que a Presidência da República coordene o processo decisório» . 
  E vira propaganda: "Lilian,  
 voce devia usar Valisère" . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E a política? 
 E os telejornais? 
 Depois de dois dias falando da xereca da Lilian Ramos passamos pro Fundo . 
 Do Fernando Henrique! 
 Esse é o panorama atual da política brasileira: da xereca ao Fundo! 
 E eu sei porque a Mangueira perdeu . 
 "É que os tucanos tavam torcendo pela escola . 
 Justo quando o Mário Covas se decide a escola perde? 
 Rarará! 
 Do mundo nada se leva . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  Quércia evita conflito agora  
  Da Reportagem Local  
 De volta a São Paulo após viagem pelo Caribe, Orestes Quércia decidiu que neste momento não vai travar bate-boca com o governador Fleury seu novo desafeto . 
 Para o quercismo, Fleury tem seus dias contados e por isso tenta, no vácuo do segundo turno, aparecer como liga de um PMDB dividido . 
 Primeiro, porque ele será o coordenador da política de governadores em nome do presidente, conforme a Folha apurou junto ao comando da campanha de FHC . 
 Segundo, porque, de todos os «tucanos», é o de maior afinidade com Fernando Henrique . 
 Ouro: estável, fechando a R$ 10,19 o grama na BM&F, movimentando 1,15 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6038 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5295 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,24 ienes . 
  Chemwoyo vence prova em Manaus  
 O bicampeão da corrida de São Silvestre venceu ontem a 1.ª Corrida Internacional Cidade de Manaus . 
 Os brasileiros Valdemar dos Santos e Ronaldo Costa ficaram em 2º. e 3º. lugares, respectivamente . 
 No feminino, a vencedora foi Carmem Oliveira . 
 Chemwoyo percorreu os 10 km da maratona em 27min48s . 
 A prova faz parte do 1º. Circuito Sul-Americano de Corridas de Rua e Cross-Country . 
 Santa Catarina tem cerca de 3.000 bancas do jogo do bicho . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, foi criticado por aceitar dinheiro doado por bicheiros a uma entidade assistencial para doentes de Aids à qual está ligado . 
 O crime aconteceu em 21 de abril de 89, na esquina das ruas Joaquim Murtinho e rua Bandeirantes, no Bom Retiro . 
 No atentado, o investigador Luiz Fernando Voltarelli foi baleado no braço . 
 Francês estava em um bar quando dois homens chegaram . 
 Um deles sacou um revólver de uma capanga, levada embaixo do braço . 
 O pistoleiro descarregou a arma . 
  Para Parreira, três atacantes 'é balela' .  
  Do enviado a Detroit  
 A seleção brasileira já se prepara para uma final contra a Argentina . 
 Anteontem o técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo chegaram correndo ao hotel, enquanto os reservas treinavam orientados pelo preparador-físico Moraci Sant'Anna . 
 «Não podemos falar agora, o jogo da Argentina com a Nigéria já começou, estamos atrasados, não podemos perdê-lo», disse Zagalo enquanto corria para o elevador . 
 Folha -- O que o sr. pretende fazer se voltar à Câmara dos Deputados? 
 Adhemar de Barros filho -- Lutar para manter uma moeda forte, estável, que possa representar uma economia saneada . 
 Isso faz parte do compromisso com a comunidade trabalhadora brasileira, que precisa de um salário com poder aquisitivo permanente . 
 João França -- Porque eu não conhecia o projeto . 
 Eu vi o projeto no plenário, na hora da votação final . 
 Pedi dez dias de vistas para poder analisar com mais detalhes . 
 Folha -- O sr. temia que passasse no projeto alguma coisa que prejudicasse alguém? 
 O artista plástico e «arquiteto aposentado» Newton Mesquita, 45, «corpo de 44», afirma ter o futebol do zagueiro bicampeão mundial Nilton Santos . 
 Mas se autoproclama «centroavante rompedor» . 
 «Faço embaixada com maçã», gaba-se, referindo-se ao exercício de manter com o mesmo pé, em repetidos chutes, uma bola no ar . 
 A comparação com o craque do passado é mais uma bravata de peladeiro, segundo os amigos que participam das pelejas no Clube do Mé, junto à ponte Cidade Jardim . 
 Para Mesquita, a pelada é um privilégio dos homens e o que resta de seu tempo de moleque . 
 «Mulheres nunca se encontram para brincar de boneca», compara . 
  Seleção recebe hoje medalha de Itamar  
  Delegação deixa os EUA sem conhecer detalhes da programação de festas hoje em Recife, Brasília, Rio e São Paulo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Angeles e Da Sucursal de Brasília  
 A seleção brasileira começa hoje às 7h em Recife (PE) as comemorações pela conquista do tetracampeonato mundial de futebol . 
 A delegação saiu ontem às 14h23 (18h23 de Brasília) de Fullerton (região de Los Angeles) . 
  Conferência de paz  
 Um dia depois, a ofensiva russa continuou e o chanceler Andrei Kozirev lançou a idéia de realizar, ainda nesta semana, uma conferência internacional de paz para a Bósnia . 
 «O significado de nossa iniciativa é obter uma participação mais ativa dos EUA para a solução do problema», declarou Kozirev . 
 O Kremlin quer afastar os Estados Unidos do caminho do confronto, evidenciado na opção pelo ultimato contra os sérvios . 
 Mas o presidente Boris Ieltsin também sabe que a Rússia não pode patrocinar sozinha um processo de paz . 
 Para os muçulmanos da Bósnia, os russos não são «parte neutra» no conflito, mas aliados da Sérvia . 
 Só se fosse atingido o limite de comprometimento do total das reservas com o lastro, aí sim, para tirar reais do BC e colocar na economia (emissão), os bancos teriam que necessariamente vender ao BC, em contrapartida, moeda estrangeira . 
 A definição de um limite é provável porque há uma preocupação em manter uma parcela das reservas livre para atender a eventuais fugas de capital externo e manter o nível mínimo exigido pelo Senado . 
 O Senado não permite que as reservas caiam abaixo da média de quatro meses de importação . 
 O terceiro pagamento, no dia seguinte, manteve a mesma celeridade: mais CR$ 1,5 bilhão (US$ 12,7 milhões) . 
 O processo de liberação consumiu uma única tarde -- o pedido havia chegado às mãos do presidente da FAE às 15h . 
  Sem licitação  
 A tramitação das compras dentro da SAB também obedeceu uma velocidade incomum no serviço público . 
 No dia 24 de outubro, uma reunião conjunta entre FAE e SAB decidiu comprar 12 mil toneladas de alimentos formulados (pré-elaborados, de preparo instantâneo) . 
 Usando o argumento de «emergência» não foi realizada licitação -- empregou-se irregularmente o processo de carta convite . 
 Graças a isso, apenas cinco dias depois a SAB já dispunha do nome das 13 empresas que forneceriam os alimentos . 
 Podemos nos apaixonar por quem quisermos . 
 Pelo contrário: geralmente nos apaixonamos por pessoas que se parecem bastante conosco . 
 Quem não transa bastante é infeliz . 
 A verdade é que os gringos, em sua maioria, estão satisfeitos com suas vidas sexuais . 
 Ufa! 
 Isso deixa tio Dave aliviado . 
 Desde sábado, o mecânico Edmilson Aries, 34, procura vaga nos hospitais de Santos para uma cirurgia no braço, quebrado após um acidente . 
 No hospital dos Estivadores, foi informado que «a operação só seria feita se eu levasse os pinos», afirmou . 
 Disse eu: 
 «Mas vai ser constrangedor» . 
 O estigma . 
 Incontinência . 
 (Eu teria de usar fraldas? ) 
 Cegueira . 
 Barry afirmou que os anos que me restavam seria bons, bastante bons, vivíveis . 
 Não gosto de assumir uma atitude pequeno-burguesa defensiva, mas foi mesmo uma decisão pequeno-burguesa, sem nada de glorioso, a que tomei: tentar tocar para a frente, com Aids e tudo, viver com Aids mais um pouco, em vez de morrer da infecção de Pneumocystis logo de uma vez . 
 Era nessa linha que estava parado o trem que fazia a manutenção da rede elétrica aérea da CBTU . 
 «Vamos investigar o que aconteceu», disse . 
 O gerente de manutenção da CBTU, Benedito Yamaguti, 41, disse que era impossível o trem de passageiros ter recebido a autorização para trafegar na linha dois . 
 As líderes reúnem várias promotoras para planejar estratégias de vendas . 
 Já as coordenadoras têm a tarefa de recrutar novas profissionais para a rede de vendas . 
 Os produtos Frais Monde serão distribuídos exclusivamente pelas promotoras cadastradas e em vendas porta-a-porta . 
 «Nenhuma loja concorrerá conosco», diz Luciana . 
 «Minha mãe fica reclamando que eu encho o saco em casa e diz que não vê a hora de eu voltar para a escola.» 
  (Da estudante Fernanda Awade, 12, que cursa a 6ª série no Palmares)  
 «Todo mundo gosta de não ter aula . 
 Eu vou ficar dormindo a semana inteira, só que vou ter que escutar meu pai falando que sou um inútil porque não faço nada.» 
 3. Que nota daria para Parreira? 
 4. Qual seu palpite para o jogo de hoje (ontem)? 
  Ciclo menstrual afeta cirurgia contra câncer  
  Das agências Internacionais  
 Cirurgias para combater o câncer da mama podem ser mais bem-sucedidas se forem feitas nas duas semanas que precedem o período menstrual da paciente . 
 A conclusão é de médicos do Instituto de Câncer de Milão, na Itália, que publicam uma pesquisa amanhã na revista médica «The Lancet» . 
 Em Fortaleza, o líder do PPR na Câmara Municipal de Fortaleza, Carlos Alberto Mesquita, apresentou projeto para tornar obrigatório o uso do cinto de segurança na cidade . 
 O projeto, que tramita na Câmara até o dia 15 de dezembro, determina que o Detran é quem deve ter o poder de fiscalizar o uso do cinto e fixar o valor da multa para quem não usá-lo . 
 O fotógrafo Ronaldo Entler optou por uma visão mais humilde, e estudou em sua tese de mestrado o papel do acaso na sua arte, e profissão, a fotografia . 
 Entler começou definindo o acaso como um fenômeno que só se torna significativo quando alguém o percebe e confere importância . 
 É a segunda vez que caubóis de outros países vêm para Barretos (cidade a 438 quilômetros de São Paulo) . 
 Para os dez dias da festa, os Independentes, que organizam o rodeio, estão investindo US$ 1,5 milhão e estimam lucro de US$ 500 mil . 
 Em 93, foi gasto US$ 1 milhão . 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui e sex) e CR$ 13.000 (sáb e dom) . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 240 lugares . 
 O aumento real de 6,2% nas vendas é atribuído ao crescimento de 7,5% nas quantidades vendidas no mercado interno . 
  Terminal novo  
 Prossegue o projeto de modernização das instalações industriais da Magnesita em Brumadinho (BA) e a construção de novo terminal marítimo em Aratu . 
 «Fiz minha melhor partida deste ano . 
 Foi uma espécie de revanche de Frankfurt», afirmou Ivanisevic, referindo-se à derrota que sofreu para Becker no Torneio de Masters por 2 a 1 . 
 «Depois de Frankfurt, havia perdido um pouco da confiança em meu jogo e, agora, eu a retomei», completou o croata . 
 A não tributação dos produtos primários e semi-elaborados encaminhados à exportação é questão a ser resolvida por lei ordinária da Assembléia Legislativa e depende apenas de se equacionar a compensação pela perda de receita ali advinda . 
 O uso intensivo do princípio da seletividade chegaria até a desoneração da cesta básica, o que pode ser feito por via do Conselho de Política Fazendária e ratificação dos parlamentos federados . 
 A isenção total para a microempresa, como ocorre no Paraná, também é assunto dependente da vontade política dos governantes estaduais . 
 Telê aposta hoje nos 'baixinhos' . 
  São Paulo aposta em Juninho e Pavão, os dois com 1,67 m, contra o Guarani no Morumbi  
  ARNALDO RIBEIRO Da Reportagem Local  
 O São Paulo está apostando nos seus «baixinhos» Juninho e Pavão para derrotar o Guarani, hoje às 21h no Morumbi, pela primeira partida das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Nós não cassamos apenas meia dúzia de deputados . 
 Nós mostramos ao povo o que está se passando no Congresso . 
 Folha -- O PT ou o sr. participariam de uma frente de apoio a um eventual governo Fernando Henrique? 
 Os estudantes Rothier Campiteli, 21, e Patrícia Borzani, 21, que são namorados, também experimentavam fantasias na sexta-feira para a festa de Kátia Dutra . 
 «Queremos ir combinados, de ciganos, espanhóis ou gângsteres», disse Rothier . 
 «É a primeira vez . 
 Dá muito trabalho . 
 Estou há mais de uma semana procurando», disse Patrícia . 
 Acontece que o governo se esqueceu do mercado interno e do quanto ele seria atingido por este esquema . 
 Afinal, mesmo comprando café plantado no Brasil, a indústria é obrigada a pagar, em dólar, o preço que é cotado, naquele mesmo dia, pelas Bolsas de Nova York e Londres . 
 Ou seja: o café é daqui, mas o preço é de lá . 
 Para se ter uma idéia, em abril de 93, uma saca de 60 kg de café custava 50 URVs . 
 Hoje, a indústria paga por esta mesma saca 80 URVs . 
 Ora, sendo o grão de café cru o único ingrediente do café torrado e moído, e representando hoje 50% na composiçào do preço de cada quilo de café vendido pela indústria ao varejo, a atual situação só pode levar a dois acontecimentos: a indústria repassar este aumento real (o que vem sendo feito apenas em parte, pois não há como o consumidor absorver), indo contra o plano do governo de conter a inflação; ou o próprio governo procurar regularizar o mercado, através da liberação de parte de seu estoque de café para as indústrias, o que amenizaria em muito o impacto dos preços tanto para as torrefadoras quanto para o consumidor . 
 Elas se renderam aos argumentos do preparador . 
 «Não vão ficar feias . 
 As moças procuram as academias justamente para deixar o corpo bonito.» 
 Um exemplo do tratamento de choque de musculação: entre março e agosto, a atacante Ana Moser passou a saltar 76 cm antes atingia 62 cm . 
  Quero cinco na Williams  
  FLAVIO GOMES  
 Pombas, voltei de férias achando que seria bombardeado por chatos ávidos por prognósticos para o Mundial de F-1 e nesta bendita Redação só se fala de futebol . 
 Ano de Copa, vai ser dureza lembrarem que eu existo . 
 Ainda mais porque estou definitivamente alijado das discussões regionais, já que torço para a miserável Portuguesa e seu timinho ordinário que já tomou de quatro duas vezes e empatou com o Mogi no templo sacro do Canindé . 
 Valha-me Deus . 
 Previsão de fila até o fim da vida . 
 Sendo assim, achei por bem elaborar uma tese parecida com a do Matinas para ver se alguém me dá bola . 
 Ele sugere Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller no ataque da seleção? 
 Pois eu respondo com Senna, Prost, Mansell, Alesi e Schumacher na mesma equipe para dar graça ao campeonato de carrinhos deste ano . 
  Circuito espanhol de Jerez sofre modificação para GP da Europa  
  Das agências internacionais  
 O traçado do circuito de Jerez (Espanha) sofrerá pequenas modificações para a realização do GP da Europa de Fórmula 1 . 
 Foi o que informou ontem o prefeito de Jerez, Pedro Pacheco . 
 Segundo ele, será construída uma variante entre as curvas Senna e Ferrari para dimunuir a velocidade naquele ponto do circuito . 
  Bandeirantes tem Mundial  
 O Campeonato Mundial de Basquete Masculino é a principal atração da TV Bandeirantes, hoje . 
 A partir das 21h30, a emissora transmite os videoteipes das partidas entre EUA e Porto Rico e o jogo entre Croácia e Grécia . 
  Nas prestações serão acrescidos juros de 4% ao ano (tabela price)  
  loteador: GP & Associados  
  vendas: Novo Horizonte Imóveis  
 informações: tels . 
  (011) 790-0432 e (011) 790-1899  
  Sorocaba (87 km a oeste de SP)  
 r . 
 Anteontem, quando ficou sabendo da probabilidade da exumação, Stella Rodrigues não conseguiu dormir . 
 «Passei mal a noite toda», contou . 
 Ontem pela manhã, em entrevista à Folha, ela disse o que acha da polêmica investigação de paternidade e falou um pouco do amor que sentia pelo irmão . 
 A seguir os principais trechos da entrevista . 
  Preço cai 4,3% nos hipermercados  
 Segundo pesquisa do Datafolha, retração desde o início do mês nos supermercados é de 3% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços continuaram em queda na terceira semana do mês, mantendo a mesma tendência das duas anteriores . 
 A desaceleração foi registrada em todo o comércio de São Paulo . 
  Controle das estrelas  
 Flávio Coelho, presidente da Embratur, está articulando retomar o controle da classificação dos hotéis no Brasil . 
  Via Brasília  
 No início da semana, Coelho encaminha ao ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, a minuta de um decreto que devolveria poderes à Embratur . 
 Entre os peessedebistas, as apostas sobre o futuro de Motta concentram-se no BNDES e no Ministério das Minas e Energia . 
 Outro ex-coordenador, Pimenta da Veiga, é lembrado para dois cargos: ministro da Justiça (é advogado) ou chefe da Casa Civil . 
 Seria a mesma coisa que ver Pelé com a camisa do Corinthians, Zico com a do Vasco, Falcão com a do Grêmio e Tostão com a do Atlético . 
 Particularmente, não acredito que Jordan volte a jogar basquete . 
 Muito menos com a camisa do Boston, apesar de tudo . 
 Só nos resta esperar . 
 Ele substitui David Mullins, que renunciou ao cargo em fevereiro . 
 Janet Yellen, 47, é professora da Universidade de Berkeley, na Califórnia . 
 Vai para o lugar de Wayne Angell, que teve seu mandato extinto em fevereiro . 
 Blinder e Yellen acham que não há perigo inflacionário visível para o país e que as taxas de juros devem permanecer baixas para acelerar o desenvolvimento . 
  (CELS)  
 Num mercado disputado como o americano, o sonho de uma empresa ou executivo é conseguir, por exemplo, a lista de clientes e preços dos competidores . 
 Com o uso cada vez mais difundido dos computadores portáteis, obter esses dados por meios ilegais está mais fácil do que nunca . 
 A recomendação dos consultores é que o cuidado comece nos aeroportos . 
 Nos Estados Unidos, todo aparelho eletrônico tem que passar por uma checagem manual ou pelo raio X antes do embarque . 
 Um momento de redobrada atenção porque o dono tem de deixar o laptop em mãos alheias por pelo menos alguns segundos . 
 No princípio da adolescência, os garotos passam a assistir vídeos de soldados israelenses batendo em palestinos, ou sobre a vida dos mártires do Al-Qassam . 
 Aos 17 ou 18 anos, os garotos são selecionados . 
 Aprendem artes marciais e também como matar com uma faca, bomba ou arma, enquanto aguardam o momento de seu martírio . 
 «Não pense que os que matam em nome do Senhor estão mortos», escreveu Mortaja em seu bilhete . 
 «Eu verei vocês no céu.» 
 «Agência não é lugar de gente encalhada», diz Harry Philipe, 38, diretor da Paimi . 
 Há 50 anos no mercado, Phelipe afirma que já promoveu 3.000 casamentos . 
 Para ele, a grande procura por parte dos homens acontece porque as mulheres trabalham fora e só pensam em «relacionamento sério» com 28 ou 30 anos . 
 Por isso, por exemplo, sempre que se fala em controle externo, a magistratura reage com indignação, como se fosse um despropósito o interesse em potencial da sociedade pelo que aconteceu ou deveria acontecer no ambiente forense . 
 Por isso, a Justiça não é encarada como um serviço público essencial . 
 Ao falar da Justiça, o PT desenvolve um discurso eminentemente ideológico . 
 Assinala que grande parte dos juízes desconhecem a «função social da lei» e sugere a necessidade de um «direito alternativo» (a expressão não faz parte do programa), cuja aplicação não se sabe como começa e nem como termina... 
 Olha eu fico particularmente satisfeito satisfeito, por que eu fui ministro do meio ambiente e vocês verão com calma que cada uma dessas notas tem um animal da nossa fauna . 
 Essa de cinquenta é a onça, já compra mais . 
 Onça pintada . 
 Nosso grande felino . 
 E finalmente os cem reais, que eu não sei se simbolicamente é um peixe, uma garoupa está dizendo aqui o Pedro . 
 Portanto já tem aqui os animais todos da fauna, a de dez eu esqueci de dizer é uma arara . 
 O Brasil quando foi descoberto chegou a ser chamado de terra dos papagaios . 
 Papagaio no bom sentido . 
 Essa aqui acho que é uma garça . 
 E este é um beija-flor, colibri . 
 Um é beija-flor, cinco é uma garça, dez é uma arara, cinquenta é a onça e cem a garoupa sem nenhuma referência a um jogo que também é denominado pelos animais . 
 Se é assim, a mais pura lógica indica que deveriam ser convocados mais atacantes do que o que tem sido a regra na seleção . 
 Ainda mais que a Copa de 1994 será disputada sob novas regras, entre elas a que confere três pontos, em vez de dois, por vitória . 
 É um convite ao jogo ofensivo, que só pode ser praticado se a seleção contar com mais do que dois atacantes . 
 O técnico parece estar reagindo quase infantilmente a uma proposta, originalmente de Matinas Suzuki Jr., desta Folha, no sentido de que o Brasil deveria jogar com cinco atacantes . 
 Em vez de, ao menos, dispor-se a analisar a hipótese de aumentar, para três, por exemplo, o número de atletas de frente, o técnico prefere reagir na retranca, o termo que, no futebol, designa jogar defensivamente . 
 Crava de uma vez os dois atacantes e tenta encerrar a discussão por esse caminho . 
 Se mantiver de fato a teimosia, Parreira estará consagrando o pecado de desprezar talentos, um crime que, no futebol como em outras atividades, costuma custar muito caro . 
 3º . 
 4º . 
 Dirigentes da Força Sindical demonstraram mais simpatia por Vicentinho do que pelo atual presidente da CUT, Jair Meneguelli . 
 «O Vicentinho tem mais condições de aproximar o movimento sindical do que o Meneguelli . 
 Ele é mais simpático e maleável», disse Francisco Cardoso Filho, o Chicão, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Guarulhos e filiado à Força Sindical . 
 Na minuta da medida provisória do real, à qual a Folha teve acesso, está previsto que a emissão da nova moeda ficará limitada a R$ 9 bilhões até 31 de março de 1995 . 
 O texto, ainda sujeito a mudanças, tem data de 21 de junho . 
  Autor lança novo livro  
  Da Reportagem Local  
 O crítico norte-americano Harold Bloom, 64, que escreve mensalmente para o caderno «Mais!» da Folha, lança esta semana em Nova York (EUA) o livro mais polêmico de sua carreira: 
 «The Western Canon» (O Cânone Ocidental) . 
 O livro é uma defesa da literatura escrita desde «Gilgamesh», poema sumério do século 16 a.C., passando por Platão, pela Bíblia, por Shakespeare e Marcel Proust, até escritores contemporâneos como o dramaturgo americano Tony Kushner, de «Angels in America» (1992), peça que trata da Aids . 
 Até este fim-de-semana, o último acidente fatal num GP de F-1 datava de 82 . 
 Não foi portanto à toa que muitos corredores questionaram seriamente as novas regras para o esporte estabelecidas pela FIA . 
 De fato, a federação que vinha perdendo para outras categorias fãs, patrocinadores e pilotos, ou seja, lucros baixou para esta temporada uma série de regulamentações que visavam a aumentar a competitividade do esporte, mas parecem ter também tornado as corridas menos seguras . 
 O terceiro técnico do time no torneio, Levir Culpi, estreou vencendo o Bragantino, mas o time voltou a cair e perdeu no domingo por 2 a 1 para o Mogi Mirim . 
 Para hoje, Culpi não poderá contar com os laterais-esquerdos Rocha e Robinson, ambos contundidos . 
 Segundo nota da diretoria da Telesp, «a regra para indenização por eventual atraso nos pagamentos é a utilização da TR do primeiro dia do mês 'pro rata die', entre o vencimento e o efetivo pagamento . 
 Este é o entendimento que sempre tiveram a Telesp e seus fornecedores» . 
 O ministro interino das Comunicações, Djalma Morais, havia determinado anteontem que a Telesp modificasse os termos do contrato . 
 A maior parte do superávit dirigiu-se aos mercados de capital privado dos países ricos, enquanto o Banco Mundial recebia US$ 1,7 bilhão em juros e das dívidas de países pobres . 
 Quanto ao FMI, suas políticas de ajustes estruturais têm «desfeito trabalho árduo realizado pela ONU nos campos da saúde e educação pública», dizem os autores . 
  BC vai dar prazo para os cheques pré-datados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central vai estabelecer um prazo para que os cheques emitidos em cruzeiros reais possam ser depositados e compensados na rede bancária após a implantação do real, em 1º de julho . 
 A necessidade de os bancos aceitarem cheques em cruzeiros reais mesmo após 1º de julho foi reconhecida ontem pelo diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Andrade . 
 De acordo com o documento, as concessionárias simulam a compra de veículos novos em nome dos frotistas . 
 As montadoras só aceitam o pedido dos frotistas com a intermediação das concessionárias . 
 Em vez de serem entregues aos frotistas e registrados em nome destes, como ocorreria numa operação regular, os carros vão parar nas mãos de terceiros . 
 É nessa fase que ocorre a falsificação de documentos e o registro dos veículos em nome de terceiros . 
 Em outra das paredes do salão, trechos da «Declaração Universal dos Direitos Humanos» faziam o contraponto ao massacre de 111 presos da Casa de Detenção do Carandiru, promovido pela Polícia Militar do Estado em 2 de outubro de 1992 . 
 Se Fleury não acata Cicero nos dons do pensamento, também não o imita no temperamento . 
 Os 2.800 delegados participantes da 49ª Conferência Trienal do CNA vão decidir o futuro do chamado Governo da União Nacional que distribuiu ministérios aos partidos dependendo da votação que tiveram na eleição de abril . 
 Mandela fez um discurso de abertura de 85 minutos no sábado, onde expôs o principal conflito existente no CNA: enquanto o Executivo tenta convencer os brancos de que não correm risco, os parlamentares tentam convencer os negros de que o país vai mudar . 
 Nosso programa não é um de ganhos rápidos; mas de transformações duradouras, afirmou . 
 A conferência vai até dia 21 . 
  Pará 1  
 O diretor do Museu Paraense Emílio Goeldi, Guilherme Maia, disse que pretende criar em breve uma fundação privada para facilitar a obtenção de doações do exterior . 
 Ele diz que os doadores internacionais confiam mais em instituições privadas que no governo . 
  Pará 2  
 A Capitania dos Portos do Pará e Amapá retirou dos rios da região dez sinalizadores de navegação que ela afirma terem sido danificados por «vândalos fluviais» . 
 Segundo a capitania, eles retiram lâmpadas e fiações elétricas indispensáveis para o funcionamento . 
 Dallari chegou a afirmar que o governo poderia desistir da URV caso ficasse comprovado que o novo indexador fosse inviável entre os agentes econômicos, sobretudo comércio varejista . 
 Mais tarde, corrigiu a afirmação, observando que o governo estuda fórmulas para evitar confusão no comércio . 
 O ex-secretário especial de Abastecimento e Preços da gestão de Delfim Netto no Planejamento afirma que o governo não estuda a volta do controle de preços, mas está disposto a usar a legislação em vigor -- como a Lei Antitruste -- e redução de alíquotas de importação para forçar uma queda no mercado interno . 
 Ele reclamou do aumento médio de 63% reais, acima da inflação, dos medicamentos ao longo de 93 . 
  FILMES NA TV  
  CONQUISTA DO OESTE  
 Record, 13h . 
 (The Gun that Won the West) . 
 EUA, 1955, 71 min. Direção: William Castle . 
 Com Dennis Morgan, Paula Raymond . 
  Cine Lumiere será reformado e terá duas salas em 95  
  Da Reportagem Local  
 O antigo Cine Lumiere, no Itaim Bibi (zona sul de São Paulo), vai se dividir em duas salas e receber um novo nome: Estação Lumiere . 
 Se tudo correr bem, o novo cinema começará a funcionar em janeiro do ano que vem . 
 O projeto de reforma do espaço está sendo desenvolvido pela companhia proprietária do cinema, a rede exibidora Sul, em conjunto com os programadores da empresa Filmes do Estação, Adhemar de Oliveira, Nelson Krumholz e Marcelo Mendes . 
 Valencia é o único jogador a declarar aos jornalistas um prognóstico otimista: acha que a Colômbia chega às quartas-de-final . 
 Diz ter um único temor: 
 «Acho que os árbitros podem ajudar os Estados Unidos porque é o time da casa.» 
  (MCC)  
 Fabinho insistiu: abriu mão de conforto, de momentos com os filhos pequenos, dos autógrafos . 
 Esticou suas temporadas no Havaí ao máximo . 
 Com isso, o Brasil ganha mais adversários para a Zona Sul-americana no ano que vem . 
 Provavelmente não será cabeça-de-chave, devendo jogar na pré-rodada, em janeiro, contra equipes de países do nível de Cuba ou Bolívia . 
 Nos outros confrontos da repescagem, nenhuma grande surpresa . 
 Índia e África do Sul fizeram o encontro mais disputado, 3 a 2 para os sul-africanos . 
 Mais uma vez os indianos mostraram como é difícil vencê-los em casa, diante de sua barulhenta torcida e debaixo de um sol de matar . 
 Demais vencedores da repescagem da Davis: Itália, Suíça, Bélgica, Austrália e Croácia . 
  Arquitetos cobrem obras em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 Os arquitetos Márcia Okamura, 38, e Domingos José Lopes Guimarães, 32, «embrulharam» 20 monumentos públicos do Museu do Café, de Ribeirão Preto, anteontem à tarde . 
 Segundo eles, o objetivo é chamar a atenção da população sobre a importância histórica das obras . 
 Mais de 300 pessoas viram a manifestação . 
 A maquiagem é, de fato, pesada; os atores se portam como num baile de fantasia -- e não como personagens caracterizados para a época; e «turcos», «espanhóis» e «caipirass» do elenco forçam sotques . 
 Mas, com tudo isto, a nova novela da emissora de Silvio Santos leva jeito de sucesso -- mesmo se olhada sem a condescendência que tomou conta, por exemplo, das críticas recentes a filmes nacionais . 
 Tem o frescor interpretativo de Denise Fraga e o sempre bem Osmar Prado . 
 Tem o bonde e o circo cenográfico, pequeno e bem-cuidado . 
  Instituto diz que governo iria rejeitar patente  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Inpi (Instituto Nacional da Propriedade Industrial), José Roberto Gusmão, disse que o governo brasileiro iria rejeitar o pedido de patente da nova planta de fumo com superteor de nicotina . 
 A planta, desenvolvida em laboratório, nos EUA, pela indústria Brown & Williamson, tem 6,2% de nicotina . 
 Nas variedades usuais, o teor máximo é de 4,5% . 
 Palavra mágica 3 . 
 Chega ao Brasil através de John Casablancas a campanha Fashion Targets Breast Cancer, movida pelo conselho de estilistas americanos para levantar fundos e conscientizar as pessoas para a questão do câncer de mama . 
 O papel de patrono que nos EUA cabe a Ralph Lauren no Brasil fica com Tufi Duek, que pela Forum viabiliza as camisetas com o alvo símbolo da campanha . 
 Enquanto isso, o prefeito do Rio, Cesar Maia, aprova conjunto de leis que garante a redução de impostos em relação à moda . 
 Articulados, os cariocas saem na frente . 
  GOVERNO SE MOBILIZA PARA APROVAR FSE  
  Ministros pressionam congressistas de seus Estados a aprovar emenda; Seplan cobra apoio dos governadores, MÔNICA IZAGUIRRE; LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo iniciou ontem um esforço concentrado de mobilização com o objetivo de conseguir do Congresso Nacional a aprovação da emenda constitucional de estabilização, que cria o Fundo Social de Emergência . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, apelou ontem até mesmo para os secretários estaduais de Saúde de todos o país, pedindo que eles convençam as bancadas federais de seus Estados a aprovar a emenda do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 Sem isso, o ministro alega que está «amarrado» para pagar a dívida de CR 180 bilhões com os cerca de 5 mil hospitais conveniados com o Sistema Único de Saúde (SUS) . 
 Ele recebeu sucessivos informes de sua delegação de paz em Porto Príncipe e passou em revisão os planos de invasão . 
 No serviço religioso da igreja batista que frequenta, Clinton baixou a cabeça quando o pastor pediu aos presentes que rezassem pelos soldados dos EUA no mar do Caribe e pelo seu comandante-em-chefe, o presidente . 
 Folha O senhor adotará medidas que preparem a transição para o novo presidente? 
 Rubens Ricupero Isso é uma idéia, que eu venho pensando há algum tempo e estou decidido a levar avante . 
 Eu acho fundamental adiantar o cronograma do próximo presidente . 
 Hoje em dia, o que for preciso fazer em termos de mudança constitucional vai ter que ser feito por emendas que têm prazos muito longos . 
 E mesmo para o resto, que não exige mudanças na Constituição, o novo presidente vai precisar de projetos prontos . 
 Se o presidente que entrar for esperar para organizar o seu segundo e terceiro escalões, antes de ter projeto, ele vai demorar um ano . 
  SUPERMERCADOS  
 Eu fico bravo porque um supermercado colocou um cartaz dizendo que Kolynos não estava na prateleira porque tinha aumentado abusivamente o preço . 
 Nós falamos para o supermercado que ele não tinha comprado nenhum creme dental nosso neste ano . 
 A justificativa foi de que o atacado estava cobrando mais . 
 Então ele deve dizer isso para o cliente . 
  SUNAB  
 Nós mostramos a documentação para a Sunab . 
 Uma parte da culpa da distorção de preços é nossa, outra é do sistema e de alguns supermercados . 
 A nossa parte de culpa é que a gente faz uma promoção para lançar um novo produto, dando 20% do valor da compra em produto grátis . 
 Um supermercado compra no último dia do mês e lança uma oferta especial no mês seguinte . 
 Com a uma inflação de 40%, o preço do supermercado que se abasteceu na promoção pode ser a metade da loja vizinha que comprou um dia depois . 
 É esta a problemática da Justiça que a tese apresenta . 
 O estudo conclui que a arte interpretativa procura alcançar a legitimidade do direito, à qual está intimamente ligada ao ideal de justiça . 
 Segundo Pussoli, o legislador produz a norma jurídica objetivando sua eficácia . 
 Os conflitos advindos da aplicação dessa norma são analisados pelo Judiciário, que deve pautar-se pela Justiça . 
 Essa justiça, enquanto ideal e valor presente na sociedade, «dificilmente se desgarra do objetivo do produto final da interpretação, que é alcançar a legitimidade da lei e, consequentemente, das próprias instituições sociais», sustentou Pussoli . 
 Em sua opinião, a proibição do uso de imagens externas tornará os programas menos atrativos e aumentará a importância do «corpo a corpo» com o eleitor . 
 O PTB não fez coligação com nenhum dos partidos que possui candidato próprio . 
 O tempo a que o partido teria direito será dividido proporcionalmente à bancada dos partidos que têm candidatos . 
 Na opinião do candidato, o monopólio deve ser preservado nas mãos do Estado . 
 Mas deve-se abrir a possibilidade de atuação de empresas privadas nessas áreas . 
 Outras reformas que FHC defenderá são: mudança do sistema previdenciário; reforma do Estado, incluindo o fim da estabilidade dos funcionários públicos; e reforma tributária . 
 Agência Folha -- Como é passar nove meses num spa? 
 Joselina -- É uma sensação gostosa . 
 Diferente . 
 Aqui chegam pessoas com problemas diferentes e se tornam uma grande família . 
 A Novell está trazendo pessoal especializado dos EUA para dar palestras sobre seus produtos e sobre antipirataria . 
 As sete palestras diárias, de meia hora cada, abertas ao público, são em inglês, mas com tradução simultânea e material em português . 
 No outro lado do morro, a outra cidade: negra, pobre, intransitável à noite ou debaixo de chuva . 
 Os presidentes perceberam sem dúvida que nada na América Latina está isento de contradições, que tudo que vive e se move no continente está possuído como Sierva Maria, a jovem de Cartagena apaixonada e exorcizada do último romance de Garcia Marquez por múltiplos demônios: os da imaginação e os da própria realidade . 
 * . 
 Um total de 152.826 pessoas compareceram no parque da Ilha de Notre -- Dame para assistir ao GP do Canadá de F-1, durante os três dias do evento . 
  Juízes empregam parentes em tribunais  
  Nepotismo envolve desembargadores cearenses; magistrados do Rio e Pernambuco também são acusados  
  Da Sucursal do Rio  
  e da Agência Folha  
 Dos 107 cargos comissionados do Tribunal de Justiça do Ceará (TJC), 42 são ocupados por parentes de 14 dos 15 desembargadores . 
 O fato exemplifica um dos fatores do descrédito do Judiciário . 
 Sem qualquer fiscalização de órgão que não seja integrado por seus próprios membros, irregularidades como o nepotismo permanecem olimpicamente impunes . 
 Outra questão que precisa ser revista com a máxima urgência são os chamados estoques estaduais e municipais, que sem dúvida nenhuma representam um rombo incomensuravelmente maior do que o do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), e que são quase deixados à margem das discussões . 
 Os estoques estaduais e municipais são as responsabilidades que Estados e municípios têm em função de planos previdenciários próprios e que estão, de norte a sul do país, numa situação muito mais delicada do que a atualmente administrada pela União, através da previdência e da saúde públicas . 
 Ricardo Sayon, diretor da Ri Happy, rede de loja de brinquedos em São Paulo, diz que as grandes indústrias acenam com reajustes de 5% a 20% sobre os preços praticados em dezembro . 
 Sayon afirma que seus fornecedores alegam, para justificar as novas tabelas, aumentos nos custos da matéria-prima, do papel, da celulose, além do dissídio dos trabalhadores . 
  Governo dos EUA investiga ex-escritório de Hillary  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA está investigando se o escritório de direito ao qual a primeira-dama Hillary Clinton foi associada, a Rose Law Firm, enganou as autoridades monetárias federais que em 1989 apuravam irregularidades no banco de poupança de propriedade de James McDougall, o sócio dos Clinton na também suspeita empresa de construção Whitewater . 
 A Rose Law Firm representou o banco de McDougall em 1986, tentando obter um esquema de recapitalização junto ao governo do Estado de Arkansas, cujo governador era Clinton . 
 Três anos depois, quando o banco foi liquidado, a Rose foi contratada pelo governo federal para tentar recuperar dinheiro de investidores . 
  Morais termina a novela da vida de Chatô .  
  Biografia de Assis Chateaubriand, criador da TV Tupi e dos Diários Associados, foi escrita em sete anos  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Morais terminou há dez dias a biografia mais esperada dos últimos anos . 
 «Chatô» conta a vida de Francisco de Assis Chateaubriand Bandeira de Mello, aliás Assis Chateaubriand, criador dos Diários Associados e da TV Tupi, jornalista, político, mau-pagador, um homem que tinha cem empresas e não sabia ler um balanço . 
 O rei do Brasil . 
 Morais levou sete anos para escrever as 732 páginas do livro . 
 Descontando os quatro anos como secretário em dois governos estaduais, foram três anos de pesquisa, mais de 200 entrevistas, várias viagens, milhares de artigos lidos . 
  Empresa faz acordo para devolver aviões arrendados  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig vai devolver, nos próximos quatro meses, três aviões Boeing 747-400 arrendados à International Lease Finance Corporation (ILFC), de Los Angeles . 
 A devolução faz parte do processo de reestruturação da empresa, que no início do mês anunciou a demissão de 2.600 pessoas (10% do total de empregados) . 
  91  
 50,00= Real . 
 Jun . 
  *Estimativa do IPC Fipe  
  Fonte: IBGE/FGV  
 Para o resto do país, a TV Bandeirantes exibe o jogo entre Palmeiras x Fluminense . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,34% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): a taxa bruta média foi de 85% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% . 
  Palavras devem orientar as ações  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um guerreiro da luz é confiável . 
 Comete alguns erros, às vezes se julga mais importante do que realmente é . 
 Entretanto, mesmo com seus defeitos naturais, o guerreiro da luz é confiável . 
 O guerreiro se reúne ao redor da fogueira, conversa com seus companheiros . 
 Sabe que suas palavras ficam guardadas na memória do Universo, como um atestado do que pensa . 
  Tudo de novo  
 Na reunião que terá amanhã com Serra, o ministro Beni Veras (Planejamento) vai repetir tudo o que já disse para Paulo Renato . 
 Certo de que seria seu sucessor, Beni fez quatro reuniões com ele . 
  Cabeça cheia  
 Amigos que estiveram com FHC no domingo sentiram que ele passou por uma semana de enormes pressões para montar o ministério . 
 Tentaram ajudá-lo a relaxar evitando tocar em assuntos mais delicados referentes ao governo . 
  Cargos e nomes  
 Empresários paulistas comemoraram o nome de Dorothéa Werneck para o Ministério da Indústria e Comércio . 
 A indústria automobilística, especialmente . 
 São dez lançamentos . 
 Entre eles o Multivac, aparelho que lava, seca e aspira ao mesmo tempo . 
 Destinado à limpeza de carpetes, estofados e cortinas, custa entre US$ 500 e US$ 600 . 
 Chegam ainda churrasqueiras elétricas e fritadeiras (de US$ 160 e US$ 200) . 
 A Mallory lança na UD eletrodomésticos com sua marca . 
 Mostra ventiladores de teto, liquidificadores, ferros de passar e triturador de detritos para acoplar à pia . 
  China ataca os EUA e prende três jornalistas  
  Das agências internacionais  
 O governo da China acusou o subsecretário de Estado norte-americano para Direitos Humanos, John Shattuck, de «violar as leis do país» ao reunir-se há uma semana, em Pequim, com o dissidente chinês Wei Jingsheng . 
 No primeiro dia de reuniões entre o secretário de Estado Warren Christopher e líderes chineses, a polícia prendeu em Pequim três jornalistas ocidentais, dois deles americanos . 
 «Quisera eu que a reunião tivesse sido tão boa como o almoço», teria dito Christopher ao chanceler chinês, Qian Qichen, depois de quatro horas de discussões em que os direitos humanos foram o tema principal . 
 A mensagem central do secretário ao regime comunista chinês nessa visita, iniciada anteontem, é que a China perderá o status de «nação mais favorecida» no comércio com os EUA se não houver «melhoras significativas» no respeito aos direitos humanos . 
  Seguro lento  
 Fábio Meirelles, da Federação da Agricultura de São Paulo, afirma que mais de 600 processos de resgate de sinistros agrícolas estão parados há mais de três meses na Comissão do Proagro . 
  Liberação reivindicada  
 Meirelles diz não saber se há falta de recursos ou problemas administrativos . 
 E pede rapidez na liberação de recursos . 
 Moreira Ferreira diz que o melhor mesmo é «o lobby do corpo-a-corpo dos empresários com os congressistas em suas bases eleitorais» . 
 «Creio que o olho no olho, o corpo-a-corpo, jamais será substituído pelo trabalho de lobistas profissionais pagos, mesmo porque é importante que o empresariado industrial conheça o Congresso e vice-versa», afirma . 
 O adiamento pode ser de até uma semana . 
 O assunto vai ser votado na próxima segunda-feira, em reunião na sede do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), no Rio de Janeiro . 
 A Folha apurou que há cinco consórcios interessados na compra da Embraer . 
 Esses consórcios totalizam dez empresas . 
  Metrópole oferece comida farta e variada  
  Da enviada especial  
 Os americanos são bons de garfo . 
 Todos os restaurantes oferecem pratos muito fartos . 
 Do tradicional hambúrger ao saboroso italiano . 
 Um dos restaurantes mais famosos da cidade é o Oyster Bar, que fica no Grand Central Station . 
 Lehfeld afirmou que o uso noturno é uma preocupação da campanha do cinto . 
 «O número de acidentes à noite é muito grande proporcionalmente ao número de carros que circula», afirmou . 
 De acordo com a última medição da CET, feita na esquina da avenida Nove de Julho com rua Groenlândia, a adesão dos motoristas ao uso do cinto chegou a 97% . 
  Clinton assina adesão ao Gatt  
 O presidente Bill Clinton assinou ontem a adesão dos Estados Unidos à Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 A cerimônia foi realizada na sede da OEA (Organização dos Estados Americanos), em Washington . 
 «Sim, pode-se fazer dinheiro e certamente há muita riqueza para repartir na América.» 
 Além de marcar o fim da Rodada Uruguai, os representantes dos países que compõem o Gatt aproveitam também para discutir a OMS (Organização Mundial de Comércio) . 
 A OMC vai substituir o Gatt, possivelmente a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 Apesar do acordo, selado em Genebra em dezembro último, vários pontos ainda continuam polêmicos . 
 O principal deles é referente à cláusula social e ao controle ambiental . 
 -- Há até pensões abrigadas ou moradias interessantes, mas o Estado sempre fornece tudo e alguém cuida, põe regras, limites e paternaliza . 
 Mas há também bolsões de experimentação muito importantes . 
 Participamos da criação de hospitais-dia no governo Montoro (1983-1987) . 
 A partir disso, houve altos e baixos, mas não se retrocedeu muito . 
 Se não liquidamos de vez com os asilos, daqui a pouco, quem sabe? 
 Mas a iniciativa privada é muito mais ágil . 
 -- O que a internação tradicional tem de pior? 
 De acordo com os recepcionistas do hotel, Calheiros telefonou para a portaria às 2h pedindo ajuda porque sentia fortes dores no peito . 
 «Meu pai e meu primo morreram assim», disse Calheiros ao médico Hewerton Menezes . 
 Enquanto aguardava a chegada de uma ambulância, ele teria dito que havia tomado cinco doses de uísque durante o jantar, além de comprimidos do calmante Lexotan antes do depoimento . 
 Usualmente, Calheiros usava também o medicamento Isordil para controlar distúrbios cardíacos . 
 Calheiros estava hospedado no Saint Paul desde quarta-feira . 
 Em seu depoimento sobre os casos Ceme e Rodonal aparentava estar muito tranquilo . 
 Um perito do Ministério Público disse que Calheiros se defendeu das acusações de cobrança de propina e acusou empresários de o terem procurado espontaneamente para fazer doações de campanha . 
 Quando «Leisure» foi lançado, a coisa mais excitante para a gente era aparecer na TV . 
 Éramos adolescentes . 
 Não tínhamos perspectiva nenhuma sobre a vida real . 
 Folha -- Não seria mais fácil continuar com o estilo dançante dos primeiros hits? 
 Diadema, única cidade do país em que o PT é governo desde 83, era uma das mais precárias da Grande São Paulo . 
 Onze anos depois, apresenta os melhores índices da região . 
 A mortalidade infantil caiu de 83 por mil para 26, o atendimento à pré-escola elevou-se de 13% a 53% da demanda, a porcentagem de ruas pavimentadas, de 15% a 97%, e a de ruas com iluminação, de 47% a 93% . 
 Das 198 favelas, 129 foram urbanizadas; dos córregos, 70% foram canalizados . 
 A criminalidade, que era a mais alta da Grande São Paulo, caiu e hoje é a segunda menor . 
 A continuidade consolidou uma política que foi interrompida em outros municípios, como em São Paulo, onde a gestão de Maluf destruiu a obra de Erundina . 
 As novas máquinas têm linhas arredondadas, consideradas mais modernas . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ACBR: tel. (011) 725-1654; EPSON: tel. (011) 813-3044; OLIVETTI: tel. (011) 289-1177 
 Os defeitos de Itamar são quase «virtudes» no mundo cruel da política . 
 Itamar é uma forte negação do político brasileiro típico . 
 Ele não é sub-reptício . 
 Ao contrário do colear réptil de quase todos, ele só diz a verdade, num país de mentirosos . 
 Itamar sofre com a miséria . 
 Já a maioria dos políticos se orgulha de uma insensibilidade profissional que é até um charme cínico e cruel, a marca de uma «bela impiedade» . 
 Itamar não planeja jogadas . 
 Ele é o antimalandro . 
 E nem por isso Itamar é menos um «típico brasileiro» . 
 Em nossa galeria de tipos, temos o malandro e temos também o simples, o ingênuo . 
 Temos o espertalhão e temos o homem de «boa-fé», que na sua sinceridade pode alcançar uma sabedoria mais funda . 
 É o caso da corrente trotskista O Trabalho, à esquerda da Articulação Sindical (de Vicentinho e Meneguelli) . 
 Segundo Osvaldo Martinez D'Andrade, da direção executiva da CUT Estadual São Paulo e membro de O Trabalho, os sindicatos só deveriam pagar aos seus diretores gastos comprovados no exercício de suas tarefas sindicais . 
  ERRAMOS  
  Aliança tira votos de FHC  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa realizada pelo Datafolha mostra que 10% dos eleitores dispostos a votar em Fernando Henrique Cardoso mudariam de opinião se o candidato a vice-presidente fosse do PFL . 
 A consulta foi feita exclusivamente aos pesquisados que manifestaram previamente a intenção de votar em Fernando Henrique Cardoso . 
 Noventa por cento manteriam a intenção mesmo com um vice do PFL . 
  São Paulo busca classificação hoje com 'minicarrosel' de Telê  
  Time repete contra o Fluminense experiência de jogar sem atacante nato  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana começa, aos poucos, a montar um «minicarrossel» no São Paulo . 
 Põe pela segunda vez em campo hoje, contra o Fluminense, no Morumbi, um time sem atacantes . 
 O jogo é decisivo para as chances de classificação do São Paulo à terceira fase (quartas-de-final) . 
 A equipe paulista assegura a vaga com um empate . 
 A «grande nação crusty» é também formada por punks e hippies, roqueiros, new age travellers (ciganos modernos que vagam pelo Reino Unido), junkies, místicos, militantes ecológicos e mais uma série de malucos inclassificáveis . 
 A maioria vive de bicos e recebe a mixa ajuda de renda do Governo . 
 Ninguém calculou a população dessa «crustolândia», mas existem estimativas de até 200 mil na Inglaterra . 
 O fenômeno crusty começou no fim da década passada . 
 Os festivais de rock no interior da Inglaterra, depois de tempos caídos, viraram as novas vitrines do indie e alternativo . 
 A molecada das cidades começou a frequentar festivais de novo . 
 Nisso trombou com a fauna desregrada e caótica que sempre perambulou por esses eventos e gostou da atitude de jogar tudo para o alto . 
 A maioria estava sem muitas perspectivas . 
 Muitos nunca voltaram para casa, indo se juntar a alguma caravana . 
 Em dezembro, 12.211 postos de trabalho foram fechados pela indústria paulista, 11.939 em janeiro e 11.440 em fevereiro . 
 «Isso indica que estamos próximos de uma estabilidade», afirmou . 
 No acumulado do ano, o emprego industrial em São Paulo mostra uma redução de 1,40%, representando a demissão de 32.871 trabalhadores . 
 Depois de dar entrada no processo, o Inpi concede um «direito pretenso» de patente, válido enquanto não houver um registro definitivo . 
 Se não houver registro anterior da mesma idéia nem qualquer pedido de patente requerido, é concedida a patente . 
 No primeiro tempo, logo aos 6min, pôs Romário frente a frente com Kharin, mas o juiz Lee Kim Chong marcou impedimento do atacante brasileiro . 
 Aos 20min, armou um perigoso ataque da seleção: entrou driblando na defesa russa e entregou a Romário . 
 O atacante tentou a jogada individual e perdeu . 
  Campo fértil  
 A Randon atribui o resultado ao crescimento da produção agrícola e à recomposição da frota . 
  Solução aguardada  
 A Merrill Lynch acha que a Vale resolve neste semestre o problema cambial que comprometeu o resultado de junho . 
 A dívida em iene aumentou 6% em dólar, com a valorização da moeda japonesa . 
  Construção rachada  
 A Câmara Brasileira da Indústria da Construção não tem posição unânime sobre o projeto de conversão da MP 472, que altera a lei de licitações . 
 Marcos Sant'anna, presidente da entidade, quer a sanção de Itamar . 
 O vice Eduardo Capobianco quer o veto . 
 A decisão do presidente Itamar é iminente . 
 Erguida em Itumbiara, distante 280 km de Goiânia, a nova fábrica demandou investimento de US$ 11 milhões, sendo a metade financiada por órgãos do governo . 
 Com a estréia no setor de gordura vegetal hidrogenada, o grupo, que emprega 1.200 funcionários, avança mais um degrau rumo à verticalização . 
 Pergunta -- Você levantou pesos e ganhou massa muscular . 
 Depois, você perdeu 4,5 kg . 
 É porque você cresceu demais? 
 Kukoc -- Eu ganhei algum peso, mas perdi em velocidade e agilidade . 
 Eu tinha essa agilidade antes e perdi peso para readquiri-la . 
 Metrópole (011-255-9300): de 8 a 15/2 com «city-tour» e passeio a Porto de Galinhas custa CR$ 212,6 mil (Fator Palace) . 
 CVC (011-889-7011): de 8 a 15/2 com «city-tour» e passeio a Porto de Galinhas custa CR$ 251,4 mil (Mar Hotel) . 
 A reserva natural Masai Mara, a sudoeste de Nairóbi, na divisa com a Tanzânia, é a mais visitada pelos turistas e a opção mais segura para quem dispõe de pouco tempo . 
 Além da ocorrência dos «cinco grandes» (leão, elefante, rinoceronte, búfalo e leopardo), o parque é privilegiado pela migração sazonal de gnus e zebras . 
 O hotel Aldebaran é um duas estrelas com estacionamento no centro de Itu . 
 Pela diária com café da manhã, um casal paga R$ 35 . 
 Simplicidade e preços convidativos são as principais características do hotel Internacional . 
 Localizado ao lado do museu Republicano, cobra diária de R$ 15 nos quartos e R$ 20 nos apartamentos, com café da manhã . 
 Quanto aos vira-latas, Coren diz que a aparência é o que mais vale na hora de adivinhar seu temperamento: 
 «Se ele for parecido com um pastor alemão, vai se comportar mais como um pastor alemão» . 
 Coren tem um cairn terrier e um cavalier King Charles spaniel . 
 Estão no meio da escala de QI (no 35º e no 44º lugares, respectivamente) . 
 Ele já teve muitos cachorros, mas sempre gostou de todos . 
 «Mesmo dos cabeças-ocas.» 
 Na GTV, Leme já desencadeou processos de informatização e de revisão do fluxo de produção e pretende conduzir um programa de qualidade e produtividade . 
  ISO 9.000 é requisito para atuar em produção  
  Da Reportagem Local  
 A área de produção das indústrias está requisitando executivos com perfil diferente dos que dispensou nos últimos anos . 
 A Otan nega mudanças em sua atuação no conflito . 
 Segundo a organização, estão cumprindo uma resolução do Conselho de Segurança da ONU, e somente ele poderia ordenar outra orientação . 
 Ontem, o enviado especial da ONU à Bósnia, Yasushi Akashi, e o comandante-geral das forças de paz da ONU, Michael Rose, estiveram em Sarajevo para uma reunião com o governo bósnio, controlado pelos muçulmanos . 
  TEXTO PROPÕE 15 CASSAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 Quinze parlamentares, ligados ao núcleo de poder da Comissão Mista de Orçamento, faltaram com o decoro parlamentar e devem ser cassados, no entender da Subcomissão de Emendas . 
 Apesar de o relatório ter sido entregue ontem ao relator-geral da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), dois outros nomes ainda estavam sendo discutidos ontem pela subcomissão e poderão ser incluídos na relação . 
 Ao todo, o relatório da subcomissão menciona 41 parlamentares, cujos casos foram estudados em detalhe . 
 O relatório do deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) tem mais de cem páginas . 
 Folha -- Algum músico brasileiro já tocou por aqui? 
 Krystal -- Arto Lindsay (norte-americano que morou em Pernambuco na infância e já gravou com Caetano Veloso e Gal Costa, entre outros) tocou aqui recentemente . 
 Sabe, eu gosto muito de bossa nova também, e já tivemos aqui alguns grupos de samba . 
  Paraná 1  
 O governo do Estado vai reformar a rodovia que liga a praia de Leste a Pontal do Sul, no litoral do Paraná . 
 Segundo o governo, os 18 quilômetros vão receber acostamento, trevos de acesso aos balneários e nova sinalização . 
 As obras começam em agosto . 
  Paraná 2  
 Representantes de 17 Universidades Estaduais e faculdades isoladas do Paraná resolveram criar a Associação dos Dirigentes das Instituições Públicas de Ensino Superior do Estado do Paraná . 
 O objetivo é unir as escolas de ensino superior do Estado . 
  Copeiro é agredido com óleo quente em SP  
  Da Reportagem Local  
 O cozinheiro Josinaldo Peixoto do Rego, 22, é acusado de jogar uma panela de óleo fervente em seu colega, o copeiro Sidney Lopes da Silva, 20 . 
 O caso ocorreu às 21h30 de segunda-feira, em uma padaria da rua Treze de Maio, na Vila Nova Galvão, em Guarulhos (região norte da Grande São Paulo) . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Municipal de Saúde descobriu na última semana o desvio de R$ 218 mil em pacotes de leite em pó . 
 O leite seria distribuído a gestantes de Manaus . 
 A Delegacia de Roubos e Furtos de Manaus começou a ouvir os funcionários sobre o caso . 
  Amazonas 2  
 A Telamazon (Telecomunicações do Amazonas) vendeu em apenas um dia as 2.000 linhas de telefones celulares . 
 As linhas serão instaladas na primeira quinzena de setembro . 
 Segundo a Telamazon, novas inscrições serão abertas nos próximos dez dias . 
 Houve fases diferenciadas . 
 O presidente iugoslavo Tito passou de traidor a aliado, ou da evocação pela unificação alemã seguiu-se a ênfase pela independência . 
 As decisões oscilavam da forma como oscilava a política . 
 Na Biblioteca de Leipzig, afirma Rost, o chefe da seção de aquisições classificava os livros . 
 Uma obra explosiva recebia imediatamente um «procedimento específico» . 
 Na Biblioteca Pública o responsável por uma determinada área tinha de julgar se e de que forma o livro deveria ser colocado no índice . 
 É claro que houve um certo espaço de ação, acha Karl Schubarth, hoje chefe da secção sobre o Oriente da Biblioteca Pública . 
 Como responsável técnico, ele teve de trancafiar, «ao longo de 30 anos, talvez 30 títulos» . 
 Muitas vezes se utilizava de um círculo vermelho, o que limitava a utilização, mas não acarretava num arquivamento em separado . 
 Milla tem 42 anos de idade e poucos acreditavam na sua convocação . 
 A torcida diz que Milla é «amigo de Michel», e este seria o único motivo para que o jogador, que foi uma das atrações da Copa de 90, na Itália, voltasse à seleção . 
 Anteontem, ao chegar a Barcelona, o jogador disse que queria cumprir os dois anos de contrato que ele tem com o clube . 
 O treinador não quis comparar o episódio às polêmicas criadas pelo brasileiro no PSV Eindhoven, da Holanda, entre 88 e 93 . 
  COMPARE SEU CONDOMÍNIO  
  Exemplos de administração diferente  
  edifício: Jardins de Icaraí  
  rua: Gil Eanes, 315  
  bairro: Campo Belo (zona sul)  
  tipo: co-gestão  
  idade do prédio: cerca de 8 anos  
  nº de unidades: 60  
  apartamentos: de 3 quartos  
  área útil p/unidade: 115 m2  
  nº de funcionários: 7 (1 zelador, 1 vigia, 2 faxineiros, 2 porteiros, 1 folguista)  
  infra-estrutura: 4 elevadores, piscina, sauna, salão de festas, churrasqueira  
  itens que mais pesam no condomínio: funcionários, contas de água e energia elétrica, manutenção de elevadores  
  A TAXA DE CONDOMÍNIO  
 EM AGOSTO FOI DE R$ . 
  134,27  
  por apartamento e o valor caiu 9% em relação ao mês de julho  
  edifício: Residencial Tucuna  
  rua: Tucuna, 742  
  bairro: Perdizes (zona oeste)  
  tipo: empresa administradora Aquiles da Cruz  
  idade do prédio: cerca de 5 anos  
  nº de unidades: 52  
  apartamentos: de 3 quartos  
  área útil p/unidade: cerca de 140 m2  
  nº de funcionários: 11 (1 zelador, 1 vigia noturno, 2 faxineiros, 7 porteiros)  
  infra-estrutura: 2 portarias, 3 elevadores, piscina, quadra esportiva, salão de festas  
  itens que mais pesam no condomínio: funcionários, contas de água e energia elétrica, manutenção de elevadores e seguro  
  A TAXA DE CONDOMÍNIO  
 EM AGOSTO FOI DE R$ . 
  220  
  por apartamento  
  Fonte: síndicos  
 Jair Pereira substituiu Souza por Marcelinho Souza e Viola por Casagrande, tirando, assim, as duas figuras que destoavam na boa atuação do ataque corintiano . 
 O time voltou a subir de produção e, aos 31min, Marcelinho fez bela jogada pela esquerda, driblando dois marcadores, e lançou Marques na pequena área . 
 O atacante acertou um chute de virada, colocando a bola entre a trave e o goleiro Danrlei: 2 a 0 . 
  (vai saindo e repetindo)  
 Lula -- Bom, dona Constituição, eu vou ser curto e grosso... 
 Constituição -- Nem precisa, meu filho . 
 Já sei de tudo . 
 Você veio ao lugar certo . 
 Um giro pelo céu da Pátria vai clarear suas idéias... 
  Geometria inspirou o estilo  
  Da Reportagem Local  
 Art déco é uma abreviação de Exposition des Arts Décoratifs, evento realizado em Paris em 1925 para comemorar um novo estilo aplicado a artes, embalagens de produtos, moda, design de objetos e arquitetura . 
 O estilo, também conhecido como Modernismo Popular, exagerava no cubismo e no equilíbrio dos volumes . 
 'Casuísmos' . 
 «A conversa com o governador Fleury houve, mas não incluiu a eleição deste ano», disse à Folha Eurico Andrade, assessor de comunicação do governador de São Paulo . 
  Laser reduz dor e auxilia tratamentos dentários  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Os raios emitidos por um aparelho de laser podem ser um eficiente instrumento para tratar problemas dentários . 
 Cáries, hipersensibilidade do colo dos dentes e até mesmo cirurgia bucais podem se beneficiar dos efeitos do laser . 
 Os aparelhos de baixa potência reduzem o processo inflamatório, diminuem a dor e estimulam a regeneração dos tecidos . 
 Uns 30 minutos depois, um rapaz de uns 18 anos vinha na pista no sentido contrário, passeando . 
 Imediatamente os três se levantaram e foram pra cima do rapaz . 
 Na hora vi que era assalto . 
 Não percebi se algum estava armado, mas o fato é que o rapaz não esboçou nenhuma reação . 
 Entregou o relógio, dinheiro e foi embora . 
 O universo de Gus Van Sant, mesmo sob o efeito de uma ironia tênue, é resultado de um certa inocência, uma espécie de ode aos seus próprios desejos . 
 O livro de Tom Robbins também começa com uma espécie de ode, só que desta vez às amebas, à sua mobilidade e «quase perfeita resolução das tensões sexuais» . 
 Há uma diferença fundamental . 
 Os dois têm visões divergentes dos mitos americanos . 
 Na inocência de Gus Van Sant, em sua atração pelo pitoresco americano, há algo de trágico e melancólico . 
 Já no imaginário pop de Tom Robbins, o humor é mais esfuziante e desenvolto . 
 A vida é como um desenho animado e o mundo, povoado por personagens de histórias em quadrinhos . 
 O lado farsesco e cômico de Robbins não se adequa ao sentimentalismo dramático que o cineasta cultiva mesmo quando a intenção é fazer rir . 
  Branco diz que aceita vir para o Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians busca a experiência . 
 O diretor de futebol, Carlos Ney, viajou anteontem para o Rio de Janeiro . 
 A missão era tentar a contratação do lateral Branco, do Fluminense . 
 O negócio não foi acertado, porém, porque o clube carioca procura renovar o contrato do jogador . 
 A intenção de Branco, porém, é se transferir para o futebol paulista . 
 O Cessna, roubado de um aeroclube em Hareford, nas proximidades de Baltimore, voou durante duas horas até a Casa Branca . 
 O aparelho não foi detetado por radares porque estava voando a altitude muito baixa . 
 Levou 14 segundos entre o momento em que o avião foi notado pela segurança presidencial e sua queda . 
 Os agentes secretos não chegaram a atirar . 
 Os danos na Casa Branca foram uma janela quebrada e uma magnólia, plantada pelo presidente Andrew Jackson em 1829, destruída . 
 O PDT fechou suas portas ontem a participar dessa aliança . 
 «Queremos que o ministro saia candidato sim, mas, para mostrar, no calor da batalha, que ele é um blefe», disse o líder do partido na Câmara, Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 Ele marcou com o presidente do PMDB, Luiz Henrique o encontro dos dois partidos para o próximo dia 16, mas avisou que não aceita aliança com o PSDB e que o encontro não será, como queria o PMDB, com a Executiva do PDT, «mas uma comissão indicada pela direção do partido» . 
 Na verdade, o PDT fala em alianças com o PMDB com o mesmo objetivo do PSDB: de olho nos peemedebistas que não aceitarem uma provável vitória do ex-governador Orestes Quércia na convenção do partido . 
 Simon e Britto se encontraram com FHC como representantes dessa parcela . 
 «O mais provável é que Quércia seja o candidato do partido . 
 Com isso, esperamos uma aliança com a parcela dissidente», disse Sérgio Machado . 
 Outro problema da recente representação de lésbicas pela grande mídia é que, em geral, há uma tendência à estilização que reforça preconceitos mais do que libera . 
 O fenômeno de mídia «lesbian chic» lançado pela revista «New York», por exemplo, traz uma forte conotação de classe, de etnia e de idade . 
 Assim, ao invés de abrir as portas para a homossexualidade feminina, cria-se a idéia de que até mesmo a orientação sexual é um privilégio de poucos . 
 No fundo, o lesbianismo continua sendo marginalizado, enquanto ser «chic», com todas as conotações elitistas que o termo traz, é supervalorizado . 
 Não somente há uma grande banalização do modo de vida do outro, resumindo-o a um «estilo», mas, o que é pior, ao se apresentar lesbianismo enquanto uma moda, fica implícito que mais cedo ou mais tarde essa moda vai passar . 
 A situação começa a mudar assim que os próprios grupos minoritários começam a criar seus próprios discursos . 
 A própria idéia de que heterossexualismo é «normal» começa a ser colocada em questão . 
 A crítica americana Adrienne Rich, por exemplo, sugere que, na verdade, a primeira relação de afeto que toda mulher experimenta, é com outra mulher, isto é, com a mãe . 
 Assim, a homossexualidade feminina não seria nenhum tipo de aberração . 
 Ao contrário, a heterossexualidade é que seria algo imposto às mulheres que são, todas, mais ou menos homossexuais . 
 Sendo assim, o lugar-comum de que mulheres são, por natureza, atraídas pelo sexo oposto, e de que lesbianismo é nada mais do que o resultado de uma má experiência com homens, perde todo o seu sentido, e dá lugar ao que Rich chama de «heterossexualidade compulsória» . 
  Hospital implanta programa de qualidade  
  Albert Einstein busca a eficiência com processos de controle de todas as atividades; movimento começou em 90  
  Da Reportagem Local  
 O conceito de revalorização da qualidade chegou também ao Hospital Israelita Albert Einstein . 
 A busca da excelência médica colocou o paciente no topo de uma pirâmide de prioridades e gerou um processo de aperfeiçoamento iniciado em 1990 . 
 Manoel de Nóbrega, pós-graduando em otorrinolaringologia da Escola Paulista de Medicina, explica que os odores são sentidos por duas vias: nariz e boca . 
 As moléculas, na forma de gases, entram pelas narinas, atingem os receptores e desencadeiam um impulso elétrico que é levado até o bulbo olfativo espécie de central dos cheiros . 
 Segundo funcionários da ONU, há mais de 20 mil corpos sem enterrar, vítimas dos combates entre as etnias hutu (majoritária) e tutsi . 
 O país do centro-leste da África voltou à guerra civil no último dia 7, quando o presidente Juvenal Habyarimana e seu colega do vizinho Burundi, Cypriem Ntaryamira, morreram em um atentado . 
  Defesa holandesa joga com três  
  Da Reportagem Local  
 A defesa da seleção da Holanda joga de maneira diferente da brasileira, com apenas três homens de função defensiva, além do goleiro De Goey . 
 Enquanto isso, o Brasil tem quatro jogadores em sua defesa (Jorginho, Márcio Santos, Aldair e Branco), mais o goleiro Taffarel . 
  A realidade mais próxima  
 A composição do ministério não caiu bem . 
 Nem mesmo para o fernandismo impresso, no qual se lêem expressões como «rendição de Fernando Henrique», «ministério de conveniência», «loteamento do governo», «descumprimento da promessa de um ministério de jatenes» . 
 Melhor seria um ministério de nível estimulante, mas nem por isso a decepção com estezinho é de todo negativa: ajuda a aproximar da realidade as expectativas exageradas quanto ao próximo governo . 
 Ao admitir mudanças nos nomes já divulgados, Fernando Henrique deu o sinal de que sentiu o impacto da reação ao ministério, seja a dos segmentos políticos insatisfeitos, seja a decepção mais generalizada . 
 Não tem mais, porém, como reverter o acontecido . 
 Uma vez entregue à adaptação do ministério às conveniências de correntes políticas, quaisquer rearrumações de nomes ou de lugares só se dariam com a mesma sujeição ao politiquismo convencional . 
 Quem recebeu o seu quinhão não o cede mais, no máximo o negocia pelas mesmas regras do jogo antes aceito . 
  Boas novas  
 O Ipead, da UFMG, divulga amanhã nova redução da taxa de inflação: de 3,12%, em novembro, para 2,3% nos 30 dias findos em 15 de dezembro . 
  Feliz Natal  
 Ronaldo Locatelli, do Ipead, acha que a taxa pode chegar a 1,8% em dezembro . 
 O Índice ponta a ponta está indicando taxa de 1% na segunda semana deste mês . 
  Newton Cruz chora em campanha na TV  
 Candidato ao governo do Rio de Janeiro pela coligação PPR-PDS, o general da reserva Newton Cruz chorou ontem no seu horário de propaganda eleitoral na TV . 
 O ex-chefe da Agência Central do Serviço Nacional de Informações (SNI) começou a chorar ao ouvir depoimentos elogiosos de seus filhos, cujas fotos apareciam em cantos da tela . 
  Renda  
 Entre as pessoas com renda superior a cinco salários mínimos o apoio à continuidade das ações é maior: 91%, contra 86% entre os que ganham até cinco salários . 
 Diferença semelhante é registrada quando os entrevistados são divididos de acordo com a faixa etária: 90% dos entrevistados com mais de 26 anos defendem a operação em 95 . 
 Esse índice cai para 85% entre os que têm entre 16 e 25 anos . 
 Não é juízo de valor, entenda-se bem . 
 De repente, errados eram os «subversivos» de ontem e certos estão os bem-comportados senhores de agora . 
 Ou, sei lá, estavam ambos certos, cada um na sua época . 
 Volta também à memória uma frase (já usada neste espaço) de outro fichado, Sérgio Motta, hoje próspero empresário, ontem militante da AP . 
 É aquela que diz que o novo governo tentará implantar «a utopia da nossa geração» . 
 Aí é que se vai ver se «veinte a€os no es nada» ou bastam para transformar a utopia em conformismo . 
  Novorizontino escapa de derrota aos 45min  
  Da Folha Norte  
 Novorizontino e Ponte Preta empataram em 1 a 1 ontem, em Novo Horizonte . 
 O jogador Géia salvou o Novorizontino de uma derrota dentro de casa com um gol marcado aos 45min do segundo tempo . 
 Os cursos são gratuitos e destinados a alunos maiores de 16 anos . 
 As aulas começam em agosto e serão realizadas de segunda-feira a sexta-feira das 15h às 18h . 
 As inscrições devem ser feitas até o dia 15 de julho . 
 As vagas são limitadas . 
 Uma das mudanças cogitadas no último congresso da Fiba, que aconteceu no Canadá, antes do Mundial, foi a divisão do jogo em quatro quartos . 
 A Fiba resolveu liberar as federações nacionais para que escolham, em seus campeonatos internos, a duração e a divisão das partidas . 
 Elas poderão ser divididas em dois ou em quatro tempos e poderão durar de 40 a 48 minutos . 
 Fizeram desde clássicos como «Drácula» até produções artisticamente desambiciosas, passando por obras de John Ford («O Barbeiro de Napoleão»), Howard Hawks («O Código Penal») e Raoul Walsh («A Grande Jornada») . 
 A vereda foi aberta pela RKO, que em 1929 dublou «Rio Rita» e faturou uma fortuna . 
 Em poucos meses, Hollywood se viu tomada por artistas especialmente importados das Américas de baixo . 
  Greenpeace atraca perto de madeiras  
  Da Agência Folha, em Santarém (PA)  
 O navio do Greenpeace chegou ontem ao porto de Santarém (PA) . 
 O barco ambientalista atracou ao lado de 1.000 m3 de madeiras nobres que seriam exportadas para a Holanda . 
 «Não podemos dizer que essa exportação seja ilegal, mas com certeza é madeira extraída da área de várzea, onde predomina a retirada predatória», disse o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, Jacó Augusto Pádua . 
 Depois, pode escolher o risco calculado e ficar no banco de reservas da «Azzurra», à disposição eventual do mister Sacchi . 
 Enfim, pode correr o perigo da sua vida, topar uma infiltração de miorelaxantes e de anestésicos na sua coxa direita -- e detonar de vez a sua contusão . 
 «O plano tecnicamente é bem estruturado, garantido por um bom volume de reserva cambiais e se segue a várias mudanças estruturais na economia brasileira», diz . 
 O Chemical crê que apenas Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) têm chances de vencer a eleição . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  Corinthians discute renovação de Carlos Alberto na próxima semana  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians só deve definir se o técnico Carlos Alberto Silva permanece ou não no comando do time na próxima semana . 
 «Temos que nos reunir e resolver tudo com muita calma», disse Carlos Nujud, diretor de futebol . 
 A TQS, de São Paulo, tem sete módulos para projeto estrutural e três para construção civil . 
 Entre os de estrutura estão o «CAD Fôrmas» e o «CAD Vigas» (ambos por US$ 1.500) . 
 O objetivo era homenagear os tetracampeões que são paulistas de nascimento ou que jogam em clubes de São Paulo . 
 Mas seis deles, por causa de compromissos particulares, não compareceram . 
 Os ausentes: Leonardo, Raí, Paulo Sérgio, Mazinho, Zinho e Moraci Sant'Anna . 
 O Rio de Janeiro programou o que os cariocas estão chamando de «réveillon do século» . 
 Começou na véspera de Natal e só termina domingo . 
 Os shows diários acontecem num palco réplica do Teatro Municipal . 
 O cantor Rod Stewart encerra a festa na virada do ano com um show apoteótico nas areias da praia de Copacabana . 
 A hotelaria carioca desembolsou US$ 100 mil para a queima de fogos . 
 O que garante cem toneladas de foguetes em 11 pontos da orla, do Leme ao Leblon . 
 Fred -- As coisas no nordeste são mais difíceis . 
 Os shows nunca vão para lá e a gente não tem espaço . 
 Eu ouvia FM, que só toca coisas do Sul . 
 E pensava: «essas coisas são tão ruins, eu sou capaz de fazer coisas muito melhores» . 
 É muito chato não ter espaço . 
 Lá você tem que batalhar muito . 
 Tocávamos em puteiros do cais do porto e em restaurantes . 
 Não tinha nenhuma casa noturna que abrisse para o rock . 
 Folha -- E o que vocês acham das comparações entre vocês e o Chico Science? 
 Dallari pediu à Coopersucar, a cooperativa dos produtores, que não o fizesse, mas só hoje vai saber se foi ou não atendido . 
 Terça-feira é o dia da reunião de diretoria, a instância que pode decidir . 
 Não é o único problema à mesa de Dallari . 
 Informado pela Folha que a cesta básica do Procon tivera ontem uma alta de 0,9% sobre o preço total de sexta-feira passada, Dallari atribuiu-a, imediatamente, a um eventual efeito das geadas sobre os hortifrutigranjeiros . 
 Nunca gostei (da banda) The Clash... 
 Eles introduziram o elemento competição, que puxou tudo um pouco para baixo . 
 Nunca foi isso para nós . 
 Éramos apenas os Pistols . 
  Nunca nos vimos num movimento punk  
 Siouxsie foi um pesadelo quando fomos para Paris . 
 Ela não usava praticamente nada, exceto um sutiã com buracos para os peitos saírem e algumas suásticas . 
  Isso num país que foi ocupado por nazistas  
  Sou um estruturalista do barulho  
  Extraído de «Rotten, No Irish, No Balcks, No Dogs», de John Lydon  
 «Temos pouquíssima segurança, e não é trabalho difícil matar um magistrado em seu local de trabalho», disse o juiz Guilherme Nucci . 
 O magistrado revela que, entre os anos de 1988 e 1990, foi ameaçado quase que diariamente, quando fazia o Júri de um grupo de matadores profissionais, os chamados «justiceiros» -- que chegaram a matar uma das testemunhas-chave do caso . 
 Uma outra passeata com 8.000 pessoas e não autorizada pela polícia saiu da frente do bar Stonewall (que ainda existe), também por volta das 11h, e subiu pela 5ª Avenida em direção ao Central Park . 
 O objetivo dessa passeata, segundo Joe Conforti, do grupo Act Up, era «criar confusão para chamar atenção para a falta de verbas para o combate à Aids» . 
 Às 15h e já no Central Park, os manifestantes das duas passeatas fizeram um minuto de silêncio em lembrança às vítimas da Aids e centenas de voluntários passaram recolhendo doações para campanhas de ajuda a doentes de Aids . 
 Segundo o levantamento do Sinduscon, o material de construção que mais encareceu este ano foi a telha de amianto: a de 8 mm de espessura custou, em fevereiro, 38,15% mais caro, em dólar, que na média dos últimos quatro meses de 93 . 
 A telha de 6mm teve aumento real de 35,66% nesse mesmo período . 
 O mercado de telhas de amianto tem 14 fornecedores, mas só duas empresas Eternit e Brasilit controlam cerca de 70% da oferta . 
 No segundo semestre de 93, as duas unificaram suas fábricas dos Estados do Rio e de São Paulo . 
 A questão que muitos levantam é se isso será suficiente para estabilizar o dólar . 
 Uma análise dos fundamentos mostra que ainda há pressão para que o dólar caia um pouco mais em relação ao iene (talvez para algo como 90 ienes) . 
 A queda do dólar representa um fator de estímulo para a economia americana (pois as exportações americanas ficam mais baratas e as suas importações, mais caras), mas reciprocamente introduz um fator de contração para o Japão, cuja economia precisa ser estimulada para diminuir o superávit comercial de mais de US$ 130 bilhões ao ano . 
 «Caloria é a unidade de calor usada para expressar o valor energético dos alimentos . 
 Uma caloria é igual à quantidade de calor necessária para aumentar de um grau Celsius um quilo de água, daí abreviar-se kcal ou cal.» 
 «O valor em calorias é medido por meio da quantidade de energia liberada pelo alimento quando ele é queimado num equipamento chamado bomba calorimétrica.» 
  Deputado quer afastar membros do TRE/GO  
 O deputado federal José Cicote (PT-SP) pede hoje à Procuradoria Geral da República o afastamento do desembargador Charife Oscar Abrão da presidência do TRE de Goiás e do advogado Enauro de Freitas da direção-geral do tribunal . 
 Cicote diz que eles são filiados ao PMDB . 
  Dom Paulo receberá prêmio em Tóquio  
 A Fundação Niwano para a Paz, do Japão, anunciou que vai conceder seu Prêmio da Paz de 1994 para o cardeal arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, por sua atuação em defesa da democracia e dos direitos humanos . 
 O prêmio, no valor de US$ 190 mil, será entregue em Tóquio no dia 11 de maio . 
 De fábrica, Uno e Corsa têm volante espumado, retrovisor do lado direito, bancos e forrações em tecido . 
 Ambos dispõem de cintos de segurança dianteiros reguláveis em altura, supercalotas de plástico e frisos de borrachas nas portas . 
 O Corsa GL se diferencia do Uno pelo conta-giros no painel, bandeja sob o porta-luvas, banco bipartido e apoio de cabeça atrás . 
 Um dos principais passos para a busca da produtividade e qualidade na Encol foi o detalhamento dos projetos que dão origem à obra . 
 «É nos projetos que nascem a maior parte das patologias, como infiltrações, por exemplo . 
 Por isso, na Encol, antes de serem executados, os projetos precisam ser escritos e detalhados.» 
 A redução da alíquota apenas agravou a desvantagem da indústria instalada no país em relação aos concorrentes importados . 
 Segundo Scheuer, mesmo se a alíquota fosse mantida em 35%, «a proteção real ficaria em 10%» . 
 As exportações também são prejudicadas pela carga tributária e pelo dólar desvalorizado . 
 Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis, maior exportadora do setor (US$ 700 milhões este ano), diz que exportar nesse momento «não é mais um bom negócio» . 
 Seja pelos cálculos da Fipe, seja pelo índice oficial, o IPC-r, é provável que na posse do novo presidente a inflação acumulada atinja a casa dos 20% em reais . 
 As empresas estatais, cujas tarifas estão paradas, os setores que não tiveram correções salarias e os exportadores deverão estar demandando também para si os aumentos que os demais preços sofreram . 
  Suco mais barato  
 No caso do suco de laranja, por exemplo, será reduzida a sobretaxa imposta pelos EUA e CE . 
 Internamente poderá haver defasagem cambial provocada pela fixação do câmbio, mas ela poderá ser compensada com a ampliação dos mecanismos de incentivos e de financiamento do setor . 
 Restaurantes: Viena, Vivenda do Camarão, Mei Mei . 
 Docerias: Cristalo 
 Com bons papéis em carteira, estas instituições navegariam de algum modo . 
 Com papéis de quitação duvidosa, as chances de pane e quebra cresceram . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Folha -- Qual é a tática que estará na moda na Copa? 
 Maturana -- Não sei . 
 Normalmente é o esquema da equipe vencedora que acaba se impondo . 
 É esse esquema que todos copiam . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4810, contra 1,4830 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7630, contra 1,7365 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,90, contra 108,37 ienes na última sexta-feira . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 378,90, contra US$ 386,80 na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,72% e para março em 43,79% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 86.661 pontos, projetando uma lucratividade de 10,99% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,82%, contra 38,74% na última sexta-feira . 
  DÓLAR PARALELO  
 A procura pelo dólar no paralelo continua intensa . 
 A insegurança está superando razões econômicas, como a expectativa de elevados juros reais no início do Plano Real . 
 Rendimento acumulado em junho: 15,20% . 
  CDB  
 Os juros dos CDBs indexados à Taxa Referencial estão em média a 13,50% para o período de 31 dias . 
 As taxas dos CDBs em URV variam entre 42% e 50% ao ano . 
 Os levantamentos em supermercados comprovam que os seus preços estão subindo além dos aumentos que lhes são cobrados pelos produtores . 
 É o «efeito Abílio Diniz», dizem, referindo-se à sua advertência de que os preços se preparassem (ainda mais) para a chegada do real . 
 Será o tal efeito mesmo? 
 É evidente que não . 
 Os preços não pararam de subir além da inflação, da URV e da decência, desde que liberados . 
 E estas subidas todas estão autorizadas pelo plano econômico, que concedeu plena liberdade à fixação de preços . 
 Estabeleceu apenas que os aumentos abusivos deveriam ser explicados ao governo em cinco dias . 
 Mas, para evitar que isso tivesse qualquer efeito desagradável para os fixadores de preços, a MP do plano cuidou de não definir o que são aumentos abusivos . 
 Aos salários, em contrapartida, o plano brindou com a proibição, por um ano, de acordos entre empregadores e empregados para a reposição mensal de perdas salariais . 
 Proibição, por sinal, com todo jeito de inconstitucional . 
 Segundo ele, as investigações da polícia estariam concluindo que esses dois crimes foram causadas por brigas entre quadrilhas . 
 Ele disse não acreditar no envolvimento de policiais nesses casos . 
 Porto não quis dar detalhes sobre as investigações . 
 Na tarde de ontem, o secretário se reuniu com o Comandante-Geral da PM, coronel Francisco Profício, e com o Delegado-Geral de Polícia Civil, Jorge Miguel . 
 Mas agora a comissão técnica «critica o excesso de otimismo e o clima de `já ganhou',» diz o Jornal Nacional . 
 Vai ser engraçado acompanhar, nos próximos dias, aquela mesma televisão .que fez tanto esforço para acabar com a crítica. seguindo as novas instruções quanto ao que ela deve fazer, pelo bem do Brasil . 
  História restaurada  
 Por falar em Zagalo, o Canal 100 restaurou a verdade histórica, anteontem na Manchete, ao mostrar um jogo da seleção, sob Saldanha, com Pelé, Gérson, Rivelino e Tostão juntos .o que Zagalo dizia, semana passada, ser uma idéia sua, a sua grande mudança ao ocupar, sorrateiramente, o lugar do comunista João Saldanha . 
  Colômbia de chuteiras  
 Que ninguém pense, de qualquer forma, que o nacionalismo que envolve a seleção é exclusivo do Brasil . 
 Na Colômbia, dizia ontem a CNN, após falar com o técnico Maturana, «todos esperam a vitória, mas a seleção quer dar ao mundo uma nova imagem da Colômbia» . 
 Lá, como aqui, a pátria calçou as chuteiras para a Copa . 
 Pesquisas demonstraram que praticamente todos os pontos de acupuntura 324 no total correspondem a áreas ricas em terminações nervosas e de baixa resistência elétrica (facilitam a passagem de corrente) . 
 A agulha introduzida no ponto funciona como um sistema gerador de impulsos elétricos . 
 O estímulo atinge um nervo periférico e é conduzido até o sistema nervoso central (veja quadro abaixo) . 
 É uma entrada forte, que escapa à visada psicológica e deixa para trás a observação do desarranjo amoroso como maneira de olhar a classe média francesa (o que ocupa boa parte da obra de Chabrol) . 
 O Chabrol de agora, o de «Um Assunto de Mulheres» ou «Madame Bovary», é um mestre que refaz o percurso dos seus clássicos preferidos, dentro de uma narratividade perfeitamente moderna . 
 O ofício era assinado pelo então presidente da comissão, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), hoje coordenador da Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI do Orçamento . 
 No ofício, o senador encaminhava à Procuradoria Geral da República o resultado das investigações sobre o Canal da Maternidade, além de auditorias sobre a obra feitas pelo Tribunal de Contas da União e Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura do Distrito Federal . 
 A PF encontrou na casa de Reis uma cópia do ofício . 
 Junto, um bilhete com uma assinatura não identificada indicando que alguém dentro da própria CPI do FGTS poderia ter elaborado o texto conforme orientações da empresa . 
  «O Brasil não vai poder competir no exterior se ficar com um pé em cima de quem quer exportar.»  
  Antônio Britto, governador eleito do Rio Grande do Sul, ontem na Folha .  
  FERNANDO HENRIQUE  
 «É um homem arejado . 
 Tem clareza do que é necessário fazer . 
 Só não sei se terá coragem e determinação para sair do campo das idéias e executar.» 
 Fernando Collor de Mello, ex-presidente da República, ontem na Folha . 
  Estréia  
 FLÁVIO VENTURINI -- O tecladista e compositor interpreta músicas do período em que integrou o Grupo 14 Bis, como «Bola de Meia, Bola de Gude» . 
 Choperia do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Lapa, zona oeste) . 
 Sex e sáb às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.200 (visitantes), CR$ 1.000 (usuários com carteirinha do Sesc) e CR$ 600 (comerciários e estudantes) . 
 Jogadores se disseram emocionados com a torcida . 
 O jogo acabou e, apesar da derrota, os torcedores permaneceram no estádio . 
 Só saíram empurrados por policiais . 
 Cantaram três vezes o hino do clube, com muitos chorando . 
 Ao deixar o Pacaembu, gritavam: 
 «Pode ganhar, pode perder, eu sou Corinthians até morrer.» 
 E Michael Schumacher já está fazendo o seu papel . 
 Depois de barbarizar nos testes em Estoril, afirmou que as três últimas provas do ano «serão uma guerra de nervos» . 
 E para manter a pose, Schumacher disse não ter dúvidas que o campeão desta temporada será ele mesmo . 
 Muita gente concorda . 
 Milutinovic -- Respeito o que o técnico do Brasil disse, mas cada seleção joga com as qualidades que tem . 
 O Brasil não pode jogar como nós jogamos e vice-versa . 
 Acho que neste mundial a diferença entre as equipes não é grande . 
 Não é nada muito espetacular, mas é o que temos nesta década . 
 A guerra contra os infratores deve ser declarada «no verão, quando as pessoas estão de melhor humor», segundo Lehfeld . 
 «Estamos preparando um plano que não possa ser contestado», diz . 
 Ele não dá detalhes . 
 Diz apenas que a CET vai priorizar multas contra infrações que prejudicam o trânsito como a fila dupla . 
 A atriz alcançou a fama ainda adolescente, no começo dos anos 50 . 
 Teve uma longa e conturbada relação matrimonial com o ator Richard Burton . 
 Nos últimos anos, Liz Taylor voltou às manchetes por causa de sua ativa participação em várias campanhas de repercussão mundial contra a Aids . 
 Ilzo alerta para o fato de que o número de casos de gravidez entre adolescentes está crescendo . 
 No hospital dos servidores, por exemplo, o número de partos em adolescentes cresceu 30% entre 1989 e 1993 . 
 Ela nunca chegou a trabalhar em um circo de verdade, mas isso não a desanimou . 
 Agora, aprende a se equilibrar sobre os ombros de outra pessoa e a dar seus primeiros saltos . 
 Outro que veio do teatro foi Luiz Fernando Albertoni, 20 . 
 «Minha professora de expressão corporal achava que eu era muito mole e me deu a dica de fazer circo», conta . 
 Hoje, depois de um ano, Luiz perdeu o medo e se arrisca a fazer piruetas no ar ao pular em uma cama elástica . 
 Ou sobe em pernas-de-pau . 
 «Faço trapézio e malabares também» . 
  Acaba a 'maldição dos craques' .  
  Do enviado a Los Angeles  
 Didi, em 54, havia sido chamado de covarde . 
 E sua fria elegancia em campo irritava até o mais fanático torcedor do Botafogo, seu time em 58 . 
 Mas Didi havia enfiado na cabeça que seria campeão do mundo, e garantiu a posição de meia-armador, mesmo contra as investidas dos que queriam Zizinho de volta à seleção ou mesmo o vigor e a velocidade de seu reserva Moacir, meia do Flamengo . 
 Na Suécia, Bellini foi o capitão; Garrincha, o espetáculo; Vavá, o artilheiro; Pelé, o gênio que surgia . 
 Mas Didi foi o centro nervoso do time, em volta de quem giravam todos os outros . 
 Pietro e Lina foram viajantes ao inverso e generosos: trouxeram a cultura de fora para nós, solitários índios e pequenos negros perdidos na flora e fauna . 
 Ou seja, o Masp é obra do acaso . 
 E, como tal, continua ao sabor do casuísmo em crise permanente . 
 A aventura que o criou deixou uma estrutura de «condomínio» (um acesso de loucura de Chatô) que até hoje se digladia por um poder abstrato . 
 Querem o lucro, roubo etc? 
 Neste caso, não . 
 É a pura luta das vaidades pessoais, outro típico fruto da coisa ibérica que nos rege . 
 A própria exposição maravilhosa do «Brasil dos Viajantes» é fruto de um acaso personalista . 
 Competentes e ousados produtores culturais (Metavideo) se unem a uma doutora no assunto (Ana Maria Belluzzo) e são patrocinados por uma megaempresa querendo melhorar o seu passado . 
 Muitas empreiteiras têm dívidas a receber do Estado . 
 A maior contribuição feita em uma só vez foi justamente de uma empreiteira . 
 A OAS doou R$ 450 mil à campanha de Covas . 
 Essa contribuição só chegou a ser superada pelas da Itaú Suporte de Contabilidade, que doou em várias parcelas R$ 573,7 mil ao PSDB . 
 Ameaças verbais ao treinador chegaram a ser feitas pelos torcedores mais hostis . 
 O atacante Roger Milla, que está entre os convocados, também sofreu duras críticas por parte da torcida . 
 Por causa da sua profundidade e natureza, quase não existe fontes de energia dentro da caverna, e a escuridão é absoluta . 
 Os cientistas afirmam que as bactérias retiram energia do enxofre e do ferro, dois dos principais constituintes do solo de Marte . 
 No encontro, será lançado o «Manifesto à Nação», definindo as linhas básicas da campanha presidencial do PT . 
 O documento vai ficar centrado em três questões: a dos «excluídos», a nacional e a da democracia política e econômica . 
 Dentro da estratégia de se tornar «candidato único», o PT planeja fazer desse encontro uma manifestação da força da candidatura Lula junto a lideranças de esquerda e centro-esquerda . 
 A bordo de uma carruagem e ouvindo diálogos e músicas originais do filme, o usuário «navega» de uma cena para outra com um simples clique do mouse, escolhendo o que quer ver e que desafios do jogo quer enfrentar . 
 Poderá também usar um relógio que aparece na tela para antecipar o tempo e saber o que acontecerá em determinada data ou hora . 
 Existe ainda a opção de fazer anotações no bloco de notas sobre os acontecimentos do filme e do jogo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330 
  Tocantins 1  
 O governador Moisés Avelino vai assinar amanhã convênio de US$ 138 milhões com o governo japonês para implantação do Projeto de Desenvolvimento do Cerrado, que tem gerenciamento no Brasil da Companhia de Promoção Agrícola-Campo . 
  Tocantins 2  
 Pedro Dias, chefe de gabinete da Secretaria Estadual da Agricultura e Abastecimento, disse que a área do projeto, de 40 mil hectares (plantio de culturas e área de preservação ambiental), ainda não está definida . 
 Cerca de 80 famílias de trabalhadores participarão . 
 Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) vive uma epidemia de raiva animal, com 81 casos diagnosticados desde 93 . 
 Este ano, foram 64 casos . 
 Em janeiro deste ano, o bancário Yoshio Tomita, 34, morreu vítima da doença . 
 Ele foi mordido por seu cão . 
 Segundo a ONU, as tropas do governo de Sarajevo devem ganhar terreno desde que a Sérvia rompeu relações com os sérvios da Bósnia . 
 Sarajevo está isolada dos comboios humanitários e a ponte-aérea de ajuda mantida pela ONU está suspensa . 
 Os estoques de alimentos da capital bósnia estão em situação crítica, segundo a ONU . 
 Tanto pela fama de Quércia de ser «bom de campanha» quanto pela aparente falta de concorrência que terá agora em São paulo, o maior colégio eleitoral do país . 
  Carlos Eduardo Alves)  
 As intoxicações resultam em tontura, mal-estar de estomago, tosse seca, gosto de herbicida na garganta e cheiro do produto na urina . 
 Gláucia Ieno diz ter constatado que os trabalhadores usam embalagens vazias de herbicidas para transportar de rios e poços a água que consomem durante o dia . 
 Vencimento, explicou, é a data firmada no contrato . 
 Por exemplo, contrato que terá seu término no dia 30 de março de 1995 . 
 Vencimento é no dia 30 . 
 O aluguel pode ser pago todo dia 5, por exemplo, mas este é o prazo de tolerância dado pelo locador . 
 Em função de todas essas dúvidas, o governo decidiu aconselhar inquilinos e proprietários a adotar um valor provisório para o aluguel . 
 A cena do nascimento da criatura é impecável . 
 A presença de De Niro, com o espírito de vingança já visto em «Cabo Do Medo», dá novo ritmo ao filme, que ganha então os elementos de terror . 
 «Mary Shelley's Frankenstein» tem como agradável surpresa a participação de John Cleese, um professor que inspira parte das pesquisas do jovem Victor . 
 O ator disse que evitou qualquer sorriso para que as pessoas não começassem a rir assim que ele aparecesse na tela . 
 Nos três anos, os cruzados de nelore X limousin foram vencedores, chegando a 65% de aproveitamento no abate . 
 Segundo a direção da ABCL, uma das vantagens do limousin é a possibilidade da utilização de touros para os cruzamentos realizados no Cerrado . 
 Apesar de haver morado e lecionado em diversos países, Golo Mann costumava afirmar que nunca perdeu sua identidade alemã . 
 O pai de Golo, Thomas Mann, é autor de «A Montanha Mágica» e «Morte em Veneza», e um dos mais importantes escritores alemães deste século . 
 Cardiologistas, nutricionistas, psicólogas, enfermeiras e dentistas vão estar trabalhando juntos . 
 Os postos oferecerão checagem da pressão arterial, orientação dietética, apoio a quem deseja parar de fumar e esclarecimentos sobre a relação entre problemas odontológicos e doenças cardíacas . 
  NÃO  
  Gílson  
  Atacante da equipe de vôlei do Palmeiras  
 «Sou contra . 
 Tem que ter um cérebro para armar o time . 
 Só defesa e ataque não dá . 
 Para tudo na vida é preciso um meio de campo.» 
  Street hóquei  
 Na onda do «in-line» inspirado nos patins com lâmina, usados para patinação no gelo os patinadores estão formando times de street hóquei e planejam entrar para a Federação Paulista de Hóquei e Patinação . 
 Originalmente uma adaptação do hóquei no gelo para o verão, o street hóquei criou regras especiais para os patinadores do asfalto . 
  SP Interior 5  
 Quatro modelos de São José do Rio Preto foram selecionadas na eliminatória regional do concurso «The Look of the Year», que aconteceu ontem . 
 As escolhidas disputam um contrato de trabalho de US$ 150 mil de dois anos com a agência Elite . 
  SP Litoral  
 Entre os próximos dias 23 e 26 de agosto, a Faculdade de Comunicação da Universidade Católica de Santos realiza a 12ª Semana Santista de Relações Públicas . 
 O tema é «Comunicação e Cidadania» . 
 Informações à rua Euclides da Cunha, 264, 4º andar . 
  Ações latinas  
 A Baring Securities manteve o primeiro lugar na lista de melhor departamento de análises sobre o mercado de ações latino-americanos entre as instituições financeiras de Nova York, segundo a revista «Institutional Investor» . 
  Desfalques fatais  
 Em 93, a Baring dividiu os louros com a James Capel, que este ano caiu para o 11º lugar depois de perder quatro «experts» . 
  SAMANTHA SANTA  
  Para dançar e beber  
  Indicado para «modernos» e notívagos  
  Mesmo proprietário do Sra. Krawitz  
  O espaço de 1.000 m2, com 15 ambientes, terá três bares, uma pista de dança que se movimenta e um café com música ambiente no piso superior  
  Dance music, tecno e garage  
  Arquitetura baseada em Picasso, com cores escuras e neutras (roxo, preto, azul)  
  Endereço: Rua Frei Caneca próximo à rua Peixoto Gomide, Consolação (centro)  
  Inauguração: prevista para final de agosto ou início de setembro  
  ZOO CLUB  
  Para beber e dançar  
 Indicado para maiores de 25 anos . 
  Mesmo proprietário do Flamingo  
 Decoração feita com réplica de animais que se movimentam e muitas plantas . 
 Na convenção que definiu seu programa de governo, Lula conseguiu aprovar uma formulação moderada sobre o assunto, que admite a privatização de empresas «não estratégicas» . 
 O deputado João Paulo (PT-MG) diz que «o programa do PT é apenas conceitual . 
 Lula terá que rever seus objetivos quando chegar à Presidência» . 
 Casares, que conta entre suas admiradoras a rainha Sofia da Espanha, publicou em abril o primeiro volume de suas «Memórias», que figura nas listas dos mais vendidos da Argentina . 
 Ainda falando sobre o conto «Irse», Bioy disse ainda que as mulheres são um dos seus temas preferidos, e que começou a escrever aos seis ou sete anos para conseguir namorar uma prima . 
 Eles alegam que os livros teriam que ser periciados logo depois da apreensão, em março deste ano, no escritório de Castor de Andrade, em Bangu . 
 A sessão foi suspensa às 18h30 . 
 As defesas continuam hoje . 
 Só na quinta-feira deve sair o parecer do relator do caso, Raul Quental, acatando ou não a denúncia do MP . 
 O parecer será votado pelos outros desembargadores . 
 Se a denúncia for aceita, o órgão especial do TJ abre processo criminal contra os acusados . 
 Oceana não teria contribuintes . 
 Enquanto o Brasil decide como e o que fazer com os cerca de 200 artigos de sua Magna Carta, a Constituição de Oceana é curta e grossa no que diz respeito a impostos . 
 Ela afirma que não haverá novos impostos ou seja, que não haverá impostos, ponto . 
 O Projeto Atlantis é real, é para valer . 
 É dirigido por dois homens reais: Eric Klien, de 28 anos, e Mike Oliver, de 65 . 
 Klien diz que se «aposentou» depois de ganhar muito dinheiro no mercado de ações, e Oliver já tentou criar novos países outras vezes nas Bahamas e em algumas ilhotas minúsculas no Pacífico Sul . 
  Feriado deve ter chuvas à tarde  
  Da Reportagem Local  
 A meteorologista Neide de Oliveira, do Instituto Nacional de Meteorologia, prevê um fim-de-semana com sol, nebulosidade e pancadas de chuva à tarde no Estado de São Paulo, pois uma frente fria que se encontra no oceano, próxima ao Paraná, deve se juntar a uma área de nuvens no norte da Argentina . 
 «No litoral deve chover mais», diz Neide . 
 A explicação é a passagem da frente pelo oceano . 
 Na segunda e na terça-feira, deve chover com mais intensidade . 
 O'Donnell -- Não é tanto a lentidão . 
 O que temos é uma série de governos eleitos democraticamente que deram péssimos exemplos de descaso, de incompetência, de corrupção, de nenhuma preocupação com o direito das pessoas . 
 Essa concentração de defeitos irrita muito a população . 
 Mas é um defeito mais do tipo de prática dentro do governo democrático . 
 Mas há governos que na democracia deram certo . 
 Um governo exemplar de competência e retidão é o governo (Patrício) Aylwin, no Chile, que despertou confiança, que ninguém pensou que poderia roubar, que é muito competente . 
  Emitindo alto  
 Países latino-americanos emitiram US$ 25 bilhões em títulos no mercado internacional em 93, segundo a corretora Salomon Brothers, no «Financial Times» . 
 Mais do que o dobro dos US$ 11,5 bilhões do ano anterior . 
  Minas Gerais 1  
 O IEF (Instituto Estadual de Florestas) realiza amanhã «blitz ecológicas» nas principais rodovias federais de Belo Horizonte . 
 As operações terão apoio dos bombeiros e polícias rodoviárias Federal e Estadual . 
 A trabalho visa conscientizar os motoristas . 
  Minas Gerais 2  
 A Arquidiocese de Belo Horizonte e a Companhia Vale do Rio Doce assinaram ontem um convênio no valor de US$ 29 mil . 
 Os recursos serão usados na segunda etapa da restauração do Mosteiro de Nossa Senhora da Conceição de Macaúbas, em Santa Luzia . 
 A Holanda ficou com o primeiro porque venceu o confronto direto entre os dois times por 2 a 1 . 
 A Bélgica também obteve o saldo de um gol positivo . 
 Mas marcou menos gols (fez apenas dois) do que as outras duas seleções . 
 A hierarquia dos critérios de classificação procurou valorizar mais os gols marcados . 
  Supremo Tribunal Federal autoriza extradição de ex-ditador boliviano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por dez votos a um o Supremo Tribunal Federal (STF) autorizou ontem a extradição do general Garcia Meza Tejada, ex-ditador da Bolívia . 
 Apenas o ministro Marco Aurélio Mello votou contra . 
 O governo boliviano tem prazo de 60 dias para transferir Meza, hoje preso no 1º Batalhão da PM em Brasília . 
 Meza foi condenado em seu país a 30 anos de prisão . 
 A responsável pelo tratamento é a fisioterapeuta e acupunturista Edna Akemi Nishiya . 
 O consultório fica num discreto prédio residencial, no bairro de Vila Mariana, na zona Sul de São Paulo . 
 «Ela é sensacional», disse FHC ao sair ontem de uma sessão de acupuntura . 
 Nishya foi indicada ao tucano por sua filha, Luciana, que também se trata no mesmo local . 
 A FIA suspendeu o piloto, mas deixou claro que se ele apelasse poderia correr enquanto o recurso não fosse estudado pela Corte de Apelações . 
 Uma manobra inteligente de Max Mosley, presidente da FIA, que puniu o alemão e ao mesmo tempo não o deixou de fora de sua corrida . 
 De quebra, são histórias que envolvem pais e filhos . 
 As diferenças ficam por aí . 
 Em «Ladrões», está em pauta a Itália do pós-guerra . 
 Numa situação em que o desemprego é dramático, um operário tem seu instrumento de trabalho (a bicicleta) roubado . 
 Junto com o filho, ele vira a cidade, tentando encontrá-la . 
 «Alemanha» mostra a Berlim do imediato pós-guerra . 
 A situação é ainda pior . 
 O jovem Edmund tem de ajudar no sustento da família, o que o leva ao mercado negro e a atos ainda menos sustentáveis . 
  Clinton ajuda Partido Democrata  
  The New York Times  
  De Nova York  
 Ataca em editorial a conduta do presidente Bill Clinton de favorecer o seu partido, o Democrata, com procedimentos para conseguir dinheiro para financiamento de campanhas eleitorais . 
 Segundo o «NYT», o partido levantou US$ 20 milhões nos primeiros 15 meses de Clinton, valor US$ 13 milhões superior ao que o Republicano arrecadou no mesmo período após a eleição de Bush . 
 Por não batalhar pela liberdade dos companheiros, Castor teria começado a ser visto com desconfiança . 
 A prisão de seu genro irritou ainda mais os bicheiros presos . 
 Para Castor, por vingança, seus colegas de cúpula teriam decidido entregar a «fortaleza» de Bangu ao Ministério Público . 
 Apontado pelos promotores como o «banqueiro» mais poderoso da cúpula da contravenção, Castor já é considerado «rei sem trono» nos pontos de jogo do bicho . 
 A recepção está sendo organizada pelo Cerimonial Di Cristina Manzi, um dos bufês mais caros de Recife (PE) . 
 Segundo Andréa Manzi, uma das proprietárias da casa, o cardápio inclui ainda dois pratos quentes . 
 Jane queria que o fio condutor da mostra fosse a foto-reportagem, que é um dos meus aspectos menos conhecidos . 
 Algumas dessas fotos nunca foram publicadas na América, como as fotos de NY da minha primeira fase . 
 Queríamos que cada sala fosse como uma nova experiência, mudando as formas de pendurar e iluminar as fotos, como atos de uma peça de teatro . 
 Como sempre trabalhei com revistas e livros, eu penso assim automaticamente; o trabalho vai crescendo até chegar a um clímax . 
 Folha -- Quais são os assuntos que o sr. acha que faltam ser fotografados? 
 Avedon -- Eu não imagino que já fotografei tudo, mas se eu soubesse o que ainda falta, eu não estaria procurando . 
 Argentina -- O ministro das Relações Exteriores Guido di Tella disse que a solução para a crise «confirma a posição argentina durante esse conflito» . 
 Rússia -- O governo de Boris Ieltsin celebrou que a confronto tenha sido evitado . 
 Segundo a chancelaria, o encontro de Ieltsin com Clinton no final do mês se veria prejudicado com a intervenção . 
 Brasil -- O governo de Itamar Franco não se pronunciou ontem sobre a resolução da crise haitiana . 
  Público quer usar moedas  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores acham as máquinas de venda direta práticas, mas reclamam de ter que comprar fichas para usá-las . 
 «O bom da máquina é a praticidade . 
 O ideal seria poder usar moedas», diz a jogadora Fernanda Venturini, 24, da seleção brasileira de vôlei . 
 Só um enorme lustre de cristal Baccarat . 
 E gente linda . 
 FHC TERÁ QUE COMPENSAR PERDAS COM CORTE DE GASTOS (Da Sucursal de Brasília) . 
 A rejeição pelo Congresso Nacional ao aumento de IR (Imposto de Renda) das empresas e a reducão no ganho de receita do ITR (Imposto Territorial Rural) vai obrigar o governo a rever o seu plano de ajuste fiscal . 
 A equipe econômica deixará de arrecadar com as mudancas no ITR e a rejeicão da MP 407, que aumentaria em 5% as alíquotas do IR das empresas, mais de US$ 460 milhões . 
 O governo terá que aumentar o corte de gastos ou negociar uma redução no repasse dos recursos aos Estados e municípios . 
 Os dados são da Sportsmedia, agência de marketing oficial do torneio, que fez o cálculo do número de telespectadores com base na audiência fornecida pelas TVs Globo e Bandeirantes . 
 Foram computados apenas os jogos da seleção brasileira na fase final . 
 Segundo os dados, a audiência de Brasil e Japão, pelas quartas-de-final, foi de 25,5% na TV Globo, contra 5,75% na TV Bandeirantes . 
 As escavações arqueológicas em Tróia sempre foram mais voltadas aos períodos mais antigos, da Idade do Bronze, desde que o alemão Heinrich Schliemann redescobriu a cidade no século passado . 
 Em escavações entre 1932 e 1938, o americano Carl Blegen colocou em ordem o conhecimento sobre as nove Tróias que lá existiram . 
 O «turismo» bélico era outra praxe local . 
 Em 1453, quando os turcos tomaram a região, chegaram a afirmar que o saque da cidade pelos gregos fora finalmente vingado . 
 Na Primeira Guerra Mundial, quando os aliados tentaram sem sucesso tomar a região na campanha de Galípoli, um dos couraçados britânicos tinha o simbólico nome «Agamemnon» . 
 Uma outra dimensão do modelo é que a questão do capital humano não é mais agora só um objetivo social . 
 Ela está no centro do novo modelo, esta no centro do novo paradigma . 
 A razão é óbvia: essas altas tecnologias são intensivas em mão-de-obra qualificada . 
 Daí a importância de você ter educação da mão-de-obra, de você ter universalização do ensino básico . 
 Enfim, é o que eu chamaria de um modelo de crescimento com redistribuição, diferentemente de alguns modelos que surgiram tradicionalmente no Brasil que eram ou de crescimento ou de distribuição . 
  «É preciso não só reconstruir, mas também reformular o Estado»  
  (Reis Velloso)  
  «O regime militar não permitiu emergir a face renovada da sociedade brasileira»  
  (Francisco de Oliveira)  
  «Para um país continental, aquele modelo centralizado não fazia sentido»  
  (Reis Velloso)  
 Sherman mostrava nos registros uma série de estereótipos, relatando o comportamento feminista dos filmes de classe «B» . 
 Novamente, ela assumiu o controle de sua imagem na década de 80, para se auto-retratar na pele de personagens históricas dos séculos 18 e 19 . 
 Muricy -- Sim e isso é importante para os jogadores porque o Telê não é de elogiar à toa . 
 Disse que eles têm condições de brigar por um lugar no time . 
 Dois, aliás, chegaram lá (Pavão e o Juninho) . 
 Folha -- Qual é o segredo do «Expressinho»? 
  Fipe  
 O superintendente da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisa da Universidade de São Paulo), Juarez Rizzieri, disse que a entidade não tem metodologia para calcular a inflação diária para servir como base ao valor da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Fipe, confirmou, vai colaborar com o governo fazendo um estudo da paridade do cruzeiro real com o dólar, a partir de um cálculo da inflação da moeda norte-americana em 1993 . 
 «Vamos continuar ajudando com nossas observações sobre a expectativa de inflação futura, mas não temos disponibilidade das informações nem um sistema de coleta de dados para fazer o cálculo diário da inflação em URV», disse . 
 Desde a década passada, Nova York não via surgir um rapper tão talentoso . 
 Com a ajuda dos produtores Pete Rock, Q-Tip (do grupo Digital Underground) e DJ Premier (parceiro de Guru no grupo Gang Starr), Nas vem sendo comparado a Rakim (da bem-sucedida dupla Eric B & Rakim) . 
 O trio Fugees faz uma linha sem palavrões, mas não esquece a violência, principalmente a praticada contra imigrantes . 
 O grupo (sediado em Nova Jersey) é formado por dois porto-riquenhos e uma americana (Lauryn Hill, atriz de «Mudança de Hábito 2») . 
 Apesar da rapper arriscar um «scat» (estilo vocal do jazz), a principal influência do LP «Blunted on Reality» são reggae e ritmos das Índias Ocidentais . 
  Pais são primeiros suspeitos nos EUA  
  De Washington  
 O Departamento da Justiça dos EUA enviou ontem a todas as delegacias de polícia do país instruções para que pais de crianças desaparecidas sejam investigados e passem por teste de polígrafo (detetor de mentiras) . 
 A determinação veio após a comoção nacional provocada pelo caso dos meninos Michael, 3, e Alexander Smith, 14 meses, afogados pela mãe, Susan, em 25 de outubro passado e dados como desaparecidos durante nove dias . 
 O atual movimento de afirmação das «minorias de poder» resultou da confluência entre a Contracultura e valores tradicionais numa sociedade protestante; melhor dizendo, é o produto das metamorfoses que a Contracultura sofreu conforme era absorvida pelas instituições e passou a predominar na universidade, na mídia, no judiciário e já agora na própria administração pública . 
 Separou-se no processo o joio do trigo: revolução, socialismo, drogas, fumo e sexo livre ficaram de fora; os impulsos generosos de liberdade e igualdade dos anos 60 foram institucionalizados e se tornaram um cânone ríspido e vigilante, macartista nas censuras mentais que estabelece . 
 Não por acaso, os dois episódios históricos que deram margem a essa transformação aparecem em «Forrest Gump» . 
 Da massa de celulóide rodado sobre o Vietnã os realizadores plasmaram a sua guerra a partir de dois filmes, a saber, «Apocalypse Now» (Coppola, 1979) e «Platoon» (Oliver Stone, 1986), que correspondem, respectivamente, à chegada de Gump no litoral vietnamita e ao combate do qual sai como herói . 
 O outro episódio é o caso Watergate (1972-74), também glosado no filme . 
 Os cálculos do sindicato mostram que um trabalhador que recebe no dia 30 um salário de 600 URVs (R$ 600) paga este mês 4,21 URVs (R$ 4,21) de IR . 
 O mesmo trabalhador pagaria, em julho, R$ 5,46, um aumento de 29,69% . 
 O pedido veio depois que Norman recebeu uma carta de uma menina . 
 A garota reclamava do alto preço dos ingressos, que custam entre R$ 150 a R$ 180 . 
 A soprano pediu então que duas entradas fossem gratuitamente reservadas à menina . 
 «Fizemos da maneira menos ruim possível», disse . 
 De acordo com Andriolo, a Telesp deverá abrir, dentro de cerca de dois meses, cadastramento permanente para os interessados em linhas telefônicas . 
 Maluf -- Tinha um encontro marcado com o Jorge Bornhausen às 17h de domingo para discutir o assunto, mas na manhã daquele dia li uma entrevista dele na Folha anunciando que a aliança não era possível . 
 Folha -- O sr. não recebeu então a comunicação formal sobre a preferência do PFL pelo PSDB? 
 Há que se ter o mínimo de análise de custo-benefício para o país, só entrando em confrontos em questões que signifiquem benefícios objetivos . 
 Os investidores estrangeiros cujos capitais, segundo o programa, são relevantes para o país certamente vão adorar expor seus recursos a uma lógica tão cristalina como esta . 
  Sem agenda  
 Em relação à privatização, o PT enrola-se no mesmo dilema da área externa, de não definir uma posição clara e não conseguir avançar além do discurso da negação . 
 Declara-se contra o Estado-empresário, mas sem nenhuma convicção . 
 Ao mesmo tempo diz-se a favor do monopólio estatal nas únicas áreas relevantes (petróleo e telecomunicações), e a única proposta objetiva em relação ao tema é proceder a uma auditoria e anular privatizações já ocorridas, sem registradas irregularidades . 
 The beat goes on! 
 E eu junto mais os canários e os meninos do Parreira . 
 Pra cima com a viga, moçada! 
 Dallas, aqui vamos nós! 
  Caixinhas para letras indiscretas  
 A Mail Boxes Etc . 
 é a primeira loja de conveniência postal da cidade . 
 Franquia de uma empresa norte-americana, faz locação de caixas postais ideal para correspondências repletas de letrinhas indiscretas . 
 Ao alugar uma caixa, o cliente passa a ter um endereço fora de sua residência . 
 A área reservada às caixas fica na entrada da loja e o cliente recebe a chave da porta de acesso e outra da sua caixa particular, que funciona 24 horas . 
 Também é possível receber os avisos de chegada das cartas pelo telefone, ou pedir que elas sejam redirecionadas . 
  Rebelião em presídio em MG mata 5 e fere 4  
  Segundo a polícia, mortos foram atacados pelos presos  
  HÉLCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Uma rebelião ocorrida no final da tarde de ontem na penitenciária de segurança máxima de Contagem (região metropolitana de Belo Horizonte) deixou cinco presos mortos e quatro feridos . 
 A rebelião começou por volta das 17h e foi controlada uma hora e meia depois por 300 policiais militares, que invadiram o presídio e dominaram os detentos . 
 Caso o empregado receba do empregador, sem restrições, um telefone celular para seu uso particular ou a serviço, estará usufruindo um serviço que, se não fosse oferecido pelo empregador, representaria custos para o funcionário . 
 Ele teria que comprar ou alugar o aparelho e pagar as respectivas contas . 
 Isso significa que, se a empresa oferece tal benefício, ele passará a integrar o salário do empregado para todos os efeitos legais . 
 É o que se chama de parcela salarial «in natura» . 
 Portanto, se um árbitro advertir um jogador em uma situação semelhante, durante o Mundial, ele estará agindo corretamente . 
 Quanto à regra 16, que fala sobre o tiro de meta, existem algumas situações interessantes: 
 a)se o goleiro bate o tiro de meta para um zagueiro e este pega a bola com a mão dentro da grande área, é pênalti? 
 A proposta de Lira recebeu apoio apenas do PFL, PSDB, PT e dos senadores do PTB . 
 Foram contra PPR, PRN, PDT, PMDB e PTB da Câmara . 
 Sem este acordo prévio, a Comissão Mista de Orçamento optou por apresentar um projeto de resolução mais tímido, disse Lira . 
 A doutrina e a jurisprudência tem se esforçado em interpretar a lei, a Constituição e a realidade fática, tentando apreender a singularidade de cada caso . 
 Nesta mesma direção, a psicologia e a psicanálise visam a interpretação dos elementos envolvidos nas questões de separação conjugal; na minha opinião, contribuição indispensável e que tem se mostrado cada vez mais necessária na atualidade . 
 Durante a separação de um casal que compartilhou uma vida em comum, a disputa pelo patrimônio material se oferece como um terreno propício para abrigar deslocamentos dos conflitos não resolvidos . 
  Venda de automóveis cresce em maio  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de veículos este mês serão maiores que as registradas em abril . 
 Os concessionários da General Motors esperam aumento de 8% no volume de vendas . 
 Revendedores da Volkswagen não arriscam um percentual . 
 Mas, com base nos primeiros 20 dias do mês, acreditam em movimento superior a março, quando foram batidos todos os recordes . 
 Ciro Gomes baixa amanhã na Cultura para lançar seu livro «No País dos Conflitos» . 
 Salvador festeja amanhã o aniversário de mãe Carmem do Gantois . 
  Poupança  
 38,9211% . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 775,00/780,00* . 
 Highsmith -- Não acho que seria diferente . 
 Continuo tendo as mesmas idéias que tinha aos 16 anos, no colégio . 
 Se tenho uma história, eu a escrevo . 
 Meu primeiro livro, «Stranger on a Train» («Pacto Sinistro»), tinha uma intriga policial, mas não pensei na palavra «suspense» quando o escrevi e me surpreendi quando a «Harper's» colocou o livro nessa categoria . 
 Em seguida, quiseram que eu escrevesse outro livro na mesma linha . 
 Eles tratam o autor como uma máquina . 
 Mas eu não faço esse jogo . 
 Por isso meu segundo livro foi totalmente diferente . 
 Tenho que escrever o que quero escrever . 
 Não escrevo sob pedido de ninguém . 
 Folha -- Como a senhora vê todas as mudanças sociais na Europa, as tensões raciais, a guinada para a direita? 
  Conheça e elimine os riscos para ser competitivo  
 Em uma economia de mercado, a palavra oportunidade está sempre associada a riscos . 
 Os perigos que envolvem um novo negócio devem ser bem calculados e planejados para que se possa desenvolver estratégias para mininizá-los . 
 A chance de acertar depende de alguns fatores . 
 Entre eles, o poder de competição em relação aos atuais e futuros concorrentes . 
 Neste fascículo estão indicadas as vantagens e desvantagens competitivas do empreendimento escolhido e ainda as forças que atuam contra e a favor na fase inicial da criação de uma empresa . 
 Esta edição traz também uma bateria de testes que vão ajudar na avaliação da capacidade de competir e vencer de uma nova organização . 
  3º FASCÍCULO  
  2 -- ARTIGO  
  Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia  
  3 -- TESTE  
  Descubra seu poder de competição  
  NO PRÓXIMO DOMINGO  
  Como definir os processos de produção  
 O que houve foi uma bolha que cresceu, que estava aí há décadas se formando, uma «bolha antropológica» que cresceu liberando uma revolução social mole . 
 Já houve . 
 Pardos e pobres . 
 Ninguém vê isso? 
 É só andar na rua . 
 Um pobre para cada remediado, no coração de Ipanema . 
 E como reformar as mentes de planejadores e urbanistas «clean»? 
 A bolha antropológica não pode ser explodida . 
 Tem de ser obedecida . 
 A bolha sempre esteve ali, desde o tempo das «Memórias do Sargento de Milícias» . 
 Ela sempre esteve aí, só que se arredava nos morros, nas periferias . 
 Para o lateral-esquerdo Branco, «o time tem que ter paciência e jogar conforme a música» . 
 A mesma opinião tem o atacante Marques, substituto de Viola, suspenso pelos cartões amarelos . 
 Segundo ele, «o Corinthians deve jogar de maneira inteligente contra o Atlético, sem esquecer que o empate é um grande resultado» . 
 Fundado em 1940 por um grupo liderado pela bailarina Lucia Chase, dona de uma considerável fortuna, o ABT trouxe reconhecimento e identidade à dança clássica nos Estados Unidos . 
 A estréia foi no New York Radio City Center Theatre, com um elenco de 85 bailarinos que mais tarde chegou a somar cem e hoje se reduz a 75 . 
 A atual quantidade, segundo Kevin McKenzie, já é sinal de progresso . 
 Quem conheceu miss Drummond até os especialistas no ramo garantem que ela é mesmo linda . 
  Lojas se especializam em 1produtos para montaria  
  Fazendeiros, praticantes de hipismo e de pólo são os principais clientes  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem gosta e entende de cavalos, uma opção pouco comum de negócio é o comércio de arreios, artigos de montaria e acessórios . 
 Além do público cativo, formado por praticantes de hipismo, jogadores de pólo, fazendeiros e criadores de cavalo, os novos adeptos da «moda country» têm ajudado a aumentar as vendas, principalmente no que se refere a acessórios . 
 Uma loja do gênero exige pelo menos 30 m2 de área e US$ 20 mil de investimento inicial . 
 Selas, esporas, produtos de limpeza para cavalos xampu, sabonete, creme rinse, massageador para pêlo, raspadeiras, chicotes, botas, botinas, cintos, roupas de montaria culote, camisa, casaca, capacete, luva, gravata, mantas, cabrestos e ferraduras são apenas uma amostra da gama de produtos que pode ser comercializada . 
 Segundo o diretor Odavlas Petti, a peça é uma «adaptação livre e sintética» de oito dos 20 contos do livro «Big Loira e Outras Histórias de Nova York», lançado no Brasil pela Companhia das Letras, com tradução de Ruy Castro, colaborador da Folha . 
 «Dorothy Parker é um clássico . 
 Seus textos retratam a fragilidade humana, sendo universais e atemporais», diz Petti . 
 «Como Oscar Wilde, ela integra a galeria de artistas malditos que foram contra o fluxo social de suas épocas.» 
 Na semana passada, a Guarda Costeira dos EUA chegou a resgatar 3.200 cubanos num só dia . 
 Esse número diminuiu bastante desde quinta-feira, devido à formação de tempestades tropicais no estreito da Flórida, que tem de ser atravessado pelos refugiados . 
 O corpo que seria de Evandro foi encontrado em decomposição, ladeado de corvos, em Guaratuba . 
 Os exames de ácido desoxi-ribonucléico (DNA), que revelam as características genéticas, mostraram que o corpo encontrado era, de fato, o do menino Evandro . 
 Em Ribeirão Preto, houve 585 faltas, o dobro da primeira prova ocorrida no dia 20 de novembro . 
 A Fuvest teve 8.736 inscritos . 
 Demétrius Elias Dias, 18, que disputa uma vaga para o curso de direito, disse que, por tradição, a prova de história é sempre a mais difícil do vestibular da Fuvest . 
 A estudante Luciana Corbi, 18, que disputa uma vaga para odontologia, afirmou que as provas da Fuvest estão mais difíceis do que as da Unicamp . 
  Joe Goode busca unir palavra e movimento  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Joe Goode Performance Group vai trazer a São Paulo a dança que se faz hoje em San Francisco . 
 Bem diferentes dos coreógrafos de Nova York, os artistas da costa oeste americana exploram temas mais densos e estão intimamente ligados ao teatro . 
 Com um elenco de seis bailarinos, o grupo de Joe Goode, 43, se apresenta de 2 a 5 de junho no Teatro Sérgio Cardoso, dentro da programação do 4º Festival de Artes Cênicas . 
  Governo diz que espera aumento para intervir  
  Da Reportagem Local  
 O governo ainda não pretende baixar nova lei sobre mensalidades escolares ou regulamentar a conversão destes preços em URV . 
 O Ministério da Fazenda, no entanto, vai baixar normas sobre o assunto ou intervir no mercado através da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços) se forem constatados aumentos além do permitido pela legislação . 
 Segundo Ronald Castello Branco, da equipe do assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, o governo deve intervir assim que tiver documentos que provem estes aumentos . 
 Esta campanha, porém, caiu no esquecimento . 
 «Se os métodos anteriores não deram resultado, tentaremos novos métodos», disse ontem Ricupero, anunciando que estudará o assunto com a Receita Federal . 
  Hospital improvisa para atender as vítimas  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Municipal de Juquitiba ainda sofria ontem as consequências dos acidentes de domingo à noite no km 325 da rodovia Régis Bittencourt . 
 Não havia lençóis, cobertores nem medicamentos de primeiros socorros (gaze, esparadrapo e ataduras) . 
 O estoque de luvas cirúrgicas ficou reduzido a seis pares e a farmácia estava desfalcada . 
  Lula aplaude `Lamarca', o filme  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva aplaudiu o filme «Lamarca» em sua pré-estréia em São Paulo, anteontem à noite, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 O candidato do PT à Presidência criticou, no entanto, o «militarismo» de Carlos Lamarca (1937-71) e seus companheiros de guerrilha . 
 Casal bem-sucedido de classe média, os dois tinham certa fama na cidade . 
 Apareciam constantemente na televisão ela, dando concertos, e ele, palestras ou lançando um de seus 20 livros . 
 Moravam bem, num cômodo apartamento de um bairro residencial . 
 Então, aconteceu o horror, o horror . 
 «Vivíamos todos bem na Bósnia», lembra-se Tatjana . 
 «Não entendo até hoje o que aconteceu.» 
 O ódio entre muçulmanos, sérvios e croatas, que já havia causado a dissolução da ex-Iugoslávia e começado a guerra, chegou até sua cidade, até então um centro de convivência pacífica entre etnias . 
 Banja Luka caiu sob o domínio sérvio e passou a sofrer os efeitos da «purificação étnica» estupros, assassinatos, campos de concentração . 
 Entre as ações canceladas está um protesto contra o corte de madeira para a fabricação de celulose na região do rio Jari (PA) . 
 A campanha no Brasil terminnou na última quarta-feira . 
 O navio está hoje em São Luís (MA) . 
 Nos primeiros dois anos e oito meses, o consórcio formado pela CBPO precisa investir US$ 220 milhões nessa estrada . 
 Vai recuperar o investimento, pagar os bancos e fazer lucro cobrando pedágio de 1 dólar por carro, o que deve proporcionar um faturamento anual de US$ 50 milhões . 
 Mas o pedágio só poderá ser cobrado depois de concluídas as obras de reforma e prolongamento . 
 O preço do pedágio decidiu a concorrência . 
 O consórcio organizado pela CBPO -- com as construtoras Benito Roggio, argentina, e GMD, mexicana -- ganhou por exatos 5 centavos . 
 O segundo colocado propos US$ 1,05 . 
 Neste momento delicado do plano econômico, o entendimento entre o ministério e os fabricantes parece inconveniente e até contraditório com os reiterados apelos do ministro para que o consumidor adie as compras, à espera de que os preços caiam . 
 Mas o acordo, ao contrário, sugere que o governo está satisfeito com os preços atuais . 
 Com isso, semeia confusão entre os consumidores, que ficam sem saber se adiam compras, na expectativa de queda dos preços, ou se compram agora, já que as autoridades sinalizam conformismo com os preços vigentes . 
 Esta cultura foodie precisava de «boas lojas do ramo» vendendo comida . 
 Transporte rápido com produto fresco . 
 Gente que gostasse de comer e jantar fora para sustentar o edifício caro da cozinha . 
  A herança  
 Paris tinha seus trens-bala saindo para os restaurantes estrelados de Lyons de três em três horas, mas foi Nova York que se tornou a capital do «foodism» no mundo, uma cidade dedicada ao seu próprio estômago, novo, rico e aventureiro . 
  A FRASE  
 «Aquele que vem a nós como estrangeiro e convidado deve se comportar como um bom convidado.» 
 (Do promotor federal alemão Kay Nehm, ao pedir que os estrangeiros não provoquem ressentimentos «entre as camadas mais baixas da sociedade».) 
 Avião de Ieltsin fez 'vôo cego' . 
 Maria Cecília diz que seus prejuízos são incalculáveis . 
 «Construí um muro de concreto para barrar as enchentes, mas a água entrou pelo esgoto . 
 A região está ficando desvalorizada, a falta de energia é frequente e demoro uma hora para chegar ao escritório por causa das mudanças no trânsito», diz . 
 Segundo Maria Cecília, esta é a maior enchente que ela já viu nos últimos 25 anos . 
  Mesbla  
 A Mesbla vai entrar com uma ação contra a Prefeitura de São Paulo para ressarcimento dos prejuízos causados pala cratera do Itaim . 
 A interrupção do tráfego e as obras na região teriam provocado uma diminuição de 60% no movimento da loja que a empresa tem na região a Mesbla Náutica . 
 A loja fica exatamente em frente à cratera da avenida Juscelino Kubitschek, em obras desde o dia 25 de novembro e reaberta com as chuvas do último domingo . 
 Mesmo assim, as vendas de máquinas agrícolas não devem ultrapassar a média histórica de 50 mil unidades por ano ou o recorde de 79.347 alcançado em 76 . 
 De janeiro a abril, foram vendidas 11.681 máquinas agrícolas . 
 Os cultivadores são excessão, com redução de 52,89% neste primeiro quadrimestre em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Folha -- O senhor impediu um acordo do PSDB com Collor . 
 Na sua campanha à Presidência, FHC foi acusado de omisso . 
 Covas -- É uma injustiça total . 
 Ele sempre me deu cobertura . 
  «Who is who» do celular  
  Otavio Frias Filho  
 Parece que o vice de FHC, Marco Maciel, adora um telefone celular . 
 Pessoalmente tímido, avesso ao burburinho da campanha de ruas, ele foge a qualquer embaraço mergulhando, como um avestruz, no aparelho . 
 Agora que a metralhadora giratória das denúncias se voltou contra o seu proprietário, o celular de Maciel deve estar fazendo hora-extra . 
 O que de tão premente terá a comunicar? 
 Com quem cochichará? 
 Por conta do anúncio de Martina, voltam os boatos sobre um suposto problema degenerativo na visão . 
 Essa história começou quando a tenista passou a usar óculos na quadra . 
 A preferência por quadras cobertas diminuiria os efeitos do vento, da poeira e do sol nos olhos da jogadora . 
 Niki Pilic, capitão da equipe alemã da Copa Davis, está pressionando Boris Becker para obter uma resposta rápida do tenista sobre sua participação na rodada semifinal do torneio contra a Rússia, de 23 a 25 de setembro . 
 Becker quer voltar à equipe apenas numa eventual final . 
 Pilic diz agora que só aceita o jogador para as duas últimas rodadas . 
 Enquanto os investimentos brasileiros em pesquisas ficaram em US$ 40 milhões em 1992, no mesmo ano os canadenses investiram US$ 800 milhões no setor . 
 Toda a atividade mineradora incorpora US$ 43 bilhões ao PIB (Produto Interno Bruto) a soma dos bens e serviços produzidos no país durante um ano, sendo que a produção de 1993 representou US$ 13,5 bilhões . 
 O PIB estimado para esse ano é de US$ 456 bilhões . 
 O diretor geral da Pompéia (GM), Assis Pires, acha que aumento nas vendas trata-se apenas de uma «antecipação de compra» . 
 Para Naul Ozi, diretor de vendas da VW Caraigá, a estabilidade da nova moeda deve promover aumento ainda maior das vendas . 
 José Carlos Figueiredo, 34, superintendente, diz que cem produtos foram colocados em oferta . 
 «Conseguimos um preço menor e ainda reduzimos nossa margem», explica . 
 O Morumbi Shopping acha que pode vender o mesmo que no ano passado ou então ter um aumento de 5% . 
 «Esperamos um consumidor tímido, retraído em todo momento em que alguma coisa muda na economia», argumenta José Roberto Voso, 42, superintendente . 
 Ainda assim, alguns missivistas lembraram que o hábito de fumar não faz mal apenas ao fumante, mas também àqueles que o cercam . 
 A observação parece ser de fato cientificamente incontestável . 
 Lembraram ainda que o fumo causa a morte de 100 mil pessoas por ano . 
 Nas entrelinhas, portanto, sugerem que o tabaco seja abolido do país, a exemplo do que os Estados Unidos fizeram com o álcool nos anos 20 dando assim um grande impulso à Máfia . 
 Ora, os carros são responsáveis por 50 mil mortes anuais no Brasil . 
 Por que não proibi-los também? 
 E o que dizer das fábricas que poluem o ar? 
 Nada contra, mas, no limite, essas idéias levariam ao célebre ideal do «fugere urbem et vivere in aurea mediocritate» . 
 Até hoje tem sequelas . 
 «Sou um pouco surdo de um ouvido . 
 O homem que mais me torturou no pau de arara, choque elétrico, fez a suprema sacanagem de jogar gás lacrimogêneo dentro de nossa cela . 
 A única escapada foi abrir o chuveiro . 
 Éramos 12, e queríamos subir na água do chuveiro . 
 Esse homem que fez tudo isso é o Capitão Guimarães . 
 É aquele bicheiro que está preso hoje no Rio de Janeiro . 
 Não desejo para ele um décimo do que ele me fez», lembra, mostrando não ser rancoroso . 
 Quando Medeiros disse ter «medo de morrer dormindo», percebi que tem medo é de morrer de tédio . 
 Diz que se fosse deputado morreria de tédio o que para ele é pior que a «pira» . 
 E também pior que a pira, Medeiros considera «a dívida interna do Estado, que é a saúde, a educação, a habitação e o desemprego . 
 O desemprego destrói a família e a sociedade . 
 Como você vai chamar atenção de seu filho se não pode pagar o pão dele?» 
 O cenário é favorável . 
 Para os analistas, o que define a sorte do mercado é a entrada de dólares . 
 E a possível vitória eleitoral de FHC deve chamar novos investimentos estrangeiros . 
 Por isto, o mercado teme que o governo possa se ver obrigado, para impedir uma queda ainda maior das cotações do dólar, a limitar o ingresso de investimentos . 
  Das veredas do sexo  
 Talvez por isso também por essa preguiçosa indiferença para com a realidade, típica de um certo comportamento acadêmico aula alguma da faculdade jamais tratou «Grande Sertão» como um romance onde a sexualidade (a homossexualidade e até mesmo as surpreendentes mulheres roseanas, incluindo as «prostitutrizes» ou «militrizes») é tema fundamental . 
 Guimarães Rosa teria tido um caso com um daqueles atraentes vaqueiros do sertão mineiro? 
 Pergunta como essa, que soará talvez como verdadeira heresia aos ouvidos da teoria literária, eu me fiz como leitora curiosa, instigada pela fotografia de Guimarães Rosa e sua trupe de vaqueiros, na parede da casa do escritor em Cordisburgo, sua cidade natal, 125 km ao norte de Belo Horizonte . 
  SP Interior 4  
 A Cetesb de São José do Rio Preto (451 km de São Paulo) divulgou ontem laudo que comprova a contaminação por chumbo de animais que viviam em sítio próximo à empresa Incometal, de Pindorama (375 km de São Paulo) . 
 A Folha não encontrou ontem os proprietários da empresa . 
  SP Interior 5  
 Mais da metade das vagas oferecidas pelo Hospital das Clínicas da USP de Ribeirão Preto para os cargos de enfermeiro e auxiliar de enfermagem ficou sem candidato por falta de interessados . 
 Apenas 194 pessoas estavam inscritas para disputar as 397 vagas . 
 . 
 Em outubro de 63, a Frente de Mobilização Popular, movimento fundado por Brizola, distribui nota em que critica a "política de conciliação' de Goulart . 
  1964  
 . 
 No comício de 13 de março de 1964, no Rio, Brizola critica «os poderes da República» que não decidiam a implementação das reformas de base . 
  Bahia 2  
 Para prevenir a disseminação do cólera e outras doenças transmitidas por água e alimentos, 330 vigilantes da Secretaria de Saúde de Salvador iniciam hoje uma rigorosa inspeção sanitária nas barracas instaladas entre a praça da Sé (centro) e Ondina (orla) . 
  Pernambuco  
 A Companhia Pernambucana de Abastecimento (Compesa) alterou o racionamento de água em Olinda no carnaval . 
 Varadouro, Umuarama e o Bairro Novo serão abastecidos 12h por dia até quarta . 
 O restante da cidade continuará recebendo água 24h a cada quatro dias . 
  Torre do Terror garante fortes emoções  
  Passeio ao hotel Hollywood Tower, na ala mais nova dos estúdios MGM, deixa os visitantes pálidos de susto  
  Da Reportagem Local  
 A terra do faz-de-conta reserva para esta temporada alguns momentos de horror e tensão . 
 Quem gosta de fortes emoções, não deve perder a Torre do Terror, nos estúdios MGM, em Orlando . 
 A ala é a mais nova do parque, com lojas, palco para shows e teatro onde é encenado diariamente «A Bela e a Fera» . 
 8 DE FEVEREIRO 81 coronéis do Exército lançam um manifesto . 
 Protestam contra os baixos salários, a proposta de aumento de 100% do salário mínimo e apontam uma «inegável crise de autoridade» no Exército . 
 O antigetulismo, crescente na classe média, se estende à oficialidade . 
 MARÇO Vargas é acusado de tramar pacto anti-americano com a Argentina e Chile, com o objetivo de instaurar «repúblicas sindicalistas» no cone sul . 
 UDN pede golpe contra o presidente . 
 Cravo -- Meu trabalho é o corpo e sua ligação com a natureza, os animais e as coisas vivas . 
 Pierre Verger, um homem de 92 anos, amigo meu, me influenciou desde o princípio . 
 Ele descobriu o corpo, a natureza tropical, como a da África . 
 Suas imagens são consideradas fotojornalísticas, mas são puras obras de arte . 
 Folha -- Como artista plástico, a fotografia tem sido usada para expressar sua «inventividade», como o sr. diz . 
 Essa idéia continua presente em seu novo trabalho? 
 Esse tipo de poupador é mais sensível a alterações nos rendimentos . 
 Quando as taxas caem, procura investimentos mais atraentes . 
 Itamar disse anteontem acreditar que o poupador típico seria o de pequeno porte, que não tiraria o dinheiro da poupança para o consumo se houvesse uma queda dos juros . 
 Este é o maior desafio da estabilização da economia brasileira . 
 O enorme conflito distributivo nela presente propicia, sancionados pela questão fiscal e monetária, privilégios os quais muitos não querem perder . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e vice-presidente do Conselho Regional da Economia (Corecon-SP) . 
 O pólo atraiu o interesse de produtores filiados à Cooperativa de Holambra . 
 «Por enquanto estamos só avaliando a possibilidade de estender um braço na Amazônia», disse Jorge Luiz Ferreira, um dos 15 investidores de Holambra presentes ao Inter Flor Norte . 
 Em termos concretos, o PT tenta estabelecer um vínculo direto entre Quércia, Fleury e a revista . 
 A assessoria de imprensa do TRE informou que a resposta do PT terá que se limitar estritamente ao caso Najum Turner . 
 Ou seja, o partido não poderá aproveitar o espaço concedido pela Justiça para fazer acusações ou propaganda . 
 A direção da revista decidiu ontem entrar com recurso junto ao próprio TRE contra a sentença do juiz . 
 Decidiu igualmente impetrar mandado de segurança para evitar o cumprimento da sentença até que o recurso seja julgado . 
  A bênção  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Os moradores das favelas não tiveram dúvidas, ao comentar a operação militar», anunciou o Jornal Nacional . 
 «Foi uma bênção, o pessoal do Exército aqui dentro», comentou então «Vera Rodrigues, doméstica» . 
 A assinatura da America On Line custa US$9,95 por mês (valor descontado de um cartão de crédito internacional) e dá direoto a cinco horas de consulta . 
 Qualquer hora extra de utilização no mês custa US$ 3,50 por hora . 
 A rede está dando dez horas gratuitas para novos clientes, nos primeiros 30 dias, como teste . 
 A continuação do serviço é automática . 
 O usuário deve avisar a rede se quiser cancelá-lo . 
 A America On Line é uma das três maiores BBSs privadas dos EUA e conta com mais de 1 milhão de assinantes . 
 Segundo levantamento das polícias Militar e Civil, entre os locais mais sujeitos a assaltos estão os trevos de acesso da Anchieta para Guarujá, Praia Grande e litoral sul (Peruíbe, Mongaguá e Peruíbe) . 
 Segundo o investigador, a modalidade mais comum de assaltos ocorre quando passageiros ficam com as janelas dos carros abertas . 
 «Com a lentidão do trânsito, os ladrões arrancam relógios de pulso e roubam carteiras colocadas sobre o painel dos carros», afirmou . 
  Programas são destaque na nova Nikon  
  Câmera F70 tem recursos para fotos noturnas, para aumentar área de foco e flash regulável em várias posições  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Enviada especial a Colônia  
 A F70 é a câmera fotográfica mais recente da indústria japonesa Nikon . 
 Foi lançada em setembro na Photokina, feira da imagem realizada em Colônia (Alemanha), onde o modelo foi testado . 
 Essa câmera deverá ser a sucessora da F801s, câmera profissional da Nikon já disponível no mercado há mais tempo . 
 Ora, se o futuro econômico norte-americano só estará assegurado se se combater a iniquidade social, o que dizer do Brasil? 
 O que há de notável nesse tipo de relatório é que o fim do comunismo serviu para que a direita se apropriasse de uma retórica antes típica da esquerda . 
 Afinal, conceitos como redistribuição de renda carregavam um tom subversivo, dado que se supunha que só se poderia fazê-la trocando o capitalismo pelo socialismo . 
 Como agora não há mais troca possível, os capitalistas redescobrem a roda: não há segurança para o capitalismo enquanto ele estiver aumentando a brecha entre os muito ricos e os muito pobres . 
 Só falta agora que se passe do óbvio retórico a algum tipo de ação concreta . 
 Gostaríamos, sinceramente, que o sr. Amazonas fosse mais atento ao que escreve e menos emotivo . 
 Que se comportasse mais como um crítico de televisão e menos como um ex-funcionário . 
  Mara Liz  
 Gerente de Imprensa MTV 
 É nesse altar que fica uma mulher gorda, nua, que é sistematicamente espancada e humilhada por seu «dominador», vestido no clássico look S&M, em couro e tachas . 
 Várias pessoas ficam olhando . 
 À volta, mesas e sofás em que as pessoas se masturbam . 
 O ambiente é escuro, enfumaçado . 
 Os que entram são olhados com desconfiança . 
 Na mesma sala, Pranchas e suportes ficam à disposição para quem quiser estirar ou imobilizar alguém . 
 Para se chegar em outro cômodo, passa-se por um corredor estreito cheio de canos aparentes, vazamentos e rachaduras . 
 Nessa nova sala, há nos cantos vários homens presos com os braços para cima, com os órgãos genitais amarrados ou sendo queimados com velas por outros homens e algumas mulheres . 
 Sendas -- Por questões éticas, preferia não reponder . 
 Mas a maneira de falar determinadas coisas e em determinados lugares... 
 Sinceramente, durante os quatro anos em que presidi a Abras sempre procurei, antes de me pronunciar sobre qualquer assunto, levar os problemas para as autoridades . 
 Qualquer coisa que fosse acontecer no mercado, o governo já tinha conhecimento anterior . 
 Folha -- Os supermercados se beneficiam com a inflação alta? 
 No calçadão da rua Antonio Agu, a principal do centro de Osasco, nada indicava se tratar de um dia de eleição . 
 Diante de sua banca de frutas, repleta de faixas de apoio a Rossi, Francisco Teodoro, 41, explicava que, como tantos outras pessoas em Osasco, podia se considerar «amigo» do candidato do PDT . 
 Stepanenko afastou-se do governo após a Folha ter revelado bilhetes de sua autoria orientando o uso da máquina federal em favor da campanha do então candidato tucano à Presidência . 
 Ruth Hargreaves, irmã de Henrique e assessora particular de Itamar, deve continuar com ele em seu pequeno gabinete de ex-presidente . 
 Mas tem lugar garantido no governo de Minas se Eduardo Azeredo (PSDB) ganhar o segundo turno da eleição . 
 «O combinado foi que a PM participaria da operação e deixaria o morro com eles (o Exército).» 
 O porta-voz da PM ironizou as declarações do comando da operação de que a Mangueira tinha ficado livre de bandidos e traficantes . 
  Joint-venture quer fazer novo ônibus espacial  
  Das agências internacionais  
 As empresas aeronáuticas Boeing e McDonnell-Douglas anunciaram ontem que vão se unir para projetar e construir um ônibus espacial . 
 Ambas as empresas informaram em Washington que participarão da concorrência para a primeira fase do projeto X-33 . 
  Maciel é o mais cotado para vice na aliança  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL já dá como certa a aliança eleitoral com o PSDB e que caberá ao partido a indicação do vice na chapa com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A cúpula do partido aposta na escolha de um parlamentar pernambucando para vice . 
 O nome mais cotado é o do líder do PFL no Senado, Marco Maciel . 
 Para isso, está sendo articulado um trabalho de convencimento junto aos governadores da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, e de Minas Gerais, Hélio Garcia, a fim de que eles dêem o aval ao nome de Maciel . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, comunicou às cúpulas do PPR, PP e PTB que a conclusão «largamente majoritária» do levantamento com as chamadas «bases» do PFL nos Estados: o partido deve fechar a aliança com o PSDB, caso ACM não seja o candidato . 
 Segundo Bornhausen, até o grupo sarneyzista ligado ao ex-presidente José Sarney decidiu-se pelo apoio a FHC . 
 Formigamento e amortecimento no lábio são primeiros sintomas . 
 Em seguida, surgem pequenas bolhas agrupadas . 
 Elas se rompem e liberam um líquido claro . 
 Nessa fase, pode haver dor intensa . 
 A Volks ficou em segundo, com 28.723 (27,2%) . 
 A GM, em terceiro, com 24,3% do mercado (25.644) . 
 A Ford, 9,7% (10.236) . 
 Pelo segundo mês consecutivo, o Uno fica à frente do Gol como o carro mais vendido . 
 As vendas do Uno atingiram 19.191 unidades, contra 14.071 do Gol . 
 Se tivesse havido uma explosão consumista, ainda vá lá que o governo corresse atrás dos pecadores . 
 Mas, na mesma Folha de ontem, há um quadrinho mostrando o reduzido nível de atividade econômica do primeiro semestre . 
 Caíram, em relação ao primeiro semestre de 1993, o valor total das vendas, o pessoal empregado e as horas trabalhadas na produção . 
 Os dados referem-se ao comércio da Grande São Paulo, o principal do país, de longe . 
 Olhe-se agora para o lado do crediário . 
 Uma das principais atrações da estabilidade da moeda seria exatamente o fato de se poder comprar a crédito . 
 Em qualquer economia saudável (e até não muito saudável), não são muitos os consumidores que podem comprar determinados bens à vista . 
 O crediário é o principal instrumento para se adquirir uma série de produtos . 
 «Estamos percebendo uma mina que não tinhamos percebido», disse Calliari . 
 Ele informou que o Banco de La Nación, da Argentina, tem uma linha de crédito para o Brasil de US$ 20 milhões . 
 Ontem, reuniram-se, na sede do Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio, os presidentes do BB, do Banco de La Nación (Argentina), Banco de La Republica Oriental del Uruguay, Banco Nacional de Fomento (Paraguai) e Banco del Estado del Chile, como convidado o país não integra o Mercosul . 
 Esta é o primeiro resultado prático do Banasur (acordo de cooperação entre os bancos do Mercosul) . 
 Com inflação de, digamos, 3% no mês, 30 dias depois seu valor real estará em US$ 971,00 . 
 Se se repetir esse índice de inflação por quatro meses, o valor médio do salário será de US$ 929,00, ou 44% a mais . 
 Segundo a presidente da associação, Emma de Carvalho, em Moema, não há como abrigar mais excepcionais e o Lar Ternura tem hoje uma fila de espera de 300 doentes que precisam ser internados . 
 Para a construção do novo abrigo, a associação está fazendo uma campanha para arrecadar dinheiro . 
 «Sobrevivemos de doações e, além da construção, temos que pagar funcionários e aluguel», disse Emma . 
  Usuários inventam 'poema da bebida' .  
  Da Reportagem Local  
 «Cerveja bem . 
 Campari comigo . 
 A vida é muito Drury's, mas eu prefiro uma Smirnoff» . 
 Esse é um dos lemas preferidos dos frequentadores da esquina, usando só nomes de bebidas, segundo Roberto Almeida Lima, um dos donos do Sujinho Snack's Bar . 
 Para o público sem algum dinheiro, a opção são as barracas, procuradas pelos menores de idade . 
 «Numa noite boa, vendo 20 garrafas de batida», diz o camelô Daniel Lucas, 22 . 
 No item «lançamentos» fundamento primordial para quem atua no setor o meio-campo brasileiro exibiu o seguinte quadro, de acordo com os números levantados pelo Datafolha: Dunga tentou 8 e errou 5; Mauro Silva tentou 1 e errou 1; Raí tentou 5 e errou 4, Zinho tentou 1 e acertou 1 . 
 Uma piada . 
 Mas os outros preços demoram para parar de subir . 
 O dólar vai então ficando barato, pois todos os preços ainda estão subindo e o dólar não . 
 Assim, as importações também ficam baratas . 
 E as exportações vão ficando mais caras . 
 Isso leva o país a aumentar suas importações e diminuir suas exportações . 
 Foi o que ocorreu no México . 
 Para se ter uma idéia, o México importava US$ 19 bilhões em 1987; em 1993, esse número foi de US$ 64 bilhões . 
 «Antes desse frio, vendíamos em torno de 800», afirmou Kadri . 
 O seu quiosque está localizado na Boca Maldita, ponto de concentração no centro da cidade . 
 Segundo ele, em outros invernos a movimentação era maior . 
 «Os jogos da Copa andam espantando os clientes», disse . 
  Mel Gibson se congela por amor  
 Mel Gibson é congelado para esperar que a medicina evolua o suficiente para tirar sua noiva de um coma . 
 Nem tudo dá certo... 
 ETERNAMENTE JOVEM HBO, 20h30 . 
 FHC vive a maior crise de sua campanha, provocada pela aliança do PSDB com o PFL e o PTB e pela escolha do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) para vice . 
 A convenção se realiza sábado e domingo em Contagem (MG) . 
  Ceará 1  
 O Ibama está realizando uma fiscalização de combate à pesca ilegal de lagosta no litoral cearense . 
 No último fim-de-semana fiscais do órgão apreenderam 179 kg de lagosta pescados irregularmente . 
 Ainda foram recolhidos instrumentos de pesca de uso proibido . 
  Ceará 2  
 A PM do Ceará criou o Sistema de Pronto Atendimento, que visa atender os condomínios de Fortaleza . 
 O sistema, que funciona com um alarme semelhante ao utilizado na rede bancária, aciona imediatamente uma equipe de policiais para o atendimento de ocorrências . 
 Isso provocou lentidão nos corredores alternativos criados pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 O trânsito ficou mais complicado nas avenidas Brasil, Brigadeiro Luís Antônio, República do Líbano e Quarto Centenário e nas ruas Manoel da Nóbrega, Abílio Soares e Tutóia . 
 Segundo Bonnette, as contribuições para sua entidade diminuíram em 20% nos últimos dois anos . 
 Este ano, o Congresso americano aprovou apenas US 50 milhões dos US 355 milhões que estavam previstos no Orçamento para tratamento de viciados em drogas no país . 
 Cerca de 20% da população moram nesses casebres, elementos urbanos que atestam o crescimento desigual das metrópoles no Terceiro Mundo . 
 Foram construídos durante noites, ocultados da polícia por tapumes de zinco e papelão . 
 Movida a petrodólares (a Venezuela é o maior produtor de petróleo da América Latina), a cidade inchou e ganhou arranha-céus . 
 Apenas um suspeito de envolvimento na agressão foi preso até agora . 
 Seu nome não foi divulgado . 
 Cerca de 800 pessoas, em sua maioria estrangeiros e ativistas de esquerda, participaram ontem em Magdeburgo de uma manifestação contra o racismo . 
 Um dia entre os hippies new age da Califórnia e logo em seguida no São Bernardo do Campo made in USA . 
 Depois de um contato imediato com o além no centro de meditação em Big Sur, o outro pé já estava no estádio Silverdome coberto e refrigerado, onde o Brasil jogou contra a Suécia . 
 Os dois cantaram «Nem Eu», de Caymmi, para o programa dedicado a Gal . 
 O «Por Acaso» com Gal Costa também só será exibido no ano que vem . 
 O aumento significa um recuo em relação à proposta apresentada em dezembro passado ao Congresso . 
 Na ocasião, foram cortados aproxidamente US$ 20 bilhões sobre o projeto encaminhado em julho, «zerando» o déficit previsto . 
 Os que mais sofreram cortes na ocasião foram os ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
 Eles iam ser extintos . 
 Por isso previu-se na época um mínimo de verbas só para que eles pudessem transferir aos poucos a outros órgãos as suas atribuições . 
 Contar piada em público . 
 Subiu ao palco e mandou ver . 
 Os dois maiores vitoriosos da noite de anteontem são o senador Bob Dole, líder dos republicanos no Senado e o deputado Newt Gingrich, novo presidente da Câmara, segundo na linha da sucessão presidencial . 
 Dole, 71, um dos republicanos mais moderados e experientes, telefonou para Clinton para lhe dizer que deseja trabalhar com a Casa Branca naquilo que for possível . 
  Montar loja de lingeries sofisticadas exige fôlego  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Abrir uma loja de lingerie sofisticada pode ser uma boa alternativa de negócio, já que nos últimos anos esse tipo de peça deixou de ser considerada «roupa de baixo» para se tornar «moda íntima» . 
 A cada estação são lançados novos modelos, tecidos e cores, agitando as empresas do setor . 
 O investimento, no entanto, é elevado . 
 É preciso ter fôlego para investir pesado na decoração e instalação da loja .já que o público consumidor é de alto poder aquisitivo . 
 A montagem do estoque, composto por peças com preços a partir de CR$ 10 mil, também sai caro . 
 O presidente da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos), Emílio Julianelli, disse que reduzir as alíquotas de importação é uma decisão «inteligente do governo», pricipalmente para a área dos «populares», onde os importadores estavam com as «mãos amarradas e sem chance de competir» . 
 Scheuer garante que as montadoras gostariam de continuar produzindo no país e como são elas mesmo (as montadoras) as maiores importadoras poderão produzir em qualquer lugar do mundo, onde o custo seja menor . 
 Nos Bálcãs, o futuro voltou ao passado, primeiro a 1941 e, agora, a 1912 ou mesmo antes . 
 No Cáucaso e na África Central o que está ocorrendo é um renascimento do neolítico ou talvez do paleolítico, com guerras tribais de todos contra todos, como já dizia, séculos atrás, Thomas Hobbes . 
 Isso, novamente, quase ninguém previu . 
 O passado, aliás, tornou-se no século 20 um assunto muito mais palpitante do que o futuro, principalmente porque a arqueologia produziu mais novidades do que a política ou a ciência . 
 O GP do Pacífico, segundo do ano, ficou com média de 23 pontos (915.170 domicílios) . 
 No dia 1º. de maio, a Globo transmitiu o GP de San Marino . 
 A saída é: aumentar os juros ou reduzir as prestações, diz Cláudio Forshaid, diretor da Opercred, do Banco Operador . 
 A Opercred atende os financiamentos da G.Aronson, Babuch, Casas Alegria, Besni e outras . 
  Telê troca o mau humor por piadas com o time  
  Da Reportagem Local  
 Se existisse publicado, o livro «Tudo o que você queria dizer a Telê Santana, mas tinha medo de fazer» atualmente seria o mais lido no São Paulo . 
 Sorridente e disposto a manter animadas conversas com o time, o técnico, que antes se dirigia aos jogadores quase sempre com broncas, mudou o comportamento . 
 Folha Como aconteceu o convite para atuar no filme «Mamãe É de Morte», de John Waters? 
 Suzy Ele disse que escreveu o papel da banda do filme, Carmel Lips, pensando na gente . 
 John é tão fã da gente quanto somos dos filmes dele . 
 Nos divertimos muito . 
  Sandoz compra Gerber por US$ 3,7 bilhões  
  Das agências internacionais  
 O grupo suíço Sandoz anunciou ontem a compra, por US$ 3,7 bilhões, da Gerber, maior empresa produtora de alimentos para crianças dos EUA, com 70% do mercado norte-americano . 
 Com a aquisição, a Sandoz espera dobrar o volume anual de vendas da área de nutrição, que faturou US$ 1,2 bilhão em 93 . 
 «Estamos definindo estratégias», diz Sérgio Orciuolo, diretor . 
 Segundo ele, há 15 dias a venda a prazo vem perdendo força por causa das altas taxas de juros . 
 Depois do Real, a participação do crediário na receita da empresa pulou de 18% para 25% . 
 Já caiu para 20% . 
  Disparam os juros do crediário  
  Taxas mais que dobram em três meses; lojas estudam diminuir número de prestações  
  MÁRCIA DE CHIARA e JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os juros embutidos nas prestações do crediário em URV (Unidade Real de Valor) mais do que dobraram em apenas três meses . 
 Há lojas que cobram taxas de até 13% ao mês, o que equivale a 333,45% ao ano . 
 A informação é de Marcos Cavalcante de Oliveira, diretor-adjunto de produtos de varejo do Unibanco . 
 1968 -- Sartre se engaja na revolta estudantil de maio . 
 1970 -- Apóia o grupo maoísta «Esquerda Proletária» . 
  SUCESSO MESMO 2  
 Na lista dos 10 mais entram ainda Clint Eastwood, Sean Connery e Robin Williams . 
 A mesma pesquisa, feita em todo o mundo, revelou que os franceses são os mais nacionalistas já que dos 15 preferidos, nove são da casa . 
 Já na lista japonesa, não tem nenhum nativo . 
 Segundo ele, a tendência de recuperação nas vendas não se sustenta quando se leva em conta a média diária de consultas . 
 A média diária do SPC foi 2,9% menor do que a de igual período de 1993 e 0,87% menor que em igual período de maio . 
  Atacante paga imposto sobre sua bagagem  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário pagou ontem à Receita Federal o imposto sobre o excesso de bagagem que trouxe dos EUA . 
 Anteontem, Márcio Santos também efetuou o pagamento, através de procuração . 
 O jogador Aldair deverá fazer o acerto de contas hoje . 
 A Receita Federal recolheu mais de US$ 80 mil em impostos sobre a bagagem da delegação brasileira . 
 O secretário de Transportes de Goiás, Dirceu Araújo, confirmou que os equipamentos do Crisa foram utilizados na fazenda Talismã, mas também negou ligações com a campanha política . 
 «O momento é propício para fazerem ligações deste tipo», afirmou Araújo . 
 Parágrafo 1º As importâncias em dinheiro serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
 Parágrafo 2º A centésima parte do real, denominada «centavo», será escrita sob a forma decimal, precedida da vírgula que segue a unidade . 
 Segundo Parreira, a opção de substituição de Romário será usada, se for o caso, apenas por causa do calor . 
 O assunto contusão de Romário está proibido . 
 «Andei meio triste... 
 Mas a tristeza acabou», disse o Romário . 
 Depois disso, no sábado, soltou o seu já tradicional «agora só respondo mais uma pergunta» . 
 Com efeito, a sintase do óxido nítrico ocorre no cérebro exclusivamente em neurônios, onde é criada: quando inibida, sobrevém bloqueio do estímulo nervoso . 
 Ao contrário de outros neurotransmissores, o óxido nítrico não é feito com antecedência e guardado em vesículas dentro da célula, mas produzido no momento em que vai ser usado . 
 Aos 28 anos, Muller acha que teria condições físicas de jogar mais um Mundial . 
 «Mas estou fora . 
 Tenho que cuidar mais da minha vida e da família.» 
  (FR e MM)  
 O governador, de 45 anos, se aposentou como procurador de Justiça no dia 12 . 
 Além dos R$ 8.000 mensais que receberá, pediu o pagamento das férias vencidas nos oito anos em que se afastou para ocupar os cargos de secretário da Segurança e governador . 
  Tortilla  
 A toda-poderosa Chieko Aoki se prepara para rechear o mapa com novo endereço do Caesar Park . 
 Com investimento de cerca de US$ 200 milhões, a empresária está erguendo em Cancun novo point de sua cadeia de hotéis . 
 Formada em 1964, a banda surgiu no vácuo do sucesso dos Rolling Stones . 
 Mais um grupo formado por garotos brancos que amavam o blues criado na América . 
 A diferença é que esses garotos contavam com o guitarrista Eric Clapton . 
 Clapton acabou definindo o som da primeira fase dos Yardbirds: um distanciamento da música pop da época (de grupos como David Clark 5 e Manfred Mann) e um som mais próximo do rhythm n' blues . 
 O melhor exemplo é o primeiro sucesso da banda, a canção «I Wish You Would» . 
 No ano anterior, o rali atravessou toda a África terminando na Cidade do Cabo, na África do Sul . 
 O rali tem várias categorias entre motos e carros . 
 A competição de carros é a mais importante e vem tendo predomínio dos veículos Mitsubishi nos últimos anos . 
 Um deles mostra Tina, ainda na banda de Ike, numa vigorosa interpretação de «Proud Mary», em Londres . 
 O outro mostra a cantora, já com o status de pop star, subjugando a platéia numa versão morna de «What's Love Got to Do with It», no Ritz de NY . 
 Cabisbaixo, Ike sai do Ritz sintomaticamente . 
 O vulcão que criara jamais iria ter a mesma incandescência . 
 Como toda biografia de celebridade, «Tina» oferece, no mínimo, o prazer fugaz da bisbilhotice . 
 A velocidade com que as cenas se sucedem garante um ritmo que prende a atenção . 
 Mas como toda autobiografia, «Tina» é sectário . 
 Faltou o outro lado . 
 No mesmo plano está a Convenção Internacional sobre Alimentos, que dispõe sobre pensão alimentícia . 
 É muito usada na cobrança de pensão em que o devedor mora em outro país e o credor mora aqui, e vice-versa . 
 No rol dos tratados mais conhecidos e aplicados pelo Judiciário estão os que envolvem questões tributárias . 
 A Justiça tem feito cumprir, por exemplo, as convenções firmadas no âmbito do GATT (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
  Apoio logístico  
 Com esse iniciativa, o BB daria suporte ao lançamento das cédulas do produtor rural, aprovadas pelo Congresso . 
  Emissão iminente  
 Na próxima semana, os bancos devem começar a trabalhar com as cédulas, um papel cuja emissão deverá ajudar no financiamento da produção agrícola . 
 Então, quando eles mandaram para o «Suplemento Dominical» do «Jornal do Brasil», que eu dirigia, um artigo dizendo que a poesia deveria ser feita, a partir daí, segundo equações matemáticas, eu liguei para o Augusto . 
 Falei que nós publicaríamos o texto, mas que aquilo iria marcar a ruptura . 
 Eles quiseram publicar mesmo assim . 
 Então, editamos ao lado um outro documento, escrito por mim, chamado «Poesia Concreta, Experiência Fenomenológica» . 
 Isso marcou a cisão . 
 E o meu artigo está na base do neoconcretismo . 
 Folha -- A ruptura foi pessoal ao mesmo tempo? 
  Escola leva limpeza do Tietê para avenida  
  O enredo da Leandro de Itaquera, que levará nove carros alegóricos para o Anhembi, é a despoluição do rio  
  Da Reportagem Local  
 A escola de samba Leandro de Itaquera, do grupo especial do Carnaval paulistano, vai cantar no Pólo de Arte e Cultura do Anhembi, no próximo sábado, o programa de despoluição do rio Tietê . 
 Com o enredo «Tietê, um Rio de Verdade», a Leandro de Itaquera vai levar para a passarela nove carros alegóricos que fazem alusão à história do rio, que na letra é chamado de «eldorado paulistano» . 
 A principal alegoria reproduz uma hidrelétrica . 
 O carro alegórico introduz uma nova tendência no Carnaval da cidade o emprego de efeitos especiais «high-tech» ao usar gás neon para simbolizar a queda d'água . 
 Entre as fantasias que serão usadas pelos 3.500 integrantes da escola, a que melhor representa a fase atual do rio Tietê é a de um peixe morto . 
  Livro do papa evidencia crise da Igreja Católica  
  João Paulo 2º tenta menos persuadir do que reafirmar dogmas católicos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O livro do papa João Paulo 2º convive na lista dos best sellers ao lado dos de Paulo Coelho, dos de Lair Ribeiro, dos que falam de anjos e duendes . 
 «Cruzando o Limiar da Esperança» (ed . 
 Francisco Alves) contrasta muito, todavia, com os demais produtos à disposição de quem busca conforto espiritual e distrações para as dores da alma . 
 É um livro mais difícil e pesado, quase inacessível na sua carga de citações teológico-filosóficas e nos rodeios de argumentação . 
 «A acusação é improcedente . 
 Não tenho problema com o jornal ou com o dono do jornal.» 
 , disse . 
  A OBRA  
 Goldstein & Camargo, de Bernardo Ajzenberg . 
 Editora Imago (r . 
 Santos Rodrigues, 201-A, Rio de Janeiro, CEP 20250-430, tel. 021 293-1092) . 
  140 págs. R$ 9,23  
  LANÇAMENTO  
 Bernardo Ajzenberg estará autografando o livro na próxima quarta-feira, dia 26, a partir das 19h, na livraria Belas Artes (av . 
 Paulista, 2.448, São Paulo, tel. 011 256-8316) . 
 Folha A vitória foi apertada com uma margem de apenas 3,5% sobre o Fernando Galembeck . 
 Em algum momento o sr. temeu pela derrota? 
 José Martins Filho Desde o início do segundo turno sabia que a eleição iria ser dura . 
 Na minha previsão, a diferença seria de apenas dois pontos percentuais . 
 Mas não tive medo da derrota . 
  Sebrae investe em 'pool' para facilitar crédito  
  Da Redação  
 Apostando na força das cooperativas, o Sebrae-SP criou a Associaval (Associação de Aval e Fomento): mecanismo para facilitar o acesso de pequenos e microempresários a empréstimos bancários . 
 O sistema, que está em teste, prevê a associação de empresas com portes ou necessidades de crédito semelhantes para que, juntas, entre com o pedido . 
 Apesar do fato de que não temos ativos reais nem uma história de lucros e de que não estamos ainda em operação, investidores ao redor do mundo compraram nossas ações, contribuindo com US$ 2,4 bilhões para o financiamento do projeto . 
 O valor de mercado dessas ações hoje alcança US$ 4,5 bilhões . 
 Isso mostra a confiança dos investidores no sucesso do túnel . 
  Cuomo não se reelege em NY  
  De Washington  
 Em 96, pela primeira vez em 12 anos, não haverá especulação sobre a possibilidade de Mario Cuomo se candidatar à Presidência . 
 Um dos mais surpreendentes resultados das eleições foi a derrota do governador de Nova York, que concorria à quarta reeleição . 
 Nem todos os publicitários, porém, pensam como Assumpção, que na semana passada apresentou suas idéias sobre globalização no 2º Congresso de Marketing do Cone Sul . 
 Também presente ao evento, Luiz Sales, acha melhor que as campanhas sejam criadas por agências de cada país, por estarem mais identificadas com os hábitos dos consumidores locais . 
 O clima nas concessionárias é de euforia com as vendas . 
 Nas da Volkswagen, os estoques nunca foram tão baixos são suficientes somente para três dias . 
  Fábrica  
 O vice-presidente da General Motors, André Beer, anunciou oficialmente ao presidente Itamar Franco os projetos futuros da empresa, entre os quais a instalação da terceira montadora da empresa no Brasil . 
 «Eu vejo uma grande evolução, tanto na política quanto na visão dos empresários . 
 Os bons empresários estão se firmando cada vez mais, em detrimento do empresário chupim da atividade pública . 
 Quanto aos maus políticos, só existe uma solução: é a depuração da ação política, através da cassação dos maus políticos pelo voto . 
 A pior democracia é melhor que a melhor das ditaduras.» 
  Cosette Alves  
  Compulsório eleva crédito em 8% ao ano  
  FIDEO MIYA  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 As medidas adotadas pelo governo reduziram a oferta de crédito para o setor privado (pessoas físicas e jurídicas) e vão encarecer todas as linhas . 
 Segundo os cálculos de dirigentes de três bancos Raul Pereira Barreto, vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo, Alfredo Neves Penteado de Moraes, vice-presidente do Banco ABC-Roma, José Flávio Ramos, diretor do Banco Nacional -- somente o compulsório de 15% sobre as operações de crédito bancário representa um custo adicional de 8% ao ano sobre as taxas atuais . 
  Goiás 3  
 A Universidade Federal de Goiás vai promover o curso «Biodança: uma Poética do Encontro Humano», que será ministrado pelo professor Sanclair Lemos . 
 O curso vai de 10 a 12 de junho, no espaço cultural da UFG . 
 Informações pelo telefone (062) 256-1310 . 
  Goiás 4  
 Foi lançado ontem, na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal de Goiás, o «Fórum em Defesa da Universidade» . 
 O evento foi promovido pela reitoria da UFG, pelo Sindicato dos Trabalhadores da UFG e pela UEE (União Estadual dos Estudantes) . 
 Pelo menos, essa obra polêmica nos deixa uma lição: neste fim de século, um grande problema e um urgente dever é reaprender a ler livros . 
  MILTON SANTOS é professor titular de geografia humana da Universidade de São Paulo (USP) e acaba de publicar «Por Uma Economia Política da Cidade» (Hucitec)  
 O Datafolha perguntou a todos os entrevistados quais eram os pontos negativos dos dois principais candidatos . 
 A idéia do «estelionato eleitoral» lidera a lista de FHC: 5% dos entrevistados acham que ele fez o Plano Real «com interesses eleitoreiros» . 
 Para 3%, o próprio plano econômico é ruim . 
 Semana de 14 a 18 de março . 
  EM ALTA  
  ENERGIA ELÉTRICA  
 O consumo de energia elétrica no Estado de São Paulo teve crescimento de 6,1% em fevereiro comparado com o mesmo mês do ano passad, de acordo com dados da Eletropaulo . 
 O acumulado no ano mostra crescimento de 5,2% sobre os dois primeiros meses de 1993 . 
 Alguns sintomas da dengue, como dores musculares e febre, são confundidos com os da gripe . 
 Segundo secretário interino de Saúde do Ceará, Galba Gomes, 50, de 19 de maio de 94 até hoje foram registrados no Estado 6.357 casos de dengue, sendo nove de dengue hemorrágica . 
 Collor Sou a pessoa menos indicada para julgar quem quer que seja . 
 Eu sempre reagi a esses julgamentos que fizeram de mim . 
 Não posso julgar . 
 Folha O caso do desvio das cestas básicas pelos parentes da então primeira-dama Rosane Collor não foi um erro? 
  Grêmio e Ceará ficam no 0 a 0 em Fortaleza  
  Da Reportagem Local  
 Ceará e Grêmio empataram ontem em 0 a 0, na primeira partida da final da Copa do Brasil . 
 O jogo foi disputado no estádio Castelão, em Fortaleza . 
 A partida foi equilibrada . 
 O Ceará procurou mais o ataque, sem conseguir vencer a defesa gaúcha . 
 O Grêmio, jogando no contra-ataque, teve várias chances, mas errou nas finalizações . 
 Um amigo suíço, que tem projetos no Brasil, não acha . 
 Segundo o calvinista, essa história de produtores de cultura serem constrangidos a percorrer de chapéu na mão agências de publicidade e departamentos de marketing revela não apenas a capitulação diante de um Estado perdulário e ineficiente, como um desvario neoliberal de periferia . 
 Mas ele mesmo desencanou . 
 Depois de passar, em branco, por museus e órgãos estatais, já deu um trato no seu «book» e está pronto para enfrentar «o mercado» . 
 Mandou até fazer um boné com a marca de uma multinacional suíça empresa cujo nome não declino porque ainda não saiu o patrocínio . 
 Esse subúrbio à beira do antigo porto é colorido, repleto de casas com fachada em lata e madeira pintadas em tons de verde, vermelho, rosa, amarelo-ouro igualzinho como era no começo do século . 
 O seu nome de batismo deve-se ao fato de estar localizado na boca do rio Riachuelo . 
 Em La Boca também estão o Museu de Belas Artes de Artistas Argentinos . 
 No andar superior viveu e trabalhou o pintor Benito Quinquela Martín . 
 «É uma demonstração clara de que a máquina do Estado está voltada para o processo eleitoral», disse Lula . 
 Acompanhado de Olívio Dutra, candidato do PT ao governo gaúcho, Lula fez comício, às 13h, no centro de Rio Grande (313 km ao sul de Porto Alegre) . 
 A notícia é mais chocante quando se sabe que a cidade aparentemente mais atingida pela pelagra, Bezerros, fica a apenas 100 km de Recife, um dos maiores e mais importantes centros urbanos do país . 
 O governo federal acena agora com um envio de recursos à região nordestina para minimizar o problema da mortalidade infantil . 
 Não cabe questionar a pertinência de tais medidas paliativas e emergenciais, mas não se poderá tapar eternamente o sol que castiga os nordestinos com a peneira do assistencialismo . 
 Urge conceber e praticar mudanças estruturais que combatam efetivamente a miséria da região que, aliás, só difere em grau de intensidade da que assola o resto do Brasil . 
 Como o motorista não as vê, estaciona seu veículo, paga ao guardador e quando vai embora, encontra uma multa . 
 A maioria das vezes, os guardadores se encarregam de extraviá-la . 
 Outro local onde o estacionamento é proibido são os canteiros centrais . 
 Ao entrar pela marginal Tietê, o visitante encontra a primeira travessa à direita (rua sem saída) . 
 É proibido estacionar nesse local, inclusive no canteiro central . 
  Garotas travessas  
 Se você conseguir dar um pulinho em Nova York antes do dia 10 de abril, poderá ver uma exposição no New Museum of Contemporary Art que é bastante divertida, independentemente de qual das muitas facções sexuais hoje disponíveis no livre mercado você possa fazer parte . 
 Nos últimos tempos, a arte tem mostrado uma tendência a ser um tanto quanto pesada austera, poder-se-ia dizer . 
 Mas agora chegou esta mostra, chamada «Bad Girls» (Garotas Travessas ou Malcomportadas) . 
 É um novo e muito bem-vindo lado «light» de uma nova geração de artistas na casa dos 20 ou dos 30 anos . 
 Experimente esta, só para se divertir: a curadora, uma certa Marcia Tucker, pede ao espectador que considere o «potencial transgressivo» de uma "lésbica cross-dresser (que se veste de homem) que levanta pesos, tem aparência de Chiquita Banana, pensa como Ruth Bader Guinsburg, fala como Dorothy Parker, tem a coragem de Anita Hill e a perspicácia política de Hillary Clinton . 
  Bolsa já acumula alta de 50% no mês  
  Mercado acionário reage bem à indicação de peemedebista para novo líder do governo na Câmara  
  Da Redação  
 As Bolsas reagiram bem à indicação do deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) para novo líder do governo na Câmara . 
 A interpretação de profissionais do mercado é a de que aumentam as chances de aprovação do plano do ministro Fernando Henrique no Congresso Nacional . 
 O índice da Bolsa paulista registrou ontem alta de 6,9%, seguido por valorização de 8,3% no indicador da congênere carioca . 
 A Cobra, com 1.200 funcionários, acumula ainda um passivo trabalhista de US$ 11,2 milhões . 
 Segundo o presidente da Comissão de Privatização, André Franco Montoro Filho, ainda não está confirmada a data do leilão da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), prevista para o próximo dia 20 . 
 Nela se destaca, por exemplo, a generosa abóbora . 
 Planta de facílimo cultivo, farta produção, simples armazenagem e digna de incontáveis variantes; assada, frita, cozida, na forma de sopas, bolos, tortas, doces e refogados, aproveitando-se até a sua delicada flor, bem como as suas sementes secas, que os italianos chamam de «scherzo da mangiare» ou divertimento comestível . 
 Ela foi basicamente e por séculos a guarnição do feijão e da caça do colonizador, sendo praticamente sua única fonte de vitaminas . 
 Como sabemos, eles nunca gostaram dos verdes como chamavam as verduras . 
 «Capim é comida prá engordar boi», ouve-se do caboclo ainda hoje . 
 Segundo o advogado, a perícia concluiu que o assessor Reinaldo Guedes Miranda, foi atingido com 8 balas de pistola 9 milímetros e o outro assessor, Hermógenes de Almeida Silva, 39, com 7 balas . 
 Ferreira de Souza também disse que a polícia suspeita que os tiros tenham sido disparados por apenas uma pessoa . 
 «Como errou apenas um disparo, o criminoso deve ser profissional», disse o advogado . 
 As principais preocupações com a campanha são as seguintes: 
 1) Pesquisas O PT quer pesquisas constantes sobre o desempenho de Lula e seus adversários . 
 Na via pública, como na vida pública, o cidadão se arvora, com a naturalidade de um Lula-Bisol, em árbitro da lei . 
 Munido de um austero e irretocável sentido de justiça, ele obedece as leis de trânsito que considera justas e passa por cima daquelas que lhe parecem arbitrárias, ociosas ou ilegítimas . 
 Seus pecadilhos, já que ninguém é de ferro, são ações triviais e inocentes perto do que fazem os PCs, os Robertos Marinhos e os barões do Orçamento . 
 Não se deve confundir o público e o privado... 
 O perito em grafologia Charles Hamilton afirmou que tem 75% de certeza de que a assinatura de Jackson na certidão de casamento divulgada pelo juiz Alvarez Perez é autêntica . 
 Hamilton, o especialista que descobriu que os «Diários de Hitler» eram uma falsificação, examinou mais de 30 assinaturas de Jackson . 
 O porta-voz de de Michael Jackson, Lee Solters, negou que Jackson tenha se casado . 
 Bonito, atlético, descrito como dono de grande carisma, London escreveu obras curiosas, como «Memórias Alcoólicas» (Paulicéia, 1993), um diário de seu relacionamento algo violento com a bebida . 
 No correr desse livro, o álcool vai se corporificando e se tornando um personagem, John Barleycorn (apelido para o álcool) . 
 Outra obra, mais esquisita, é «O Andarilho das Estrelas», livro que dedicou à mãe, e depois renegou . 
 Nele, London descreve outras viagens baseado no relato de um prisioneiro da penitenciária de San Quentin, de «viagens» por outras vidas . 
 O homem entrava numa auto-hipnose para escapar à tortura, e vivia episódios em outras «encarnações» . 
 A história se torna mais estranha pelo fato de London ter sido desde os 18 anos um socialista ferrenho, darwinista, e avesso a todo misticismo . 
 Aliás, era filho ilegítimo de um astrólogo, William Chaney, que jamais o reconheceu, e sua mãe era dada a ocultices . 
 London quase cobriu a Guerra dos Bôeres . 
 Foi contratado pela Associated Press, que cancelou o contrato, quando ele estava em Londres; aproveitou e escreveu «The People of the Abyss», sobre os desabrigados da cidade . 
 A palestra de hoje à noite no auditório da granja Comary será sobre «Rendimento Máximo» . 
 Amanhã Mota falará sobre «Qualidade Total no Treinamento Esportivo» . 
  (Sérgio Torres)  
 Naquela terça-feira, Iberê convocou uma entrevista coletiva . 
 Ansioso por dar seu depoimento sobre a arte, acabou concedendo-a, mesmo na cama, ao lado da mulher, Maria, e da filha, Gerci . 
 Centrou suas críticas nas pessoas (críticos, donos de galerias, marchands), que «monitoram» a arte e se declarou «independente» . 
 «Mas a partir da segunda quinzena as vendas deslancharam, depois que as regras começaram a ficar mais claras», afirma Marques . 
 A Roque e Seabra comercializa o plano «Muda São Paulo», com 2.000 imóveis de um a três quartos . 
 Segundo Marques, os preços dos imóveis da campanha vão de 30 mil a 250 mil URVs e já foram vendidos mais de 1.200 unidades . 
 Ela lembra que quando a Clínica São Miguel foi denunciada, uma jornalista que publicou as denúncias também sofreu ameaças . 
 Eliane afirmou que o ministério irá prestar toda solidariedade a Marcolan, formalizando as denúncias e pedindo proteção à Polícia Federal . 
  Fox-trote  
 Uma nova dupla engata uma primeira pelos salões da cidade . 
 Reúne a bela Petê Marchetti e o videasta Hugo Prata . 
 Antes da reabertura, foram feitas quatro vistorias por mociclistas e carros da CET no interior do túnel . 
 Somente às 14h50, o tráfego foi liberado, tendo à frente dois carros da CET como batedores . 
 «Temos que prevenir qualquer risco de acidente», disse Luís Carlos Cunha, supervisor da CET . 
 Segundo ele, a CET deverá manter a reversão por volta das 15h, para não causar confusão . 
 Nos próximos dias, com a operação aperfeiçoada, é possível que ela seja feita em um prazo menor de tempo . 
  (LCD e PF)  
 Até o fechamento desta edição, sua equipe, a Simtek, não havia se pronunciado sobre o acidente e não se sabia se o segundo piloto do time, David Brabham, iria participar da corrida . 
 Anteontem, o brasileiro Rubens Barrichello, da Jordan, também sofreu grave acidente e quebrou o nariz . 
 O último piloto a morrer num carro de F-1 foi Elio de Angelis, da Brabham, em testes privados na França em 86 . 
  De 4 a 30/7 -- de segunda a sábado  
  Horário: das 11h às 20h  
  Praça Leonor Kaupe, 100, tel. 583-8000  
 Dick Sail -- A escola de iatismo dá curso intensivo na represa Guarapiranga para quem nunca velejou . 
 Durante o curso, os «pequenos marinheiros» dormem no Yacht Club Itaipu, à margem da represa . 
  De 4 a 9 de julho  
  Preço: 200 dólares  
  Inscrições: tel. 543-1345  
 Raid de Vela -- Tem viagem de barco pelo rio Tietê . 
 São 15 dias de aventuras, com paradas em cidades à beira do rio para passear e dormir . 
 «Equipe para isso nós temos», disse ele, destacando que a seleção de Carlos Alberto Parreira tinha vários «conterrâneos», como o goleiro Taffarel, o meia Dunga e o lateral Branco . 
  (Eduardo Simantob)  
 Folha -- E aí você achou a ligação com o seu trabalho . 
 Villela -- Aí eu fiz a ponte . 
 Quer dizer, o processo foi o mesmo . 
 Eu só tirei o olhar do mato e joguei no subúrbio carioca . 
 Mas com isso, naturalmente, o trabalho perde as referências interioranas e surge como a recriação de um grande time que vai disputar uma grande partida em que não há vencedores . 
  Emprego na indústria  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 Para o ano de 93, a Fiesp registrou queda no emprego industrial na Grande São Paulo de 2,2% . 
 Entretanto, o Seade/Dieese, com amostra mais abrangente (pois inclui o setor informal da economia), verificou no período aumento na taxa de ocupação industrial de 3,6% . 
 Como a amostra do Seade engloba a da Fiesp, o aumento deve ter sido ainda maior nas indústrias que não constam da pesquisa da Federação . 
 A conclusão a que se chega é que a amostra da Fiesp não é representativa o suficiente, pois se concentra em grandes empresas . 
 A terceirização, por exemplo, faz com que diminua o emprego observado pela entidade, sem que tenha havido necessariamente redução de vagas . 
 «O repertório será uma surpresa», diz, mas já adianta algumas músicas que cantará, como «Speak Low», «When I Fall in Love», «I Can't Stop Loving You» e «It Had To Be You» . 
 Vencedora de dois Grammys de melhor cantora de jazz com os álbuns «Timeless» e «Diane Schuur and The Count Basie Orchestra», Diane já veio ao Brasil em 1988 para participar do Free Jazz Festival . 
 A mesa diretora da Assembléia Legislativa do Rio aprovou também requerimento convidando o governador Nilo Batista, o comandante da PM, Carlos Nazareth Cerqueira, e o secretário de Polícia Civil, Mário Covas, para explicarem a crise da polícia em plenário . 
 Sobre Biscaia, a oposição acredita que este pode ser o primeiro passo para o seu afastamento . 
 Logo depois, Carlos Alberto Silva tirou Casagrande que voltava ao time depois de dois meses afastado devido a uma contusão na coxa direita, colocando o ex-júnior Marques em seu lugar . 
 Quando o Corinthians começava a retomar o domínio do jogo, o América empatou através do atacante Cacaio, com um chute seco de dentro da área . 
 A defesa corintiana falhou no lance . 
 Jonassaint foi eleito e empossado por 13 dos 27 senadores e 30 dos 79 deputados que compõem o Congresso do Haiti . 
 O chefe das Forças Armadas haitianas, general Raould Cedras, acompanhou a eleição e a posse de Jonassaint . 
 O Ipea prevê que até o ano 2000 haverá uma reorganização «natural» da distribuição populacional . 
 Pela tese do órgão, os migrantes tenderão a ocupar municípios com menos de 20 mil habitantes . 
  (Daniela Pinheiro)  
 Jim Falam isso desde que me conheço por gente . 
 Quando os Stones apareceram, disseram que era só uma banda de blues branco . 
 Sempre vão dizer que não dá para fazer mais nada de novo, mas dá se você tem imaginação . 
 William Por causa da MTV e do rádio, é muito mais difícil fazer um disco que tem a atitude certa e que venda bastante . 
 Por isso, as bandas hoje têm medo . 
 Pereira havia sido vítima de um mal súbito . 
 Ele foi levado ao Hospital de Pronto-Socorro da cidade, onde ficou cerca de uma hora na Unidade de Tratamento Intensivo . 
 Os médicos não conseguiram reanimá-lo e o deram como morto . 
 Não foi determinada a causa da morte . 
 O roteiro de passeio do parque inclui o bosque de pau-brasil, com 50 exemplares da árvore que está em processo de extinção . 
 Descobrem-se também árvores que podem passar despercebidas em um passeio, como a tamareira, do Oriente Médio . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Jardim Botânico de São Paulo -- av. Miguel Stéfano, 3.031, Água Funda, zona sul, tel. 584-6300; entrada R$ 0,60, de 9h às 17h, quarta-feira a domingo e feriados . 
 Joe Weiss, que acompanha a comitiva, desceu de um dos carros e começou a gritar e gesticular freneticamente em um cruzamento, onde o trânsito havia parado . 
 Lula e a comitiva foram obrigados a descer do carro e caminhar mais de oito quadras até o jornal . 
 O governo não cogita, porém, reduzir os juros até que haja uma estabilização efetiva da inflação . 
 A intenção é manter as taxas em alta, para inibir o consumo que tende a crescer com a queda da inflação . 
 Outra consequência anunciada pelo governo, a normalização das relações externas do país, dependerá de um acerto com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
  Collor abriu a agenda, mas se arrebentou  
 Eu não fui escolhido pelo conservadorismo . 
  Ele vota em mim por não ter candidato  
 Folha -- Uma pergunta para o sociólogo: como é que o sr. avalia o período Collor? 
 O mesmo controle é usado no flash para aumentar ou diminuir a intensidade de luz, conforme a cena a ser registrada . 
 Todo o sistema da câmera é controlado por um módulo de sensores, um microprocessador e um software (programa) projetados pela Nikon para otimizar o desempenho da máquina . 
 Folha O que o senhor quer dizer com «diferente»? 
 Ricupero Diferente talvez do que seria do Fernando Henrique . 
 Não sei se do meu, porque eu não conheço o pensamento do PT sobre a questão da Previdência . 
  Profissional deve explicitar interesse por novos desafios  
  Da Redação  
 A disposição para enfrentar desafios precisa estar explícita em um currículo . 
 Sobretudo se o profissional pertencer a uma área onde a tecnologia se renova com muita velocidade . 
 Nesse ponto, o currículo de Olavo Leite de Mello, 33, que se candidata a uma vaga de analista de sistemas pleno, se mostra pouco competitivo . 
 Primoroso na decoração de estilo europeu e um dos mais elegantes de São Paulo, o Caesar Park oferece desconto de 50% nas tarifas de hospedagem . 
 O preço de uma diária de casal cai para US$ 127,50 em apartamento superior com café da manhã incluído . 
  CULTURA POPULAR  
 «Na Bahia a cultura é criação do povo antes de ser vaidade ou presunção das elites.» 
 Jorge Amado, escritor, em artigo ontem na Ilustrada . 
  Estudante perde direção do carro e cai em córrego na zona norte  
  Do NP  
 O estudante Emerson Luís de Almeida, 20, perdeu a direção de seu Fiat Oggi e caiu no córrego da avenida Engenheiro Caetano Alvares, na Casa Verde (zona norte de São Paulo) . 
 O acidente aconteceu na madrugada de ontem, quando o estudante ia para o trabalho . 
 O carro ficou com as rodas para cima . 
 O estudante teve ferimentos leves . 
  Ninguém acreditava na derrota  
 O jornalista britânico Brian Glanville foi preciso ao notar a ironia: a única Copa que não programou uma final teve a final mais emocionante de todas . 
 Foi a única vez em que um país chegou à final do Mundial com a vantagem do empate, por força do regulamento . 
 Mas nenhum brasileiro pensava nessa vantagem . 
  Paraná 1  
 O governo do Paraná está criando o Centro Integrado de Atendimento ao Adolescente Infrator . 
 O centro vai atender de duas maneiras com liberdade para os infratores primários ou com detenção, podendo os menores responder a processo penal . 
  Paraná 2  
 Moradores e visitantes de Curitiba têm à disposição um guia com informações detalhadas sobre a cidade . 
 «Guia de Curitiba -- Tudo o que você precisa saber para descobrir a cidade» traz informações sobre hospedagem, compras, serviços, passeios e restaurantes . 
 O acervo da biblioteca cervantina estará aberto ao público a partir de amanhã . 
 Os interessados poderão consultar os livros de segunda a sexta, das 14h às 18h . 
 As consultas deverão ser marcadas com antecedência, através do telefone 011-370618 . 
 A Faculdade fica na av. Brigadeiro Luiz Antonio, 871 . 
  folhateen  
 Cresce o número de jovens depe 
 Sobrinho depôs também no inquérito que investiga o pagamento de propina de bicheiros para policiais e funcionários públicos na Corregedoria da Polícia Civil . 
 Por causa desse inquérito, a Justiça já decretou a quebra dos sigilos bancário e fiscal de cerca de 80 policiais civis . 
 Enquanto a garota definha, o médico Rogério, amigo de Humberto, opera um bandido, baleado pela polícia durante um assalto . 
 A cirurgia salva a vida do rapaz . 
 Depois da operação, por meio de exames, Rogério percebe que o ladrão tem todas as condições para doar um dos rins à garota . 
  Na prova, dei tudo de  
 mim . 
 Mas o tempo não foi o que eu esperava . 
 Folha -- Quais são os seus planos agora? 
 «Mas eu não preciso . 
 Não tenho raiva de meus inimigos.» 
 «Você acha que Deus tem raiva de você?» perguntou o mestre . 
 «E mesmo assim você pede Seu perdão, não é verdade? 
 Faça o mesmo com seu inimigos mesmo que não sinta ódio por eles . 
 Quem perdoa, está lavando e perfumando o próprio coração.» 
 Braz Barroso afirma que obteve autorização de um fiscal da prefeitura . 
 «Eu até perguntei se podia tombar as catacumbas e o serviço do arado foi feito bem rasinho.» 
 Ele recebe por mês R$ 70,00 de aposentadoria e afirma que o dinheiro não dá para sustentar a família . 
 Mas os fabricantes temem que esses números não se repitam em 95 . 
 «Se não houver mudança nas regras do jogo, a indústria instalada no Brasil vai vender 100 mil veículos a menos no ano que vem», afirma Scheuer . 
 Ele diz que o veículo fabricado no país vai perder espaço para o importado . 
 As causas são a redução das alíquotas do Imposto de Importação e os impostos indiretos «em cascata» cobrados sobre o produto nacional . 
 A política cambial, se mantida, pode também reduzir o nível de exportações . 
 «Nesse caso, a produção em 95 não passará de 1,5 milhão de unidades», afirma . 
 Pergunta -- Mas, no seu governo, o mais 'presidenciável' é o ministro FHC . 
 Itamar -- Fica tudo muito na base do 'se' . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso declarou ontem (quinta) em Buenos Aires que não é candidato . 
 O «Jornal do Brasil» noticiou que ele havia conversado comigo sobre a candidatura . 
 A informação não é verdadeira . 
 O ministro não me informou que é candidato . 
 Ele vai a Washington agora . 
 Continua trabalhando no processo de seu ministério . 
 «Claro que eles desfrutam de coisas conquistadas pela minha geração, mas estão sabendo aproveitar muito bem.» 
 Em sua opinião, a personagem Alice (interpretada por Cláudia Abreu) não representa uma jovem típica . 
 «Ela é uma heroína de novelão, pelo menos é isso que a gente tenta fazer.» 
 Apesar de citar tanto os feitos paternos, Reynaldinho se diz «o homem da agricultura» . 
 «Mais que o Munhoz», ironiza . 
 Desde 1989, ele «toca» as duas fazendas da família em São Manoel (SP), de 600 alqueires, onde há 5.000 cabeças de gado e plantações de café e cana-de-açúcar . 
  Valor médio em URV sobe no mês passado  
 O valor médio dos aluguéis residenciais na cidade de São Paulo teve aumento de 10% em URV no mês passado, segundo o Ipevemar (Índice Periódico do Valor Médio dos Aluguéis Residenciais) . 
 O índice é calculado pela AABIC (associação das administradoras de bens imóveis de São Paulo) . 
 A AABIC apurou queda nas ofertas de três mil imóveis em maio para dois mil em junho . 
 A alta foi de 2% nas locações de apartamentos e de 21% nas de casas . 
 Segundo a associação, o forte aumento nos aluguéis das casas foi causado pela destinação de muitas delas para fins comerciais . 
 Riccardo Chailly Não há propriamente inconvenientes . 
 O fato de estar com 41 anos e de já ter feito muita música se explica pela pouca idade com que enfrentei minhas primeiras execuções . 
 Regi uma orquestra aos 14 anos . 
 Como filho de compositor (Luciano Chailly), respirava muita música em casa . 
 Folha Ser filho de músico facilitou o início de sua carreira? 
 A reunião contou com a presença do diretor-presidente José Mindlin, 80, que assumiu o cargo . 
 Mindlin é acionista da indústria siderúrgica Metal Leve e presidente da Fundação Vitae (de apoio a atividades culturais) . 
 Em entrevista à Folha, disse que a chapa eleita no dia 19 que traz o empresário João Marino como vice-presidente e o economista Gilberto Dupas como diretor-tesoureiro é «de consenso» . 
 Cristina se apresenta no cabaré Exótica, onde as moças se despem junto à mesa de cada cliente . 
 Esse caráter privado do espetáculo tem uma contrapartida . 
 O cliente nunca pode tocá-la . 
 «Exótica» investe, assim, nesse deslocamento que consiste em aproximar radicalmente os dois personagens e, em seguida, criar uma interdição . 
 Esse interdito ganha um caráter romanesco porque o ex-namorado da moça é quem faz a apresentação das dançarinas . 
 Ele induz Francis a tocar em Cristina para melhor expulsá-lo de lá quando desconfia que a garota está dando ao rapaz uma atenção mais que profissional . 
  Cresce procura por técnicos  
  Da Redação  
 A evolução de máquinas e processos e a disponibilidade de mão-de-obra qualificada no mercado estão sofisticando o perfil do profissional exigido pela indústria do chão da fábrica ao diretor . 
 Pesquisa realizada pelo Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) e Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) ouviu 134 empresas em processo de modernização técnica e organizacional para definir a formação ideal do profissional do ano 2000 . 
  Torcedor aprova apunição a Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 A punição ao atacante Edmundo, afastado do time do Palmeiras por reclamar de sua substituição no jogo contra o São Paulo, na quarta-feira, foi aprovada pelo palmeirense Tadeu Marchi, 28, que esteve ontem no Morumbi . 
 «Foi uma medida justa . 
 Ele é um irresponsável», disse Marchi . 
 «Como torcedor, me senti desrespeitado pela atitude dele . 
 Os outros jogadores devem ter sentido o mesmo.» 
 O vôo permite acompanhar o relevo da região . 
 Uma hora de passeio custa cerca de US$ 100 (CR$ 136,9 mil) . 
 Para quem prefere ter o controle absoluto da situação, o vôo ideal é o ultraleve, um equipamento que absorve os conceitos da asa-delta com a propulsão de motor . 
 A solução usada é a lipoaspiração . 
 No caso da «papada», um pequeno corte é feito atrás da orelha (em um local pouco visível) . 
 Uma cânula é introduzida pelo corte até o pescoço e aspira a gordura . 
 O paciente deve usar uma «queixeira» de tecido elástico para dormir por duas semanas . 
 Destaca-se ainda com folgada margem de vantagem em seu setor a Kolynos, com 67% de memorização no produto pasta de dente . 
 Seu concorrente mais destacado, a Colgate, obteve 19% . 
 Close-up e Signal ficaram, respectivamente, com 3% e 2% . 
 Hollywood, marca da Souza Cruz, manteve a liderança na categoria cigarros . 
 33% dos entrevistados mencionaram a marca, contra 8% para o Free, o segundo colocado e 7% para o Plaza . 
  Comércio de usado continua paralisado  
  Houve queda de 82% nas vendas na 1ª quinzena de dezembro em relação a igual período de 93, segundo a Assovesp  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de carros usados permanece quase paralisado . 
 Na primeira quinzena deste mês, houve queda de 82,7% nas vendas em relação ao mesmo período de 93 . 
 Segundo dados da Assovesp (associação dos revendedores de automóveis usados), nos primeiros quinze dias de dezembro foram comercializadas 4.341 unidades, enquanto que no mesmo período de 93 foram vendidas 25.146 . 
  DRT convoca sindicatos para acabar com filas  
  Da Redação  
 O delegado Regional do Trabalho no Estado de São Paulo, Antonio Funari Filho, convocou centrais sindicais e federações de trabalhadores para uma reunião na Delegacia Regional do Trabalho, no próximo dia 9 . 
 O objetivo do encontro, segundo Funari, é tentar resolver o problema das filas, que diariamente se formam na DRT, em São Paulo . 
 As filas de pelo menos 2.000 trabalhadores por dia se repetem desde que o TST (Tribunal Superior do Trabalho) baixou, no final de janeiro, o Enunciado 330, alterando as regras para as homologações trabalhistas . 
 Ela é relativamente mais fechada para o comércio internacional e possui setor de serviços grande e em expansão, especialmente após a abolição da reserva de mercado da informática e do desenvolvimento do sistema de franquia . 
 Portanto, não adotar o conselho da moeda foi um ato de sensatez . 
 Porém, o regime de câmbio fixo não nos desobriga do ajuste do orçamento nem evita os riscos de sobrevalorização cambial . 
 O esforço do TSE ainda não deixou claro o que, afinal de contas, será ou não permitido nos programas da propaganda dita gratuita mas muito bem paga por nós, contribuintes e não-candidatos, às TVs e rádios . 
 As restrições a imagens externas foram introduzidas na lei a pretexto de baratear as campanhas . 
 Nada disso, a idéia foi impedir a exibição dos comícios do PT, de efervescência eleitoral que nenhum outro partido consegue . 
 O esforço que o TSE está fazendo chegou ao ponto, inimaginável se considerarmos a postura habitual dos altos magistrados, de convidar representantes dos meios de comunicação, que têm o uso da crítica, para discutir os problemas e propor sugestões (em tempo: não fui um dos convidados) . 
 No dia seguinte os ministros foram acusados de pretender praticar democracia direta . 
 Faziam, estão fazendo, só democracia . 
 Para ela, a «alegria e sensualidade» das brasileiras cativam os europeus . 
 «Muitas mulheres também vão morar na Europa porque não encontram nenhuma perspectiva para melhorar a vida no Brasil . 
 O salário médio de uma garçonete na Suíça é de mil dólares, uma fortuna se comparado com o salário mínimo brasileiro.» 
 Tânia afirma que os europeus buscam no Brasil «uma mulher para trabalhar em casa» . 
 Segundo ela, as brasileiras precisam tomar muito cuidado para não serem enganadas nas agências de casamento . 
 «É preciso conhecer muito bem o futuro marido antes de aceitar a proposta de morar na Europa.» 
 De acordo com a nutricionista, além das agências de casamento há ainda outro tipo de tráfico de mulheres . 
 «Elas são contratadas por agentes e quando chegam na Europa são obrigadas a se prostituir para sobreviver.» 
 Tinha tudo para virar um regurgito provinciano, não fosse bom e tivesse dado certo . 
 Os meninos começaram a fazer quantos shows fossem possíveis, das bandas Mundo Livre S.A., Bom Tom Rádio, Elétrons & Neurônios, Via Sat e Loustal (guarde estes nomes) . 
 Só faltava a banda de Science . 
 Ele fazia parte da roqueira Loustal, uma homenagem ao desenhista francês Jacques Loustal, e da Bom Tom Rádio, mais de música eletrônica . 
 Pegou integrantes das duas e chamou o pessoal do Lamento Negro, um grupo que tocava maculelê e samba-reggae no bairro do Peixinho . 
 Eis a Chico Science & Nação Zumbi, com tambores, caixa, percussão, baixo e guitarra . 
 O paulista Tadeu Pereira sofreu uma intervenção cirúrgica na coluna, razão pela qual não participou da 1ª etapa do WCT na Austrália e nem participará das próximas duas, no Japão e Ilhas Reunião possessão francesa na costa africana . 
 Desde ontem está rolando em Piracicaba (SP) o 1º Campeonato Paulista de Balonismo . 
 O céu de Pira, um dos lugares mais adequados para a prática do esporte, será colorido pelos melhores balões . 
 O maior estande do evento ficou por conta da aliança Apple, IBM e Motorola . 
 Logo na entrada do Las Vegas Convention Center, cartão de visitas da feira, o visitante se deparava com um pavilhão externo sob medida para o chip PowerPC, criado pelas três empresas . 
 Nesse pavilhão, cerca de 12 desenvolvedores de software mostraram produtos para o PowerPC, incluindo versões dos sistemas operacionais IBM «OS/2 Warp» e «Mac OS», da Apple . 
 Tanto a alicina quanto o fator lacrimatório contêm enxofre, que ajuda a criar seus cheiros fortes . 
 Os cientistas especularam porque o alho produz alicina e a cebola o fator lacrimatório . 
 A alicina não só mata bactérias, mas também fungos . 
 Então ela pode proteger a planta de alho contra a decomposição . 
 E o fator lacrimatório pode manter os animais curiosos à distância . 
 Numa pomposa cerimônia conduzida em latim, Clinton, vestindo uma toga vermelha, recebeu um diploma de doutor «honoris causa» em direito concedido apenas a líderes políticos e da nobreza, como a rainha Elizabeth 2ª, o rei Juan Carlos da Espanha e a presidente da Irlanda, Mary Robinson . 
 Uma das candidatas vetadas pelo Conselho de Acadêmicos foi a ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher . 
  Gasto pelo uso  
 Prado diz que a conversão dos salários pela média já utilizada em outros planos econômicos, foi incapaz de interromper o conflito distributivo . 
 «É um instrumento já desgastado para conversão», diz . 
  Mudança na presidência  
 O novo presidente da Scania do Brasil, a partir do segundo semestre, será Hans Hedlund, atual presidente da Scania argentina . 
 A destruição da mielina leva à formação de placas que alteram o funcionamento do sistema nervoso central . 
 Os tratamentos empregados para a doença têm resultados limitados . 
 Não existe cura e nem todos pacientes apresentam resposta aos medicamentos . 
 O valor das vendas foi 14,84% superior ao registrado em abril/94 . 
 Mas comparado a maio/93 teve declínio de 2,06% . 
 A indústria aumentou 0,08% o pessoal empregado em relação a abril . 
 Em relação a maio/93, teve queda de 1,69% . 
 No acumulado de 94 a queda é de 0,94% . 
  General fez segurança da Eco 92  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O general de brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna, 53, é visto nos meios militares como um oficial em ascensão . 
 Em 1992, fez parte do grupo do Comando Militar do Leste encarregado de fazer a segurança da cidade durante a Eco 92 . 
 Em quatro dias, a equipe fez aproximadamente 500 enquetes . 
 Resultado: 55% dos entrevistados escolheram o horário das 21h45; os outros ficaram com o das 19h45 . 
 Para Silvio Santos, houve empate técnico . 
 «A pesquisa não tem nenhum critério científico», reconhece Guilherme Stoliar, vice-presidente do SBT . 
 Mesmo assim, Silvio achou melhor levá-la em consideração e reservou os dois horários para a novela . 
 O «cada dos horrores» foi descoberta em 24 de fevereiro, quando a polícia fez uma primeira visita . 
 West e sua segunda mulher foram presos no dia seguinte . 
 A primeira ossada foi achada enterrada no dia 26 . 
 Desde então, a casa tem sido escavada e mais seis restos foram encontrados . 
 West compareceu ontem à corte para depoimento . 
 Nenhum detalhe foi divulgado pela Justiça . 
 A polícia está procurando também a primeira mulher de West, a quem os parentes mais próximos não vêem há mais de 15 anos . 
 A polícia está usando equipamentos sofisticados para localizar e identificar os mortos . 
 Um sensor utilizado nas Malvinas para detectar minas terrestres argentinas está sendo usado para localizar as ossadas . 
 Ele pode registrar perturbações no terreno numa profundidade de até 3 metros . 
 Não adianta tapar o sol com a peneira nem brincar de avestruz . 
 A situação é grave e este artigo é uma pincelada de leve sobre o que está acontecendo . 
 Ou os problemas são atacados de frente ou muitos segurados, na hora que precisar de seu seguro, não vão receber absolutamente nada . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 41, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 No dossiê constam fotos e retratos-falados feitos pelo Instituto de Criminalística do Paraná, que se referem a pessoas suspeitas da morte do menino Evandro Caetano . 
 A Justiça e a polícia paranaense não investigaram essas pessoas porque as evidências contra elas foram subtraídas do processo . 
 Há também no dossiê os nomes de dois suspeitos não interrogados pela Justiça: Euclides dos Santos, o «Barba», e João Passos, o «Baio» . 
 Amanhã, o TJ decide pelo pedido de exumação do corpo do menino, feito pela defesa . 
 O objetivo dos estudantes é conseguir apoio das principais lideranças do Congresso na mobilização dos parlamentares para a aprovação da MP . 
 Gusmão será recebido hoje pelos presidentes do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e pelos líderes dos principais partidos . 
 A UNE também quer interferir na escolha do relator da MP . 
 «Precisamos impedir que o relator seja um representante das escolas», afirmou Gusmão . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.770 pontos, com alta de 1,14% e volume financeiro de R$ 416,7 milhões, contra R$ 356 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,8% (I-Senn), fechando com 21.723 pontos e volume financeiro de R$ 39,90 milhões, contra R$ 43,65 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.878,18 pontos, contra 3.863,04 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.356,30 pontos, contra 2.340,90 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.507,60, contra 19.468,89 pontos . 
  Condições  
 O técnico João Carlos afirma que as condições de trabalho no América melhoraram muito em relação ao ano passado . 
 Em 93, o clube ficou em terceiro lugar no Grupo B (atual A2) e subiu para o A1 a série de elite do Paulista . 
 «Já fizemos uma boa campanha no Grupo B e temos mais infra-estrutura agora.» 
 A infra-estrutura citada pelo treinador inclui o preparador físico Kazuo Nagamine, o médico José Carlos Brambatti, a nutricionista Lucimeire Zamboni e uma psicóloga, Amélia Lins e Silva . 
 «Não tivemos nada disso em 93 . 
 Agora temos condições de avaliar constantemente o elenco e tentar impedir que problemas particulares prejudiquem o desempenho do atleta no seu trabalho no clube», afirma João Carlos . 
  IMPORTADO  
  Capacete é feito de fibra de carbono  
 Já é possível encontrar no Brasil o capacete italiano AGV modelo Cobra . 
 Homologado pelo Inmetro, o equipamento é feito em fibra de carbono, pesa 1,5 kg e custa em média US$ 230 . 
 Informações: (011) 814-7248 . 
  BATERIAS  
  Heliar equipa carros da Fórmula Uno  
 Todos os carros que participam da Fórmula Uno vão correr a temporada de 94 equipados com as baterias Heliar . 
 Na defesa, a Nigéria também apela menos . 
 Lançou a bola pelas linhas laterais em 62 oportunidades . 
 A Itália, em 72 . 
 O México e a Bulgária ostentam, igualmente, dados contraditórios . 
 A Bulgária avança mais 48 arremates a 35 . 
 Dentro da área, 13 a três . 
  PSDB baiano pretende abandonar FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB da Bahia caminha mesmo para trocar a candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso pela do petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O motivo é a provável aliança do PSDB com com o PFL de Antônio Carlos Magalhães . 
 Se isso não bastasse, os peessedebistas baianos passaram a encarar ontem o apoio a Lula como um fato praticamente consumado . 
 É que o PT prometeu abrir mão da disputa pelo governo da Bahia para se coligar com o PSDB local . 
 Policiais da DIG (Delegacia de Investigações Gerais) começaram a percorrer ontem o caminho que o estudante fez antes de desaparecer . 
 A polícia já tem uma lista com nomes de amigos do estudante e bares que ele frequentava . 
 Os nomes não foram divulgados . 
 Finalizando o cenário, será montada uma «praia» dentro da casa . 
 E no som, é claro, vai carregar na axé music e timbalada . 
 Tanto o Banana quanto o The Gallery vendem convites para o réveillon antecipadamente . 
 «Só vamos fazer o exame depois de 48 horas», disse Mauro Pompeu . 
 No caso de Ricardo Gomes, cortado por causa de distensão, o exame foi feito no dia seguinte ao da contusão . 
 É a seguinte a situação dos outros jogadores machucados: 
 As duas votariam em Serra e Erundina, se pudessem votar . 
 Mas Juliana vota «primeiro» em Serra, ao contrário de Helena . 
 «O PSDB tem propostas concretas, como o Plano Real . 
 O PT é muito extremista», diz a tucana . 
 Helena não votaria no PSDB porque, segundo ela, a candidatura é conservadora . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista, concedida à Folha no último sábado . 
 Em nenhum momento, Covas quis falar como governador eleito: 
 «Rossi é carne de pescoço», dizia confiante . 
 Folha -- PT e Maluf o apóiam . 
 Quem está mais equivocado? 
 Marcelo José de Souza, SP . 
 -Fala Folgadão! 
 Na opinião de Malfitani, o programa de TV «não pode priorizar a intelectualidade e a classe alta, tem que fazer campanha para o povão, que tem um código diferente do eleitor dos Jardins» . 
 Dados da pesquisa Datafolha mostram que, entre os eleitores com renda abaixo de cinco mínimos, 50% pretendem votar em Covas e 36% em Rossi . 
 Tanto ontem como na segunda-feira, a presença do ministro abalou a rotina do hospital -- mantido com recursos públicos e considerado o mais importante da América Latina no tratamento de problemas ortopédicos . 
 O diretor do hospital, Aluísio Campos da Paz, amigo pessoal do ministro, irritou-se com a presença de jornalistas -- FHC havia pedido privacidade aos médicos . 
 A assessoria do hospital negou oficialmente a presença do ministro, que já tinha sido visto pelos jornalistas . 
 Fernando Henrique é atendido em um setor isolado do hospital, longe dos demais pacientes, e é assistido por vários médicos . 
 A direção do hospital garantiu que o quadro clínico do ministro não é grave . 
  Produção mundial das minas cresce 2% no ano passado  
 A produção mundial das minas de ouro cresceu 2% no ano passado, atingindo 2.281 toneladas, o equivalente a um acréscimo de 44 toneladas sobre o nível de 1992 . 
 A maior parte dos países produtores de ouro conseguiu incrementar a produção em 1993, havendo também crescimento em diversos pequenos países em desenvolvimento na América Latina, África e Ásia . 
 Os dados são do relatório Gold 1994, que será lançado hoje pela Anoro (Associação Nacional do Ouro e Câmbio), em São Paulo . 
 No Brasil, a produção geral de ouro primário foi de 75,4 toneladas, queda de 3,7% sobre 1992 . 
  Colégio comemora 100 anos com missa e música  
  Da Reportagem Local  
 Um dos mais tradicionais colégios da cidade, a EEPSG São Paulo (antigo Gymnasio do Estado), faz 100 anos no próximo dia 16 . 
 Mas as comemorações terão início no sábado, dia 10, com churrasco e competições esportivas para reunir os antigos alunos . 
 A festa acontece no próprio colégio . 
  Arquiteto do Louvre projeta museu de arte contemporânea em Lisboa  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Lisboa vai ter a partir de hoje mais um museu . 
 Trata-se do Museu do Chiado, dedicado à arte contemporânea, que vai abrir no centro da cidade . 
 Com projeto do arquiteto francês Jean Michel Wilmotte o mesmo da ala nova do Louvre, de Paris é um museu pequeno, com 2.700 m2 . 
 Ele ocupa o espaço de três prédios que foram construídos após o terremoto de 1755 . 
 Brasil dá vexame no'Parque dos Sapos' . 
 É hora de mudar; Fora Parreira! 
  Em campo  
 A pedido de Itamar, seu assessor Augusto Marzagão está, desde o fim-de-semana, viajando pelos Estados . 
 Faz uma pesquisa sobre a situação dos candidatos à sucessão presidencial . 
 Deve passar o resultado ao presidente na segunda . 
  A propósito  
 Procuradores que montam a denúncia do caso das importações irregulares estiveram segunda no STJ, em Brasília . 
 Junto ao prédio, viram a pichação: 
 «Quércia vem aí!» 
 Um deles brincou: 
 «Vem mesmo . 
 Para ser denunciado.» 
  BARCOS PARA ALUGAR  
  Agência Prestes  
  (092) 533-1642/1783  
  GLOSSÁRIO  
 Tripa de boi: pessoa responsável por todos os movimentos do bumbá (fica sempre embaixo do boi) . 
 alera: torcida . 
 A certa altura, Pedro Tonelli (PT-PR), que não se elegeu para o Senado, contou que já providenciou sua mudança para a cidade de Capanema, bem na fronteira do Paraná com a Argentina . 
 Lá, disse aos colegas, já começou a se dedicar à apicultura . 
 Tonelli descreveu aos deputados as vantagens do lugar: tanto do lado brasileiro como do argentino há grandes áreas verdes, o que favorece o trabalho das abelhas na produção de mel . 
 As abelhas, aliás, permanecem mais do lado do país vizinho, acrescentou o deputado petista . 
 Até as 20h30, ainda havia o temor de que Bisol pudesse criar uma situação de constrangimento, já que a direção da frente não havia recebido documento com a renúncia formal do senador . 
 Outro obstáculo era o PSB: existe o compromisso político na frente de que a vaga era do partido de Bisol e, portanto, um petista só poderia ocupá-la se os socialistas concordassem com o fato . 
 O Bradesco/Visa tem 1,35 milhão de usuários . 
 Foram responsáveis por um aumento de 16% nas transações, que passaram de um valor médio de R$ 43 para R$ 47 . 
 Apesar do crescimento, o Brasil ainda tem mercado reprimido . 
 Atualmente há 9,1 milhões de cartões nas mãos de brasileiros . 
 O potencial é para 20 milhões, diz Souza . 
 Clinton vai à Polônia e à Letônia antes da reunião . 
 De Nápoles, visita Berlim . 
 O estudante Sérgio Luis Neri Júnior disse que o reajuste foi aprovado em assembléia dos universitários . 
 «O diretório central de estudantes vai fiscalizar o acordo, pois não abriremos mão dos investimentos no ensino», disse . 
  Dupla de pimentinhas modernos atacam fãs do videoclipe na MTV  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Programa: Beavis e Butt-Head  
  Onde: MTV Brasil (em São Paulo, canal 32); legendados  
  Quando: estréia hoje; de segunda a sexta, às 20h, sábado, às 12h, domingo às 21h30  
  Criador: Mike Judge  
 Era uma vez dois babacas . 
 Seus pais assistiam as aventuras do Pimentinha, aquele garoto chato que infernizava a vida de uma família norte-americana classe média há uns 30 anos . 
 Beavis e Butt-Head encheram-se de tantas travessuras . 
 Resolveram ser mal-educados mesmo . 
 São uma piada . 
 A dupla nasceu por obra e graça de um ex-físico de 34 anos, Mike Judge . 
 Dada a capacidade do «american way of life» de fabricar dinheiro e exportar bobagem, mr. Judge acabou sendo fisgado por executivos da MTV . 
 Seus heróis viraram «cult» e cruzaram os ares . 
 Mais uns 30 anos alguém vai chamá-los de clássicos . 
 O acordo foi obtido em torno de um programa mínimo . 
 A discussão final tem que terminar hoje, último dia da atual sessão legislativa . 
 GásSete pessoas morreram envenenadas por uma nuvem de gás ontem em Matsumoto, cidade turística do centro do Japão . 
 Ele estima alta de 2% nos preços em URV do varejo em junho . 
 No ano, o IPV subiu 14,09% em URV . 
 Vestuário e alimentos tiveram alta superior, de 18,47% e de 15,16%, respectivamente . 
  Vales e cruzeiros substituem real  
  Faltam moedas em todo o país; bancos racionam distribuição de centavos para o comércio  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Faltam moedas de real em todo o país . 
 Em reunião com o Banco Central, realizada ontem no Rio, diretores dos principais bancos privados avaliaram que a escassez é generalizada . 
 No Estado de São Paulo, segundo informação do chefe da Divisão do Meio-Circulante do Banco Central, Geraldo Van Dalsen, a falta é maior no interior, embora na capital os bancos estejam racionando a distribuição de moedas para o comércio . 
 «Se não querem ajudar-nos, então, por favor, matem-nos bombardeando-nos», disse Briga a uma rede de TV do Reino Unido . 
 «Falo sério . 
 Não podemos mais suportar estas atrocidades» . 
 A primeira-ministra do Paquistão, Benazir Bhutto, pediu ontem à ONU «ação rápida» para salvar os muçulmanos de Gorazde . 
 Quer o fim do veto ao fornecimento de armas . 
 Segundo ela, se o ocidente não ai agir deve deixar que os bósnios se defendam . 
 O grupo de Antígua faz uma espécie de calipso que sem muita abstração soa como lambada ou samba a partir desses tonéis . 
 O grupo, segundo Leon Kuma Rodney, segue uma tradição iniciada depois do final da Segunda Guerra na Ilha Caribenha . 
 O parentesco sonoro com o samba também existe na performance carnavelesca do grupo . 
 «Existem mais ou menos oito bandas como a nossa na ilha, e todas elas saem às ruas durante o Carnaval», diz Rodney, um dos 22 integrantes do grupo . 
 A noite de anteontem provou que percussão rima com Carnaval até em países insuspeitos, como a Coréia do Sul, de onde vem o grupo Samul Nori, que fez uma das apresentações mais impressionantes da noite . 
 As instituições teriam simulado uma captação excessiva em junho, para driblar o recolhimento compulsório imposto pelo Plano Real sobre os recursos recebidos de julho em diante . 
  Modalidade  
 As propostas de criação de novas modalidades de caderneta de poupança, com rendimentos maiores e vinculadas à aquisição de bens, deverão ser engavetadas com a queda do ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Os projetos eram defendidos por Ricupero e seus assessores mais próximos, mas rejeitados pelo Banco Central, encarregado de viabiliza-los tecnicamente . 
 O produto é o primeiro resultado da estratégia «Windows Friendly» (algo como amigo do «Windows»), que a empresa está adotando . 
 «Estamos atendendo pedidos de usuários que têm muitos PCs funcionando com »Windows' e estão interessados em ter um servidor Unix", disse James Wilt, vice-presidente de desenvolvimento de negócios da SCO . 
 Essas cenas demonstram duas coisas: o método de apuração no Brasil é primitivo e, por isso mesmo, deixa enorme campo para todo o tipo de irregularidade . 
 Se há tentativas sob as vistas de fiscais partidários, imagine-se o que não acontece nos pontos onde a fiscalização é escassa ou unilateral (de um só partido) . 
 O outro aspecto é o grau de arbítrio que o primitivismo do método acaba concedendo aos juízes . 
 Em eleições em que a realização ou não do segundo turno depende, em ao menos três Estados, de um punhadinho de votos, a brecha aberta pela precariedade do sistema de votação/apuração torna-se intolerável . 
 Ou se informatiza depressa todo o sistema ou o eleitor corre o risco de ter sua vontade desrespeitada . 
 O outro veterano, Joe Kubert, será sempre mais lembrado por suas HQs de guerra que por seus gibis de super-heróis . 
 Até o mais «jovem» da turma, Howard Chaykin, nunca disfarçou seu mau humor com o gênero , preferindo histórias de ficção científica recheadas de mulheres fatais . 
 Ironicamente, o convidado mais íntimo do mundo dos super-heróis norte-americanos é um argentino, José Delbó, que já desenhou de Batman a Homem-Aranha . 
 Mas que fã vai perder seu tempo para reclamar das incoerências desta convenção? 
  Começa a batalha da patinação  
  Tonya Harding e Nancy Kerrigan se enfrentam hoje, mas não são favoritas  
  Das agências internacionais  
 Começa hoje, às 15h de Brasília, a competição mais esperada da 17ª Olimpiada de Inverno, em Lillehammer, na Noruega . 
 As americanas Nancy Kerrigan, 23, e Tonya Harding, 24, enfrentam-se na etapa técnica da patinação artística . 
 Nessa primeira etapa, as patinadoras cumprem exercícios obrigatórios . 
 Na sexta-feira, a competição se completa com o programa livre, em que valem também a coreografia e a originalidade . 
  EUA, 1962  
 Racismo . 
  Racista lutas contra a integreação das raças no sul dos EUA  
 Sala Cinemateca, 13 de setembro, 22h . 
 Em 1971, cinco mulheres participaram da corrida . 
 Na maratona de 1972, um grupo de seis mulheres participantes sentou no chão em protesto contra a medida do Sindicato dos Atletas Amadores que indicava que elas deveriam começar a prova dez minutos antes dos homens . 
 Um ano depois, a maratona passou a ter uma equipe médica . 
 Em 1974, foi feita a primeira transmissão da corrida pela TV local . 
 Parágrafo 1º O Poder Executivo fixará os termos e condições a serem observadas na proposta a que se refere o caput deste artigo, vedada a alteração da periodicidade dos pagamentos . 
 Parágrafo 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, bem como os respectivos órgãos, entidades e empresas a eles subordinados, ou por eles controlados, integrantes da administração pública direta ou indireta, deverão observar, no que couber, o disposto neste artigo e no art. 14 desta medida provisória . 
  SP joga fora 147,8 mil t de hortaliças e frutas por ano  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo desperdiça 147,8 mil toneladas por ano de hortaliças e frutas distribuídas no mercado varejista . 
 O prejuízo é de US$ 106,3 milhões . 
 Estes números foram apurados em estudo feito por pesquisadores do Instituto de Economia Agrícola (IEA), orgão da Secretaria de Agricultura . 
 Textos de alto gabarito intelectual e constante legibilidade são também os dos professores de literatura Willi Bolle (sobre os «tableaux», crônicas urbanas, de Walter Benjamin), Boris Schnaiderman (sobre Dostoievski pensador) e Arthur Nestrovski (sobre o poeta romântico Coleridge e a consciência do texto) e o do professor de história da música Lorenzo Mamm (sobre Santo Agostinho e a música sacra) . 
 Para o leitor universitário, fique claro que não se trata de um livro irregular: a competência o trespassa . 
 Ele é, no conjunto, riquíssimo em informações e reflexões; e lê-lo, diga-se, mais produtivo e bem menos penoso do que assistir às conferências . 
  Menores cortam cana-de-açúcar em SP  
  Sindicato de empregados rurais diz que adolescentes representam 5% dos 13 mil trabalhadores em Sertãozinho  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 Adolescentes com faixa etária inferior a 16 anos estão trabalhando em condições precárias no corte de cana-de-açúcar crua na região nordeste do Estado de São Paulo . 
 Segundo o Sindicato dos Empregados Rurais de Sertãozinho (330 km a noroeste de SP), os menores representam 5% dos 13 mil trabalhadores rurais da cidade . 
 Rocha Azevedo, considerado um «político habilidoso» entre as corretoras, porém, espera que prevaleça o trunfo da experiência, por ter reunido em sua chapa quatro ex-presidentes: ele próprio, Rizkallah, Nabuco de Abreu e o ex-presidente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, Francisco de Souza Dantas, da corretora Cambial . 
 Tendo completado a sua chapa com Raymundo Magliano Filho, dono de uma das mais antigas e tradicionais corretoras paulista, a Magliano, Azevedo conta também com o apoio do atual presidente da Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), Manoel Pires da Costa, dono da corretora Patente . 
 Ontem à tarde, durante entrevista coletiva na Assembléia Legislativa do Ceará, após receber o título de cidadão cearense, Brizola negou que tenha feito acordo com Marinho . 
 «Não existe nenhum acordo, nem pelo telefone.» 
  Cobertura  
 A decisão das Organizações Globo de garantir espaço a Brizola na cobertura da campanha presidencial não ficou restrita à rede de televisão . 
  Militar já acenou com a «cólera das legiões»  
  Da Sucursal da Brasília  
 No início deste ano, o general-de-exército Benedito Onofre Bezerra Leonel, 64, criticou os baixos salários e as dificuldades de infra-estrutura das Forças Armadas . 
 Citando uma passagem de um centurião romano, o general classificou o Exército como avalista da democracia e ameaçou os movimentos sociais com a «cólera das legiões» . 
 Também não é possível estimar, ainda, qual será a área da cultura na próxima safra . 
 Mesmo com o atraso no preparo do solo, a previsão é de crescimento de área . 
 «Além de ser plantado para fazer a rotação de cultura, o milho deve avançar nas áreas de soja», diz Trajano Soares, corretor de cereais no interior de São Paulo . 
  4. O que levar  
 Título de eleitor . 
  Se tiver perdido o título, o eleitor deve levar um documento  
  5. Voto obrigatório  
  Todos os brasileiros natos ou naturalizados com mais de 18 e menos de 70 anos  
  6. Voto facultativo  
  - Maiores de 16 e menores de 18 anos  
  - Analfabetos  
  - Maiores de 70 anos  
  - Inválidos  
  - Residentes no exterior  
  7. Quem não pode votar  
  - Quem estiver fora de seu domicílio eleitoral (não há voto em trânsito)  
  - Conscritos (soldados do Exército, Marinha e Aewronáutica; alunos de órgãos de formação de reserva e médicos, dentistas, farmacêuticos e veterinários que prestam serviço militar obrigatório)  
 No índice da Fipe, que mede a inflação dos paulistanos, os remédios ficaram em média 3.510% mais caros, enquanto a inflação pelo IPC (Indice de Preços ao Consumidor) foi de 2.490,99% -- diferença de 39,38% . 
 A alta dos medicamentos em São Paulo só não foi maior do que o aumento do transporte urbano na capital paulista: 3.564% (41,46% além da inflação) . 
 O Ministério da Fazenda prepara um plano de incentivo à produção nacional de medicamentos básicos para aumentar a concorrência e, com isso, combater os reajustes de preços considerados abusivos . 
 O projeto faz parte da estratégia preparada pelo governo para fazer os laboratórios recuarem em suas margens de lucro . 
 Estudo preparado pela Secretaria de Política Econômica conclui que o setor já recuperou e ultrapassou suas margens depois do fim do controle de preços, em 1991 . 
  Mille ELX oferece mais opcionais e incorpora novos equipamentos  
  Do enviado especial a Recife  
 O Mille ELX ganhou um ar mais luxuoso com a adoção da grade e painel novos (os mesmos do Uno CS), além do acabamento em tecido nos bancos e laterais . 
 O modelo quatro portas incorpora quinta marcha, tampa do porta-luvas, luz de cortesia, retrovisor externo direito, espelho interno noite/dia e pára-sol com espelho . 
 No segundo caso, através de um computador e de um modem ligado à linha telefônica, o consumidor pode fazer um verdadeiro passeio eletrônico por uma loja de departamentos . 
 Basta ser associado de um dos serviços on line do país (custam de US$ 10 a 20 mensais de assinatura) . 
 Tome-se como exemplo o Compuserve, usado no exemplo real da livraria . 
 Uma vez acionado o serviço, o comprador tem 13 opções diferentes de «departamentos», de vídeos a software, de cosméticos a pacotes turísticos . 
 Pereira também divide com Zeca Camargo um jogo batizado de «Dicionário»: eles apresentam uma palavra à platéia, que até o final do programa deve tentar descobrir o seu significado . 
 No final, serão lidas algumas definições dos jovens e, caso ninguém acerte, a definição correta . 
 Natália Barros, que deixa de lado sua participação na banda, vai se dedicar a dois quadros no «Fanzine» . 
 Em «Rap de Rua», ela sai às ruas e inverte os papéis com seus jovens entrevistados . 
 Em um dos quadros gravados, Natália se faz passar por office-boy e um office-boy de verdade finge ser seu famigerado chefe . 
 Após as partidas, ele comemorava passeando com o jumento enfeitado de verde e amarelo e um aparelho de som no lombo . 
 Rocha, que não sabe da intenção do torcedor, homenageou a família e os amigos ao passar em frente ao seu apartamento, na praia de Boa Viagem . 
 Parreira acha que «os favoritos acabarão chegando à final» . 
 Ele inclui os brasileiros entre os favoritos . 
 Os norte-americanos, não . 
 O técnico acha que a realização do jogo no 4 de Julho, dia da independência dos EUA, não vai incentivar a equipe local . 
 «Nada muda», disse . 
 «Apenas lhes daremos um presente de grego.» 
 O empresário Celso Hahne, do Sindicato da Indústria Material Plástico, disse que nenhum plano pode dar certo se o governo não equilibrar seu orçamento . 
 «Sem isso, o resto é blá, blá, blá, porque vamos ter inflação em URV, real ou na moeda que o governo inventar», disse . 
 O vice-presidente do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Enrico Misasi, disse que o empresariado está empenhado em ajudar o plano FHC «ir para frente com toda força» . 
 O candidato tucano também tem maioria absoluta em todas as divisões do eleitorado por escolaridade e renda familiar mensal . 
 A vantagem é repetida nas faixas etárias . 
 Todos os números citados até agora são extraídos da pesquisa estimulada . 
 Trata-se da situação em que é apresentado um cartão ao entrevistado com os nomes dos candidatos . 
 Prestação de serviços é definida por lei como «realização de tarefas gratuitas de interesse geral, por período não excedente a seis meses» . 
 As tarefas ocuparão uma jornada máxima de oito horas semanais e não podem prejudicar a jornada de trabalho nem a escolar . 
 A proposta de MP visava revogar o decreto 793/93 . 
 De acordo com o decreto, a denominação do princípio ativo de todo medicamento deve constar na embalagem do produto . 
 Esta exigência prejudica os grandes laboratórios . 
 Com a denominação genérica na embalagem, qualquer pequeno laboratório pode se tornar um concorrente em potencial . 
 Segundo a direção, a classe estava «inquieta» e o professor, afônico . 
 A escola, ligada ao governo espanhol, afastou Blanco de uma de suas quatro turmas . 
 Para tentar a demissão do professor, Rosemeire escreveu ao presidente Itamar Franco e ao rei Juan Carlos denunciando a agressão . 
 Inicialmente, o «escovódromo» vai receber os alunos cadastrados na pediatria do Centro de Saúde Agamenon Magalhães e de duas escolas públicas . 
 Antes de serem encaminhadas ao «escovódromo», as crianças e seus pais vão participar de palestras a respeito de saúde bucal . 
 A secretaria pretende ampliar o programa a outras escolas oficiais e postos de saúde . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,8%, fechando com 90.466 pontos e volume financeiro de CR$ 221,378 bilhões, contra CR$ 176,837 bilhões do dia anterior . 
 Rio: baixa de 1,4% (I-Senn), fechando com 33.461 pontos e volume financeiro de CR$ 32,355 bilhões, contra CR$ 22,967 bilhões do dia anterior . 
 «Estamos nos adaptando às nossas restrições», disse o tenente-coronel Pereira Santos . 
 A atividades da aeronáutica, segundo ele, estão se restringindo à medida em que as verbas vão diminuindo . 
 Segundo o ministro Lélio Vianna Lôbo, o ministério corre o risco de ter que, ainda este ano, adotar o meio expediente nos quartéis e repartições burocráticas para conter os gastos . 
 A medida adotada ano passado reduz, por exemplo, o número de refeições dos recrutas que são mandados para casa todos os dias, antes do almoço ou do jantar . 
  O catador de milho  
 O jornalista e ex-deputado João Leite, que disputou esse ano uma vaga no Senado pelo PFL paulista, começou sua carreira na década de 60 como repórter do jornal «Última Hora», comandado por Samuel Wainer . 
 Certo dia, João Leite sentou-se diante da máquina de escrever para preparar uma de suas primeiras reportagens . 
 Quase não continha o nervosismo . 
 E era péssimo datilógrafo: com dois dedos, «catava milho» nas teclas . 
 Mesmo com a ameaça, Casal de Rey não acredita na vitória do recurso do Sport Recife, amanhã, no Rio . 
 «Os três juízes indecisos devem votar a nosso favor . 
 A pressão do futebol paulista é muito grande», justificou . 
  SP Interior 1  
 O baixo nível da água da represa municipal e a demora no tratamento de água provocada pelo acúmulo de algas levaram a Prefeitura de São José do Rio Preto (451 km de SP) a adotar o racionamento de água a partir de hoje . 
 A distribuição será cortada das 13h às 17h . 
  SP Interior 2  
 Cem mil pessoas devem ser atingidas pela medida . 
 A prefeitura nega o uso do termo«racionamento» e prefere chamar a medida de «rodízio» . 
 «Racionamento seria desligar todo o sistema durante todo o dia», diz o secretário de Comunicação, Roberto Lofrano . 
 Os valores dessas multas, somados ao imposto devido, passam de R$ 6,15 milhões . 
 Além disso foram vistoriados mais de 200 mil veículos nas estradas e pontos urbanos das principais cidades do Estado . 
 Os fiscais também inspecionaram cerca de 14 mil estabelecimentos industriais e comerciais . 
 Estão mobilizados três mil fiscais até a segunda quinzena de dezembro . 
  (Francisca Rodrigues)  
 O funcionário disse que outro fator positivo foi a reforma do sistema de comércio exterior, para permitir que mais empresas chinesas negociem por conta própria . 
 Um economista japonês disse que o comércio da China ainda depende demais da província de Guangdong, vizinha de Hong Kong, que atraiu mais investimento estrangeiro do que qualquer outra província, US$ 40,95 bilhões ou 42% do comércio exterior chinês no primeiro semestre de 1994 . 
 Assiut tem sido palco de ataques do grupo extremista Gama'a al Islamiya, que na sexta-feira assuniu responsabilidade pelo assassinato de outros três policiais . 
 No Cairo, milhares de advogados fizeram greve ontem (dia útil no Egito) em protesto pela morte de um colega sob custódia policial . 
  Rede de esgoto atinge só 20% .  
  Da Agência Folha em Santos  
 Cerca de 80% da população de São Vicente não é servida por rede de esgoto, segundo a Secretaria de Planejamento do município . 
 A cidade, segundo o IBGE, possui 268.730 habitantes . 
 De acordo com o diretor de saneamento do município, Arnaldo Teixeira, cerca de 200 mil pessoas moram em São Vicente sem ligação de esgoto . 
 No caso do bairro Sá Catarina, onde moram as cinco pessoas contaminadas, as fezes das residências são levadas diretamente para os riachos que cortam a cidade ou caem nas galerias de drenagem . 
 «Dali, esses dejetos chegam à praia», disse . 
 Eles aparecem aos humanos porque estão à procura de uma árvore encantada e precisam de ajuda para encontrá-la . 
 Duas crianças, Tuti (Silvana Teixeira) e Tuco (Fábio Saltini), se incumbem da missão de ajudá-los e unen-se contra um malvado vizinho (Fernando Gomes), dono de um terreno cheio de árvores . 
 As argumentações de Maurílio refletem o pragmatismo imposto pela campanha eleitoral . 
 Segundo ele, a inflação em cruzeiros reais que persiste com a adoção da URV dificulta a campanha tucana nas cidades onde o eleitorado é menos esclarecido . 
 «Estamos ficando sem discurso . 
 Não há como explicar as atuais taxas de inflação para as bases . 
 A adoção do real precisa ser política e não técnica», afirma Maurílio, confiante na queda da inflação após a emissão da nova moeda . 
 O autor de «Habermas e a Dialética da Razão» estrutura seu livro seguindo a estrutura da «Teoria da Ação Comunicativa», debatendo com os autores que Habermas discute . 
 Nesse trabalho interpretativo, ele procede de forma mais didática que criativa, pois prepara, em um passo inicial, o leitor no uso dos conceitos e na compreensão da teoria de Weber, Lukács, Mead, Durkheim, Parsons, entre vários outros, para, em um segundo passo, apresentar os argumentos que Habermas desenvolve para criticá-los, complementá-los, utilizá-los como pontes para chegar a sua teoria e prática discursiva, que substitui o monólogo pelo diálogo, o trabalho pela linguagem . 
 Ingram informa mais do que critica, reproduz mais as idéias em discussão do que produz novas idéias a partir delas . 
 Na mesma ocasião, serão distribuídos os prêmios para Schumacher e a Williams, que acabou se sagrando campeã entre os construtores . 
 Outro assunto em pauta na reunião serão os autódromos da próxima temporada . 
 Quatro ainda não estão confirmados: San Marino, Itália, Brasil e Argentina . 
 A FIA divulgou também que estudará reformas nas regras da entidade para que casos como o da Austrália não se repitam . 
 Uma das idéias é que os pilotos que disputam o título possam voltar à corrida em carros reservas . 
  Paparazza  
 Lollo está pintando por aí . 
 Não o nauseabundo chocolate, mas Gina Lollobrigida, a atriz italiana que faz as vezes de fotógrafa globetrotter . 
 Vem como contratada da revista «Caras» para clicar o Carnaval carioca . 
  Osso duro  
 A adorável Guilhermina Guinle, 19, acaba de ganhar um «rebento» do namorado quarentão Fábio Jr. Porém, para felicidade geral da nação e de sua mãe Rosa May Braun -- em especial-, Mina não passou nem perto da maternidade . 
 É que seu fofo a presenteou com um cãozinho da raça husky . 
 Advogado, Moura conseguiu passar num concurso público há cerca de cinco anos e se tornou procurador do Tribunal de Contas de Alagoas . 
 Ao assumir o Senado, em 91, Palmeira o levou para seu gabinete, com o salário atual de R$ 2.500, pagos pelo Tribunal . 
 Palmeira disse a correligionários que se sente traído por Moura, que teria se beneficiado do cargo . 
  Comissão rejeita as 4 emendas de Bisol  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As quatro emendas ao Orçamento da União apresentadas pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS) foram canceladas pelos relatores parciais da Comissão Mista de Orçamento do Congresso . 
 As quatro emendas de Bisol destinam US$ 8,4 milhões do Orçamento para construção de pontes e outras obras em Buritis (MG) . 
  FHC não define como atuar com Congresso  
  LUCIO VAZ  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A pouco mais de um mês de sua posse, em 1º de janeiro, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, ainda não tem definida a forma como vai se relacionar com o futuro Congresso . 
 Não está decidido se o presidente contará com um bloco formal ou informal de sustentação no Congresso e se terá um líder do governo ou trabalhará diretamente com as lideranças dos partidos . 
 A Espanha ganhou da Suíça, 3 a 0, sábado passado, sem esforços destacáveis . 
 A Itália se esfalfou para bater a Nigéria, na terça-feira, 2 a 1, em 120 minutos de tensão . 
 Trata-se apenas do terceiro cotejo das duas seleções em Mundiais -- e os anteriores foram na Copa de 1934 . 
 Também na etapa das quartas, houve um empate de 1 a 1, no tempo normal e na prorrogação . 
 Então, numa peleja suplementar, igualmente com prorrogação, a «Squadra Azzurra» superou a «Fúria Ibérica» por 1 a 0 . 
 O PMDB volta a ser o partido de maior número de governadores . 
 Elegera três no primeiro turno (Alagoas, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Norte), caminhava para eleger mais três ontem (Santa Catarina, Goiás e Piauí) e ainda disputava em outros três Estados (Acre, Paraíba e Rondônia), sem contar o Rio Grande do Sul . 
 O PMDB fez também o maior número de deputados federais (103, sem contar o Rio, onde a eleição foi anulada e refeita ontem) e manteve a maioria relativa do Senado (22 senadores, computando-se os 16 eleitos este anos e os seis eleitos em 90 e que têm, portanto, mandato até 98) . 
 Folha E o problema da decisão em cobrança dos pênaltis, também é por medo? 
 Telê Não, é bem diferente . 
 Não é nada fácil percorrer a distância do meio-campo até a marca do pênalti, com milhares de pessoas te observando . 
 Muitos culpam o Palhinha pelas cobranças erradas, mas é um covardia decidir um título assim . 
 Acho isso mesmo tendo ganhado títulos dessa maneira . 
 O jogador, que já enfrentou uma partida inteira, não está mais tão bem . 
 Eu sempre consulto o jogador sobre suas condições . 
 O Palhinha me disse que estava bem e eu decidi que ele bateria o primeiro, que é muito importante . 
 Não o culpo de nada . 
 De um lado, as empresas internacionais de petróleo, restritas hoje no Brasil à tarefa de distribuição de combustíveis, tentarão provar que o país está na contramão da história, junto com México e Venezuela, mantendo à margem da competição uma atividade que exige pesados investimentos para se expandir como a indústria do petróleo . 
 Elas terão ao seu lado os defensores do pensamento liberal, liderados pelo deputado federal Roberto Campos (PPR-RJ) . 
 Do outro lado estará a Petrobrás, a maior empresa do hemisfério sul, com faturamento de US$ 15 bilhões anuais . 
 Desde a constatação de que o governo não propôs o fim do monopólio, a empresa deixou a estratégia velada para sair abertamente em campo na defesa da sua manutenção . 
 Para o superintendente de Planejamento da estatal, José Fantine, manter o monopólio é questão de sobrevivência . 
 O terceiro caso envolvendo moto foi na avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrine . 
 Josivaldo Siqueira Maia, 24, foi encontrado pela polícia baleado na testa e no peito . 
 Ele está internado em estado grave . 
 Segundo a polícia, testemunhas viram uma moto fugir em alta velocidade após os tiros . 
  Legislação  
 A falta de uma legislação definida sobre a remuneração variável no país deixa muitas empresas paralisadas, diz o diretor de organização e remuneração do Citibank . 
 De acordo com ele, algumas empresas ficam temerosas de mudar sua forma de remuneração e, depois, quando for definida lei sobre o assunto, ter de mudar tudo de novo . 
 «Tem muita empresa com projetos nesse sentido arquivados, à espera da lei», afirma Braz . 
 A Volkswagen manteve a liderança, com 37.115 veículos e 34,2% do mercado . 
 A Fiat, com 30.325 unidades vendidas, ficou em segundo, com 27,9% . 
 A rede de concessionárias da GM vendeu 24.098 veículos (22,2% do mercado) e a Ford, 13.700 (12,6%) . 
 Os usuários podem retirar essas figuras da BBs e armazenar em seu próprio computador . 
 Gustavo Medina,22, Ele tem mais de 30 figuras eróticas em seu micro . 
 Para ele sua atitude é normal entre os micreiros . 
 «Micreiro é sempre tarado», brinca . 
 «Mas os examinadores conseguiram, em apenas duas questões, perguntar uma série de coisas . 
 Esse é o bom da prova», diz . 
 A questão 6 envolvia, segundo ele, conhecimento básico vitaminas e hormônios . 
 «Ao contrário da prova da Fuvest, gostei.» 
 Mapa de países -- Detalham cidades, rios, fronteiras, estradas . 
 Guia de pronúncia -- Ensina a falar o nome de lugares em mais de 20 línguas . 
 Participam do debate Ozires Silva, diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica); André Monteiro de Fazio, presidente do Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de São Paulo); João Abukater Neto, ex-presidente do Crea-SP; José Carlos de Figueiredo Ferraz, ex-prefeito de São Paulo, e Roberto Rodrigues, secretário da agricultura do Estado de São Paulo . 
 «Desperdício e Má Utilização da Tecnologia» -- debate no auditório da Folha -- al. Barão de Limeira, 425 -- 9º. andar, região central . 
 O novo presidente do Banco Central, Pérsio Arida, não só gosta como quer Serra . 
 Enquanto que o diretor da Área Internacional do BC, Gustavo Franco não quer Serra, mas tão pouco queria Arida, que será seu chefe e também não o quer . 
 Se Franco tivesse o peso do veto, seria ele, e não Arida, o novo presidente do BC . 
 Acadêmico é um bicho ciumento e complicado, mas o veto a Serra não parte da equipe . 
 Parte do acadêmico-mór, FHC . 
  Novo conselheiro  
 Klaus-Dieter Vohringer substitui Werner Lechner, que renunciou ao Conselho Consultivo da Mercedes-Benz . 
  Novo nome  
 A Melhoramento Papéis que tem entre seus acionistas a Pactual Overseas muda a razão social para Melpaper S/A e a sede social, da Lapa para Santo Amaro, em São Paulo . 
 Esse tipo de preconceito contra aqueles que não têm instrução formal é, conscientemente ou não, amplificado por certas declarações infelizes . 
 É o exemplo da frase dita pelo colunista desta Folha Arnaldo Jabor num contexto particular e depois repetida, numa reunião política, pela atriz e empresária Ruth Escobar: 
 «Nessa eleição, temos duas opções: votar em Jean-Paul Sartre ou escolher um encanador» . 
 Não há a menor dúvida de que o nível educacional de FHC é superior ao de Lula . 
 O senador tucano coleciona títulos acadêmicos, ao passo que o candidato petista fez segundo grau técnico . 
 Rice -- Excelente . 
 Ele é um grande compositor e um dos grandes responsáveis pelo sucesso do projeto . 
 Folha -- O sr. já pensa em algum novo projeto? 
  O voyeurismo mágico de Nicholson Baker  
  Em 'The Fermata', um homem usa dom de parar o tempo em proezas sexuais  
  MICHELLE SLUNG  
  Do «The New York Times Book Review»  
  «The Fermata», quinto livro de Nicholson Baker (autor de «Vox», Companhia das Letras), é narrado por Arno Strine, um homem aparentemente ordinário que  
 tem a capacidade de congelar qualquer momento no tempo . 
 Funcionário num escritório, ele se torna, quando quer, senhor de tudo que o circunda . 
  Capaz de parar o universo num estalar de dedos, ele pode então passear entre seus colegas  
 temporariamente transformados em estátuas . 
 «Gazeta Mercantil» -- A terceira questão é sobre a reforma administrativa . 
 FHC -- Isso . 
 Bom, a reforma administrativa se impõe . 
 Há já estudos avançados feitos pelo ministro Canhin sobre os índices de relação de carreira, et, etc . 
 Isso leva tempo, mas tem que ser feito . 
 crescimento da frota de veículos, sem a correspondente ampliação da malha viária; 
 surgimento de pólos regionais de atração de viagens, como cidades turísticas, de indústria e comércio especializados etc., que geram grande fluxo de veículos, muitos dos quais conduzidos por motoristas que, desconhecendo os hábitos da cidade, as vias preferenciais e os tipos de sinalização, são verdadeiros candidatos a provocarem acidentes; 
 Folha -- O sr. disse, numa entrevista de 1991, que vê os livros de história como um gênero literário . 
 Poderia explicar melhor essa idéia? 
 O sr. se refere apenas aos grandes historiadores-escritores, como Tucídides, Gibbon, Michelet, ou a qualquer texto de história? 
 Burke -- Continuo considerando a escrita da história um gênero literário, ou um feixe de gêneros, que, assim como o épico, o lírico e o dramático, têm sua própria retórica, suas próprias convenções de apresentação . 
 Não quero dizer com isso que todos os historiadores são conscientes dessas convenções, e menos ainda que todos eles escrevam bem, embora alguns historiadores atuais de fato escrevam bem e estejam muito conscientes das questões de retórica e estilo . 
  Erros prejudicam 'Carmen Sandiego' .  
  Jogo educativo tem falhas na gramática  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A boa notícia é a chegada em português do game para PC «Where in The World Is Carmen Sandiego?», um título já clássico no segmento de jogos educativos . 
 Carmen Sandiego é uma criminosa internacional . 
 Ela e sua gangue cometem crimes como o roubo da estátua do Cristo Redentor, no Brasil, ou da pintura Mona Lisa, na França . 
 Fala-se muito em emprego . 
 Não há dúvida de que o Brasil precisa ampliar as suas minguadas oportunidades de trabalho . 
 Mas para tanto é fundamental construir . 
 Criticar é fácil . 
 Fazer é difícil . 
 É muito cômodo atacar os que fazem . 
 O incômodo é arriscar os seus próprios recursos . 
 O padre Agio provou ser sempre possível melhorar a vida das pessoas quando se trabalha no sentido de afastar o ódio e cultivar o amor . 
 No momento em que os brasileiros mais aquinhoados se põem a brigar no mundo da política, em busca de interesses egoístas chegando até aos tapas, como foi o caso dos deputados federais na última quinta-feira é animador ver uma alma pacífica como a daquele sacerdote inteiramente dedicada à tarefa de construir, pouco se importando com as centenas de pessoas que insistem em destruir . 
 Folha -- Altman decidiu transpor a ação para Los Angeles . 
 Você acha que o filme é um retrato realista da cidade? 
 Modine -- Não apenas da Los Angeles . 
 Acho que é uma reflexão precisa da vida nos EUA hoje . 
 Em qualquer cidade.Poderia ser Atlanta, Dallas, Nova York ou Chicago . 
 «Claro que não se pode fazer tudo num dia, mas algumas coisas nós podemos pedir aos dirigentes ainda este ano», falou Schumacher . 
 Outra sugestão é aumentar a extensão do grid, deixando mais espaço entre os carros na hora da largada . 
 Sempre sob a direção de Donnellan, a Cheek by Jowl já trouxe para o Brasil duas peças shakespearianas . 
 A primeira foi «A Midsummer Night's Dream» (Sonho de uma Noite de Verão) em 1986, seguida cinco anos mais tarde por «As You Like It» . 
 A última causou um forte impacto nos diretores brasileiros, que depois também iriam montar Shakespeare . 
 Além da Cheek by Jowl, Donnellan atua como diretor associado do National Theater, de Londres . 
 No National, ele montou as duas partes da peça «Angels in America» que ganhou repercussão mundial . 
 Também para o National, acaba de montar o musical «Sweeney Todd», um grande sucesso da atual temporada londrina . 
 «Measure for Measure», que faz três apresentações em São Paulo, segue depois em excursão nacional para Brasília (13 e 14 de abril), Belo Horizonte (16) e Rio de Janeiro (19) . 
 A montagem da Cheek by Jowl, como ocorreu nas outras duas vezes, é em inglês . 
  Pará 1  
 O presidente Itamar Franco autorizou, através de decreto publicado no «Diário Oficial da União», o funcionamento da Uepa (Universidade do Estado do Pará) . 
 A Uepa vai ofecere, entre outros, os cursos de Medicina, Fisioterapia e Terapia Ocupacional . 
  Pará 2  
 O Grupo Paravida está com dificuldades financeiras para garantir a alimentação de seis doentes aidéticos mantidos na casa de apoio da entidade, na periferia de Belém . 
 O aluguel da casa é pago com a ajuda de voluntários . 
 O Pará tem 50% dos casos de Aids na região Norte . 
  Cresce procura por crédito no comércio de São Paulo  
 O Plano Real está levando os consumidores paulistanos a se utilizarem mais das vendas a prazo . 
 Dados da Associação Comercial de São Paulo mostram que as consultas diárias ao Serviço de Proteção ao Crédito nos 20 primeiros dias úteis de julho cresceram para 28,4 mil, 15,2% acima do registrado em junho . 
 Em relação ao mesmo período de 1993 a evolução é de 17,8% . 
 Os dados da Associação Comercial mostram também que o cheque começa a ser menos utilizado . 
 O sistema Telecheque teve 43 mil consultas diárias, em média, nos 20 primeiros dias deste mês, 18,5% menos que em junho e 13,8% abaixo das do mesmo período de 93 . 
 As consultas ao Telecheque representam, em geral, vendas à vista . 
 Está no Senado dos Estados Unidos, já aprovado pela Comissão de Justiça, projeto de lei que concede a vítimas de crime de natureza sexual o direito de exigir indenizações de produtores, distribuidores e exibidores de «pornografia» . 
 Quer dizer: uma mulher estuprada pode mover ação civil contra qualquer cineasta que tenha filmado cenas de estupro . 
 O perigo desse tipo de legislação, mesmo que não venha a entrar em vigor, é que ele encoraja disparates de mulheres sem discernimento, como a da professora da Penn University, e dificulta a possibilidade de entendimento entre homens e mulheres na sociedade . 
 Michel também dribla as conversas sobre a defesa de Camarões, que tomou quatro gols nas eliminatórias jogando contra seleções como a de Suazilândia, Guiné e Zimbábue e é considerado o setor mais vulnerável do time . 
 «Não quero falar sobre isso . 
 Nossa defesa é excelente», diz . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,66% no mês; para novembro a 3,87% no mês, para dezembro a 4,03% . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,860 para outubro, a R$ 0,873 para novembro e a R$ 0,888 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 51.000 pontos . 
 Folha -- O Econômico já tem novos produtos na gaveta? 
 Calmon de Sá -- Nosso grande foco é o cliente do varejo . 
 Estamos procurando desenvolver produtos que, agora mais do que nunca, tem de ter custos muito baixos para poder ser viável . 
 Você vai ter que fazer um CDB simplificado, de valor menor, que o cara faz de uma forma mais rápida . 
 Com a estabilidade a competição vai ser mais forte e o sistema vai evoluir muito na qualidade dos seus serviços . 
 «Ricupero se sentiu maior que o real», disse anteontem a um de seus acompanhantes, em Porto Alegre (RS), ao saber da verdadeira dimensão da crise . 
 FHC se considera um dos alvos das declarações de Ricupero, especialmente quando o ex-ministro credita a ele mais prestígio do que ao próprio presidenciável tucano . 
 Conceição -- Essa de dizer uma coisa e fazer outra não era muito típico do Fernando, mas se for assim, se ele estiver só com um blá-blá-blá para a direita e depois pretende fazer o contrário, eu pergunto: faz o contrário como? 
 Ou ele acha que vai enrolar o Antônio Carlos Magalhães? 
 Francamente, o Giannotti pode entender de filosofia, mas de política e de economia ele não entende . 
 Folha -- Então a social-democracia, no caso do PSDB, não passa de uma sigla? 
  Ausência de chuvas reduz a reserva hídrica paulista  
  Pastagens e culturas em desenvolvimento sob sequeiro são as mais prejudicadas  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A atuação do sistema de alta pressão ocasionou tempo bom com temperaturas baixas à noite e ligeiro aumento no decorrer do dia em todo o Estado de São Paulo . 
 Não se observou chuvas em nenhuma localidade . 
 Isso reduziu drasticamente a reserva hídrica do solo e afetou as culturas em desenvolvimento sob sequeiro, principalmente as pastagens . 
 Os deputados querem também o fim da TR (Taxa Referencial) nos débitos dos agricultores, diminuição das importações de alimentos, tabelamento geral dos juros e proteção às exportações após o real . 
 Governo e ruralistas fizeram acordo para a aprovação da medida provisória que criou a URV, há cerca de duas semanas . 
  Lista paulista será investigada em Brasília  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Eloi Pietá (PT) vai enviar a lista de propinas do bicho de Guarulhos (Grande São Paulo) para a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito), que investigará a ligação dos bicheiros paulistas com o crime organizado . 
 O deputado disse que a lista contém apenas as propinas menores pagas pelo bicheiro Albino Fantazzini . 
 «Se o Fantazzini paga isso, imagine os grandes bicheiros», disse . 
  Mercado não crê na URV  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Há dois cenários possíveis para esta semana . 
 Os dois são prováveis, e ambos pessimistas . 
 O primeiro: o Congresso não aprova o FSE (Fundo Social de Emergência), FHC pede demissão e Itamar Franco nomeia alguém para fazer qualquer coisa do tipo congelamento . 
 O segundo: o Fundo é aprovado, o ministro fica e decide o que fazer . 
 O mercado financeiro fechou com a segunda hipótese, e foi além . 
 Para os bancos, o FSE será aprovado na terça-feira e FHC baixa o plano na quarta . 
 Qual plano? 
 A tal da URV nem seria lançada . 
 FHC faria a reforma monetária sem passar pelo período de «desinercialização», com tudo a que tal plano tem direito: congelamento e tablita de deflação, com a nova moeda atrelada ao dólar . 
 Brehme jogou 77 partidas, com oito gols . 
 Voeller esteve em 85 jogos e marcou 44 gols . 
 O segundo gol do Palmeiras só aconteceu aos 44min . 
 Edmundo recebeu pela meia direita, avançou para a área e, na saída de Ricardo Pinto, chutou cruzado no canto direito . 
 A bola ainda bateu na trave antes de entrar . 
  UNIÃO SÃO JOÃO 0  
 Ricardo Pinto; Edinho (Pedrinho), Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Marcelo López, Alexandre, Vágner e Cleomar; Israel e Osias (Fabinho) . 
 «Eu sei que posso ser mais rápido . 
 Acredito poder quebrar a marca de 48s», disse Popov . 
 O que FHC defendeu foi diferente, até onde eu sei . 
 Ele quer um Estado menor, em que as receitas são iguais às despesas, em que se pode maximizar o investimento público exatamente para melhorar a distribuição da renda . 
 Essa combinação entre adequação econômica e perspectiva social é básica e coloca o Fernando Henrique para além do consenso de Washington . 
 Folha -- Mas isso é factível? 
 Qual o preço social do ajuste? 
 Folha -- Está nos seus planos continuar no Brasil depois do empréstimo? 
 Andem -- Não sei . 
  Depende das condições que me oferecerem até  
 lá . 
 Vim para cá para ser titular . 
 O Dida é um bom goleiro . 
 Mas acho que tenho condições de superá-lo . 
 Também Ariela Goldmann vence as limitações da sua Molinari . 
 O elenco inteiro, de fato . 
 É o elenco que torna «Budro» algo além de um amontoado de clichês . 
 Faz, aí sim, um retrato da geração . 
 Não aquela geração de mentira, pensada pelo texto, mas a geração dos quatro atores que tomaram a cena . 
  Título: Budro  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
 Onde: Piccolo Estúdio (r . 
  Girassol, 323, Vila Madalena, tel. 212-9756)  
 Quanto: CR$ 5.000 (quinta e sexta), CR$ 7.000 (sábado e domingo) 
  Espartilho  
 Está sendo aguardado para o réveillon no Rio com muita purpurina, é claro visitante pra lá de ilustre . 
 Trata-se do estilista Jean Paul Gaultier que deve estrelar a festança organizada por Frankie Mackey e Amaury Veras nos domínios de Sonia Thomé na avenida Atlântica . 
 Por ser uma obra sem compromissos comerciais que, segundo o colecionador, «custou o mesmo que uma quadra de tênis interna», o pavilhão levou quatro anos para ser erigido . 
 E, segundo Bosworth, apenas uma fecunda noite de trabalho para ser concebido . 
 «Como sempre trabalhei usando algum tipo de sistema modular . 
 Não foi preciso quebrar a cabeça», afirma o arquiteto . 
  Guarani treina apenas hoje no Morumbi para evitar desgaste  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 Os jogadores do Guarani vão treinar hoje, às 9h, no estádio do Morumbi, em São Paulo, onde será disputada a primeira partida da semifinal do Campeonato Brasileiro contra o Palmeiras, amanhã . 
 A informação é do treinador Carlos Alberto Silva, que fez um treino técnico com a equipe ontem de manhã no estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
  (Colaborou Márcia De Chiara)  
  BRINCANDO COM FOGO, Paul Singer  
 O plano de estabilização apresentado pelo ministro Fernando Henrique se compõe de duas partes distintas: o chamado ajuste fiscal e a reforma monetária . 
 Como apenas o ajuste fiscal foi concretamente delineado, as discussões têm se centrado nele . 
 E o governo insiste que o ajuste constitui a parte mais difícil e decisiva do plano . 
 É duvidoso que assim seja: para começar, porque não faz tanta diferença se o Orçamento é equilibrado a partir da lei aprovada pelo Legislativo ou por decisão do Executivo de não gastar além do que arrecada . 
 Do ponto de vista da demanda global, que seria inflada pelo excesso de dispêndio governamental, é indiferente que este excesso seja eliminado antes ou durante a execução orçamentária . 
 Resta a famosa questão das expectativas . 
  Rucki critica psicose antimoda  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Uma das mais temidas sacerdotisas da moda vem ao Brasil . 
 Marie Rucki, a diretora do prestigiado Studio Berçot, de Paris, estará em São Paulo para palestra e workshop, dia 25 de julho . 
 Por 12 vezes Rucki já fez isso; ficou cinco anos sem vir e retornou ano passado . 
 Responsável por parte da formação dos estilistas da Casa Rhodia, nos anos 80 (de onde saíram Conrado Segreto, Walter Rodrigues, Reinaldo Lourenço, entre outros) teve também entre seus alunos Marcia Gimenez, Marjorie Gueller e Ocimar Versolato . 
 A data foi marcada por Fleury, que tem direito a foro privilegiado, e confirmada em ofício enviado ontem ao gabinete de Costa Leite . 
 O governador atendeu no limite do prazo sugerido pelo ministro, que desejava ouvi-lo ainda este mês . 
 O MPF considera que há «indícios veementes» da participação de Fleury e Quércia nas compras investigadas no STJ por suspeita de superfaturamento e evasão de divisas . 
 As importações de Israel foram iniciadas com a compra de sistema de radiocomunicação «trunking» para a PM, cujo contrato foi firmado no gabinete da Secretaria de Segurança Pública . 
 Em declarações anteriores, Fleury sustentou que apenas deu «despachos interlocutórios» . 
  Conversão para real seguirá valor da URV em 30 de junho  
  Da Redação  
 No dia 1º de julho a moeda brasileira deixa de ser o cruzeiro real . 
 A nova moeda se chamará real . 
 Quem tiver cruzeiros reais no bolso não precisa se preocupar . 
 Os bancos farão a troca por no mínimo 15 dias . 
 (2) Vide «World Economic Outlook», I.M.F., outubro, 1994 . 
 LUCIANO COUTINHO, 47, é professor titular do Instituto de Economia da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 Foi secretário-geral do Ministério da Ciência e Tecnologia (governo Sarney) . 
  Pesquisas nas ilhas começaram em 1987  
  Da enviada especial a Abrolhos  
 O parque marinho de Abrolhos foi criado em 1983, mas a preservação da área começou de fato em 1987, quando o Ibama enviou técnicos e pessoal especializado para fazer pesquisas no arquipélago . 
 Abrolhos concentra a maior diversidade em recifes de coral do país, com 18 espécies diferentes que alcançam até 30 metros de altura . 
 Há 95 espécies de peixes catalogados, além de quatro aves residentes e várias aves migratórias . 
 Além do tumulto e da confusão, as filas afetaram o trânsito, que ficou muito lento nas regiões próximas aos postos da Telesp . 
 No quarteirão onde fica o posto da Telesp na Barra Funda o tráfego foi interrompido por carros da Polícia Militar . 
 Segundo Fleury, o BC não aceitou essa garantia . 
 «Foi uma violência . 
 Por que isso no último dia do governo?», disse . 
 «Por que não fizeram isso em setembro, quando o banco começou a enfrentar problemas?» 
 Para o governador, só há duas explicações para a intervenção . 
 A primeira é a de contribuir para que Covas tente sanear o banco pelo uso da «mão de gato» dos interventores do BC . 
 O prêmio de US$ 10 mil era único, destinado ao melhor diretor, e foi anunciado no sábado . 
 O júri era composto por quatro cineastas: Marco Bellocchio (Itália), Otar Iosseliani (Geórgia), Paulo César Saraceni (Brasil) e Monte Hellman (EUA) . 
 Além da mostra competitiva, Pesaro apresentou este ano duas mostras retrospectivas (sobre os cem anos de cinema, no mundo e na Itália) . 
 No poema «Transcendência» (o título é sintomático! ) 
 Alexei escreve: 
 «Tudo se vai ritmado/Num mesmo canto antigo.» 
 Os versos apontam numa direção museológica (ou seria arqueológica? ) que parece ser o motivo condutor do poeta . 
 Além do «canto antigo», parte deste volume de poemas de Alexei Bueno tem um tom fúnebre onde o vocabulário, algo parnasiano, parece escolhido a dedo: jacente, noite, fantasma, hipogeu, sombra, restos, alma, «dias defuntos», «hálitos de idos artistas», tumba, espólio etc . 
 Esta linguagem de fogo-fátuo está perpassada também de filosofia, história e alguma mitologia: 
 «A turba assopra os fustes fumegantes/Do templo de Artemis . 
 O arauto clama/Que foi um louco atrás da alada Fama/Que à noite ateou as chamas gargalhantes» («Heróstrato») . 
 Parece ou não inacreditável que um poeta escreva hoje versos como os citados aqui? 
 Em meio a este verdadeiro festival retórico, aqui e ali a poesia de Alexei «respira», ou pelo menos tenta respirar, já que o autor está vivo . 
 Há alguns versos, estrofes e mesmo poemas parcialmente salváveis . 
 Exemplos? 
 «Todo o ruído passa . 
 O ruído é muitos» («Isolamento») ou este verso final: 
 «E a morte morre também» («Os Eternos») . 
 Os poemas «Os Eternos», «Ser como o Estilista» e «Isto», os de melhor fatura em todo o livro, mostram que Alexei Bueno poderia ter seguido outra direção textual, mas ele preferiu, infelizmente, «a dança (fúnebre) do intelecto entre as palavras» . 
  CARLOS ÁVILA é poeta e jornalista, autor de «Aqui & Agora» e «Sinal de Menos»  
 Folha -- Você estava em Madri, em 1983, já pensando na realização de «Barcelona», e havia um grande movimento cultural, liderado por Pedro Almodóvar . 
 Como você via o quadro daquela época? 
 Stillman -- Acho que algumas realidades sociais dos filmes de Almodóvar estão também no ambiente de «Barcelona» . 
 Em 83, eu estava bastante consciente sobre o que estava acontecendo e me sentia animado e intimidado ao mesmo tempo . 
 Apresentado em três versões com processador 486SX de 33 MHz, DX2 de 50 MHz e DX4 de 75 MHz vem com kit multimídia (drive de CD-ROM e caixas de som) opcional . 
 As máquinas Pentium estarão também no estande da Scopus . 
 A empresa anuncia quatro equipamentos da família NEC Express/2 LT . 
 Os preços variam de R$ 12 mil a R$ 15 mil . 
 O inquérito que apura a participação dos presos na campanha do PPR deve ser concluído na semana que vem . 
 Segundo o delegado Ademir Tadeu Martins, as provas contra Pereira «são evidentes» . 
 O delegado afirmou que Pereira «jamais poderia ter permitido que presos condenados em regime fechado saíssem do presídio sem prévia autorização judicial» . 
  Nilo admite que polícia executou 3 em favela  
  Dez policiais serão investigados por ação que matou 13 pessoas em Nova Brasília; diretor da operação é promovido  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, reconheceu ontem que houve três execuções sumárias na operação que deixou 13 mortos na favela de Nova Brasília (zona norte) no di 18 . 
 O diretor da DRE (Divisão de Repressão de Entorpecentes), Maurílio Moreira, que comando a operação, foi promovido (leia texto ao lado) e agora responde pelo DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada) . 
 Com um modem nessa velocidade, você vai levar mais tempo para ter acesso aos arquivos do BBS e trazê-los para o seu micro . 
 Nesse caso, você vai ficar mais tempo no telefone, encarecendo a conta . 
 Dê preferência para um modem de 14.400 bps ou com maior velocidade . 
 A partir daí, o panorama da partida começou a mudar . 
 Sanchez foi acertando o saque e conseguindo um bom ritmo nas longas trocas de bola . 
 A francesa sentia o peso da torcida, louca para ver outra tenista do país ganhar o título e repetir o feito de Françoise Durr em 1967 . 
 Quando Sanchez empatou em 4/4, o nervosismo de Pierce virou apatia . 
  SHOPPING OFERECE ÁREA PARA CRIANÇAS DESENHAREM (Da Reportagem Local)  
 As crianças que forem ao Shopping Center Norte encontrarão um espaço para desenhar . 
 Só que, em vez de lápis, elas usarão cola colorida para fazer os trabalhos . 
 É a promoção «Venha Fazer Arte na Praça Central» . 
 O evento, que começou no início do mês, está marcado para terminar no próximo dia 28 . 
 Podem participar crianças de 5 a 12 anos . 
 A praça funciona de segunda-feira a sábado, das 10h às 22h . 
 As crianças têm tema livre para fazer os trabalhos . 
 O material é todo fornecido gratuitamente pelas lojas e empresas que estão patrocinando o evento: Orniex, Livraria Siciliano, Papel Magia, 1º Capítulo, Do Do Doce, Casa 2 Irmãos e Sunny Candy . 
 PROBLEMAS BRASILEIROS, Nº 303, revista bimestral sobre sociologia, economia e política (av . 
 Paulista, 119, 5º andar, São Paulo, CEP 01311-903, tel. 011 284-2111 ramal 1500, fax 011 289-7091) . 
  48 págs. R$ 5,00  
 Destaque para matéria sobre os danos à saúde provocados pelas ondas de radiofrequência e para debate sobre o consumo no Brasil . 
 Ao saber da declaração, Alencar anunciou que colocava sua movimentação bancária à disposição do adversário, de quem pediu a renúncia . 
 O tucano enviou ofícios ao Banco Central, à Procuradoria Eleitoral e à Receita Federal . 
 Em resposta, Garotinho disse que pede hoje ao BC acesso às contas da família Alencar, que defende que parentes e assessores de Garotinho também abram mão do sigilo bancário . 
 Alencar desistiu ontem de participar de debate marcado pela Rede Globo para domingo . 
 Com produção brasileiríssima de Jackson Araujo, Carolina Ferraz encarna Nossa Senhora, para a capa da próxima revista «Trip» . 
 Na segunda tem aniversário de Fause Haten no Cha Cha Cha só para os amigos . 
 Não adianta pedir convite . 
 O som é de Edu Gantous, que, atendendo a pedidos de Fause, vai promover uma noite totalmente disco . 
 Prepare um look glamour: muito gloss e sintético . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.619 pontos, com baixa de 3,44% e volume financeiro de R$ 275 milhões . 
 Rio: queda de 2,4% (I-Senn), fechando com 19.801 pontos e volume financeiro de R$ 51,29 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.891,30 pontos, contra 3.911,15 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.333,70 pontos, contra 2.356,20 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.899,08 pontos, contra 19.991,90 no dia anterior . 
 Lulu Santos, Kid Abelha e Marina já tinham gravado versões de músicas cantadas ou compostas por Roberto Carlos . 
 «O Lulu, por ser um pouco mais velho que nós, talvez tenha pego a Jovem Guarda em cheio», diz Frejat . 
 «Por um lado o aluno não tem que peregrinar de porta em porta . 
 Por outro a empresa não tem que procurar cada escola.» 
 A feira, que existe desde 1989, vem crescendo a cada ano . 
 Este ano nove empresas participaram do evento, ao lado de cursos, intercâmbios e os chamados agentes de integração (empresas que fazem a ligação entre estudantes e empresas) . 
 A doença que atingiu Bouchard é a mesma que espalhou pânico ao matar 13 pessoas no início do ano no Reino Unido . 
 Gilles Duceppe, principal assessor de Bouchard dentro do Bloc Québecois, disse ser muito cedo para tratar do futuro político do líder separatista . 
 Os separatistas planejam fazer um referendo no ano que vem sobre o futuro da Província em relação ao Canadá . 
  Árabe, QM e mangalarga vão às pistas  
  Da Reportagem Local  
 Provas e leilões de cavalos de diversas raças acontecem nos próximos dias em São Paulo . 
 Dia 6 de abril, o pregão Mangalarga Marchador Especial vende 40 lotes de fêmeas e machos na Churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 «É como se eu estivesse sonâmbula, como se outra pessoa tivesse tomado conta do meu corpo», diz ela, olhando para a câmera, enquanto ao fundo surgem cenas grotescas, de centros de espiritismo . 
 Universal perde, com suas tresloucadas sessões de exorcismo, às sextas-feiras . 
 A mensagem na Globo ou na Universal é sempre a mesma, de combate às religiões populares, contra a liberdade religiosa . 
 Folha -- Este filme é tanto um western quanto uma comédia . 
 As duas coisas são novidades para você? 
 Você se sente à vontade no gênero? 
 Jodie Foster -- Eu temia que você me perguntasse isso, porque não sei a resposta . 
 Não sei mesmo . 
 Só sei que acho muito mais difícil e tenho aprendido muito com Dick (o diretor Richard Donner), Mel (Gibson) e todo o elenco . 
 A tendência da indústria, diz Lanzana, é produzir mais com menos gente, aumentando a relação produto por empregado, que, no primeiro semestre deste ano, cresceu 3,8% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Lanzana diz que a criação de empregos na indústria paulista a médio e longo prazos depende de investimentos diretos no aumento da capacidade produção em resposta a retomada definitiva do crescimento econômico . 
 O agricultor José Rocha Almeida, 46, tem 11 filhos e mora no povoado da Matinha . 
 Segundo ele, antes de entrar no programa da prefeitura, vendia sua produção para intermediários e ganhava de 1,5 a dois salários mínimos por mês . 
 «Agora, chego a ganhar cinco mínimos por mês» . 
  (MN)  
 A lei permite ao governo dos Estados Unidos relacionar a seu critério países com práticas desleais de comércio e estabelece um prazo de 18 meses para que as diferenças com eles sejam eliminadas, ao fim do qual produtos daqueles países podem sofrer sobretaxas de importação de até 100% . 
 A Super-301 esteve em vigor nos anos de 1989 e 1990 e foi usada contra o Japão, a Índia e o Brasil . 
 Segundo seus defensores, como o senador Max Baucus, do partido de Clinton, ela foi «tremendamente bem-sucedida» . 
 Ampla maioria dá sustentação à Super-301 no Congresso dos Estados Unidos . 
 Nenhum país está sob a ameaça imediata da Super-301 . 
 No próximo dia 31, no entanto, Kantor vai divulgar seu relatório anual sobre as práticas comerciais de todos os países com quem os Estados Unidos mantêm relações . 
 A partir deste estudo, que lista nações com «práticas desleais», o governo tem até 30 de setembro para escolher seus alvos para a Super-301 . 
 Hoje acontece a segunda sessão de treinos oficiais, com transmissão da TV Globo, a partir das 9h (hora de Brasília) . 
 A surpresa de ontem ficou por conta do alemão Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, que aproveitou bem o início da sessão quando a pista não estava tão quente e fez a segunda marca, 1min24s184 . 
  Cai preço do pedágio em 5 rodovias de SP  
 O preço do pedágio para carros nas rodovias D. Pedro 1º, Anchieta, Imigrantes, Anhanguera e Bandeirantes baixou de R$ 2,60 para R$ 2,50 desde a 0h . 
 A medida será adotada para facilitar o troco e reduzir congestionamentos neste fim-de-semana . 
 A alteração não vai ocorrer na rodovia dos Trabalhadores . 
  Blitz da Polícia Militar congestiona 106,8 km  
 Uma blitz da Polícia Militar provocou congestionamento de 106,8 quilômetros na tarde de ontem em São Paulo . 
 A operação foi feita em diversas pontes das marginais Pinheiros e Tietê . 
 O objetivo a Polícia Militar era vistoriar carros e apreender armas, drogas e veículos roubados . 
  PM apreende um caminhão em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo apreendeu ontem de manhã um caminhão que estaria sendo usado para distribuir propaganda eleitoral do candidato ao governo Barros Munhoz (PMDB) . 
 O motorista Rogério Lopes de Oliveira foi preso e levado pelos policiais para o 97º DP . 
 A apreensão aconteceu na rua Hugo Vitos da Silva, no Jabaquara (zona sul) . 
  Decretado toque de recolher  
  Das agências internacionais  
 O regime militar haitiano decretou toque de recolher a partir da noite de ontem . 
 A medida foi anunciada como esforço para «combater a agressão externa» . 
 Na madrugada de ontem, aviões dos EUA voltaram a despejar milhões de panfletos em Porto Príncipe e outras cidades haitianas, com os dizeres «Sol da democracia, luz da justiça, calor da reconciliação e a volta do presidente Aristide» . 
 Segundo a medição da ESPN brasileira TVA a bola rolou durante 60 minutos no Pacaembu . 
 Um índice excelente . 
 Índice de Copa do Mundo . 
 Com gol, talento e bola rolando, o fut é imbatível . 
 O Palmeiras, do país do novo Real, deixou escapar ontem uma vitória sobre o novo Real Madrid sem o argentino Redondo, novamente machucado no joelho . 
  Custo da cesta básica mantém estabilidade em São Paulo  
 O custo da cesta básica ficou praticamente estável ontem na cidade de São Paulo . 
 O preço médio foi de R$ 105,92, contra R$ 105,99 no dia anterior (-0,07%) . 
 Dos três grupos de produtos que compõem a cesta, apenas o de alimentos apresentou alta de preço no dia: 0,16% . 
 Os artigos de limpeza e os de higiene pessoal tiveram quedas de 2,05% e 0,23%, respectivamente . 
 «Parece que há uma grande identidade de valores e crenças entre as pessoas aqui», avalia Carmem Lúcia, que acredita que boas relações funcionais podem resultar em amizades verdadeiras e produtivas para a empresa . 
  (CRM)  
 Pelo texto em vigor do artigo 60, o texto constitucional só pode ser mudado através de emenda . 
 A aprovação de emenda constitucional exige quatro votações (dois turnos na Câmara e Senado, separados) . 
 Em cada uma, o quórum mínimo é de três quintos do total de congressistas . 
 Na «emenda Jobim» o quórum é o mesmo, mas o número de votações é menor, porque as sessões são unicamerais (Câmara e Senado juntos) . 
  Beijo pára na Justiça e vira filme brasileiro  
 Um beijo que teria causado a demissão de um casal de trabalhadores e foi parar na Justiça é o tema do simpático e divertido longa-metragem «Beijo 2348/72», de Walter Rogério, em cartaz em São Paulo (no Cinesesc) há dois meses . 
 Maitê Proença e Chiquinho Brandão protagonizam o beijo, assistidos por uma enciumada Fernanda Torres . 
 «O beijo é uma coisa intrigante», teoriza Rogério, 47 . 
 O cineasta concorda com a reclamação feminina, de que os homens beijam menos que as mulheres, mas prefere falar de cinema . 
 «O beijo é culturalmente muito importante no cinema americano . 
 É o selo final de muitos filmes . 
 Foi esse folclore em torno do happy end que me motivou no meu filme», diz . 
 Primeiro foi o Invitational, promovido dia 9 de maio último, em São Paulo, pelo empresário Paulo Roberto Levy, que vendeu 42 animais pela média de 7.280 URVs . 
 Em 93, Levy tinha conseguido cotação média de US$ 17,1 mil por seus cavalos . 
  PAI E FILHA  
 Bridget Fonda está sobrecarregada . 
 Apesar seu quase inexpressivo papel em «O Pequeno Buda», a atriz tem recebido muitos convites . 
 Seu pai, Peter Fonda, vai dirigí-la no remake de «The Petrified Forest» e Dario Argento a quer em «The Stendhal Syndrome» . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 Abertura hoje às 12h . 
 GRAVURAS NEGRAS -- A exposição é de Sheila Goloborotko, artista brasileira radicada nos Estados Unidos, e é composta por gravuras impressas sobre papéis cobertos de pigmento negro . 
 Cauteloso, o ministro da Economia evita falar de «aspirações políticas futuras», mas admite que pode ser o candidato à sucessão de Menem em 99 . 
 «Se dentro de quatro anos, a Argentina necessitar de grande determinação para continuar resolvendo problemas, alguém como eu pode ter possibilidades de eleição.» 
 «Por isso estamos nos prevenindo contra tentativa de sequestro» . 
 A diretoria financeira da CBF avalia em US$ 80 milhões o valor dos passes dos 22 atletas convocados para o Mundial . 
 Na semana retrasada, o pai do atacante Romário foi sequestrado e depois libertado pela polícia . 
 O de Rio Claro, campeão paulista de 93, na atual temporada deve gastar cerca de US$ 1 milhão, mas a despesa abrange o «projeto Cesp», das Centrais Elétricas de São Paulo, que desenvolve trabalho em sete regionais no interior . 
 «É um contrato diferenciado, que visa divulgar o esporte de forma participativa . 
 Promovemos clínicas em várias cidades nas regionais, com participação dos jogadores», afirmou Rafael D'Urso, vice-presidente de esportes do clube . 
 A Serasa procura através de pesquisas estabelecer um canal de comunicação que permita melhorar o relacionamento com os funcionários . 
 O conjunto de instrumentos de auxílio ao processo da qualidade são indicadores de qualidade com ênfase na ausência de erros, melhoria constante («kaizen»), contrato de desempenho pessoal, processos de melhoria revolucionária (reengenharia) e participação dos funcionários . 
 A coligação alega que os prefeitos homenagearam Passarinho como «líder político» . 
 O diretor comercial do «Diário do Pará», Jamil Xuad, disse que o interesse do jornal é comercial . 
 Os comandantes da operação policial foram deslocados para funções administrativas, se aposentaram e alguns foram promovidos por mérito . 
 O inquérito instaurado pela PM concluiu que houve «excessos», mas que não há como apontar responsáveis os policiais admitiram ter «atirado no escuro» contra os detentos . 
 Ninguém foi punido . 
  Wendlinger terá sequelas graves se sobreviver  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Se sobreviver, o que não era certo até a noite de ontem, o piloto austríaco Karl Wendlinger, 25, terá «sequelas funcionais maiores», conforme a informação dada ontem pelo Hospital Saint-Roch, de Nice . 
 Wendlinger está internado na unidade de terapia intensiva desde o acidente que sofreu na pista de Mônaco, na quinta-feira . 
 A informação nova fica por conta dos evangélicos não-pentecostais . 
 Por uma série de razões, deles se esperava comportamento diverso do verificado entre os pentecostais . 
 Mas não . 
 Somente 18% dos protestantes históricos pretendem votar em Lula, mesmo patamar observado entre os pentecostais . 
 Trata-se de uma inesperada coincidência na conduta eleitoral dos dois ramos de evangélicos, a indicar que, na atual campanha, são os meios protestantes os mais avessos às propostas eleitorais da esquerda . 
 O Parlamento japonês decidiu unanimemente em março retirar a imunidade de Nakamura e permitir sua prisão . 
 Foi a primeira resolução deste tipo em 25 anos . 
 Desde que foi punido pelos parlamentares, Nakamura tem se recusado a responder qualquer pergunta . 
 O estatuto das Forças Armadas prevê ainda a reserva compulsória para os militares no dia em que completam 66 anos, o que acontecerá com Zenildo em janeiro do ano que vem . 
 Leônidas Pires Gonçalves (governo Sarney) e Walter Pires (governo Figueiredo) também passaram para a reserva quando eram ministros do Exército . 
  ERRAMOS  
  5.785 pessoas visitam a mostra na 1ª semana  
  Da Reportagem Local  
 A mostra «Bienal Brasil Século 20», em cartaz no Pavilhão da Bienal no parque Ibirapuera, deve preencher a expectativa de público . 
 Essa é a opinião do presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, 50, baseada em dados levantados ontem: 5.785 pessoas visitaram a exposição na primeira semana (de terça-feira passada a domingo) . 
 Em sua opinião, o Brasil jogou muito bem contra a Rússia, mas não tão bem contra os Estados Unidos . 
 Ele atribuiu parte da má atuação brasileira à extrema pressão sobre os jogadores . 
 «Espero que sábado o Brasil jogue muito mal . 
 Mas francamente não acredito que isso vá acontecer.» 
 Ele afirma já ter entrado em contato com a Sabesp, que até agora «não tomou nenhuma providência para sanar problema» . 
 Pereira Rosa gostaria de saber por que há tanta demora da Sabesp em pôr fim ao vazamento . 
 O ministro afirmou que a previsão de inflação de 11% em URV neste mês «não é preocupante» . 
 Stepanenko disse que isso é o «ajeitamento do mercado» ao novo plano econômico . 
 Segundo ele, «algumas empresas ainda não entenderam o espírito» do plano e outras estão «atemorizadas» . 
 O trabalho infantil em Franca está sendo investigado pela Procuradoria Regional do Trabalho . 
 Em Sertãozinho, um inquérito civil foi instaurado em abril de 93 . 
 O promotor público Ricardo Pimont, 36, disse que o inquérito está em andamento, ao ser informado pela Folha que o trabalho de menores continua . 
 O engenheiro cartógrafo é um especialista em mapas . 
 Mas não trabalha sozinho . 
 Para mapear uma região é necessário ter uma equipe multidisciplinar, com engenheiros, arquitetos, geólogos e geógrafos . 
  Aventura  
 Uma área dessa profissão, o levantamento de dados, pede um certo espírito aventureiro . 
 Às vezes é necessário fazer pesquisas na mata, no mar etc . 
 Há também a parte de análise de dados e processamento de informações em computador . 
 Uma cidade não tem condições de se reerguer com pessoas como estas . 
 Por que será que candidatos a deputado conseguiram fraudar uma eleição a ponto de escandalizar uma nação acostumada a fraudes? 
 Não haveria tamanha fraude sem a conivência de fiscais, mesários e até mesmo de juízes . 
 Se Young costumava tratar Holiday como lidava com seu instrumento, a relação foi ótima . 
 Sem diferenças formais com os outros CDs, o de Louis Armstrong peca por ter suas dez músicas extraídas de uma gravação feita em 1949, durante programa de rádio liderado por Bing Crosby . 
  (EF)  
  SILVIA SATO, 21  
 Silvia Sato, 21, busca inspiração em motivos infantis e bonecas de pano para desenhar seus modelos . 
 Segundo ela, seu trabalho busca misturar originalidade com um bom humor de tratar a moda, utilizando elementos de reciclagem como «uma brincadeira feita com as roupas» . 
 Assim, as roupas que Silvia vai apresentar na terça-feira no desfile mostram um casaco transformado em saia, com as mangas penduradas, um top feito de bolas de meias enroladas e também um avental confeccionado a partir de luvas de diversos tamanhos . 
 Cable News Network (CNN) -- A maior rede internacional de televisão . 
 Criada em 1980 por Ted Turner, era um mero canal de notícias de TV a cabo até que a cobertura da Guerra do Golfo (1990-91) a tornou célebre no mundo todo . 
 Hoje a CNN tem 66 milhões de assinantes nos EUA e, com seus 11 satélites, atinge 133 milhões de aparelhos em 141 países . 
 Seus lucros anuais são de US$ 155 milhões . 
 Creative Artists Agency (CAA) -- Criada em 1975 por Michael Ovitz considerado hoje o homem mais poderoso de Hollywood, a CAA é a maior agência de artistas do mundo . 
 Entre seus representados estão Madonna, Kevin Costner e Steven Spielberg . 
 Os lucros da companhia chegam a US$ 200 milhões por ano . 
 Ovitz também produz comerciais de cinema e desenvolve projetos de televisão interativa em parceria com a Microsoft . 
 Frei Tito foi preso pelo regime militar em 1969, acusado de subversão . 
 Depois de ser torturado, tentou suicídio cortando os pulsos . 
 Em 1971, foi expulso do país e se exilou no convento dominicano de La Glacière, na França . 
  Presidente empossa Dupeyrat e Cavalcanti  
  Da Sucursal de Brasília  
 Além de Rubens Ricupero (Fazenda), o presidente Itamar Franco empossou ontem dois novos ministros: Alexandre Dupeyrat na Justiça, no lugar de Maurício Corrêa, e Henrique Brandão Cavalcanti, no Meio Ambiente . 
 Agora, só falta escolher o substituto de Walter Barelli, que deixou o ministério do Trabalho para se candidatar pelo PSDB . 
 Os empregadores que não recolherem o FGTS nos prazos determinados em lei também são punidos indiretamente, pois o recolhimento posterior terá que ser corrigido monetariamente pelos índices da caderneta de poupança . 
 O artigo 39 da nova MP regulamenta o recolhimento da contribuição sindical, obrigando que elas sejam calculadas em URV e convertidas em cruzeiros reais na data do pagamento . 
  ESTELA ALCANTARA  
 Os desfiles da Phitoervas dão uma boa idéia do que vai rolar neste verão dentro e fora das passarelas . 
 Aqui a marca Special K fez um trabalho em malha bem Brasil, cheio de cores e barriga de fora, saias curtíssimas e abaixo da cintura . 
 Para os homens a mesma coisa, cores fortes e calças abaixo da cintura, meio X-large . 
 Tudo que a gente já conhece e gosta . 
 Procure nas melhores casas do ramo . 
  Torcidas têm 5% de 'gladiadores' .  
  Pesquisa aponta aumento de torcedores que aproveitam impunidade para incrementar violência  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Chega a 5% a parcela de integrantes de torcidas organizadas de futebol adeptos de violência contra torcedores rivais . 
 A conclusão é de pesquisa do Núcleo Permanente de Sociologia do Futebol da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) . 
  TRECHO  
 "O senhor Raul trabalhava na Biblioteca Nacional . 
 Era um homem muito culto, que gostava de ler e escrever . 
 Mas o que mais lhe dava prazer era tocar seu violoncelo, e Heitor adorava ouvi-lo . 
 Naquela casa modesta a música estava sempre presente! 
 Quase todos os dias, até tarde da noite, um grupo de amigos do senhor Raul se reunia para tocar e fazer músicas . 
 Heitor sempre ficava por perto, na maioria das vezes escondido no vão da escada que levava para os quartos . 
 A virgindade voltou à moda, com o estrondoso sucesso da novela das 8, «Eu e Meu Hímen», estrelada por Camila Pitanga . 
 Em compensação, uma porção de gente sumiu de cena há anos . 
 Que fim terão levado Dunga, Gerald Thomas, Marta Suplicy, Lair Ribeiro e Gil Gomes? 
 Às vésperas do fim do século, o Brasil viu coisas que só esperava ver no fim do mundo . 
 Exemplos: a Petrobrás finalmente revelou o número de funcionários em seus quadros; para se conseguir um telefone, basta agora ligar do orelhão, ir para casa e encontrar o telefone já instalado; e a cesta básica da população passou a ser fornecida pela rede de restaurantes Antiquarius . 
 E não apenas nos dois, mas em outros personagens, como no perfeito «assessor» interpretado por Paulo Hesse, também chamado de «porta-voz», para deixar evidente o alvo . 
 Paulo Hesse tem uma atuação que há muito não se vê num personagem secundário . 
 Mesmo naqueles momentos de farsa em que é obrigado a fazer número, ao fundo do palco, não deixa de atuar . 
 Está em cena, sempre engraçado, seja qual for a ação . 
 De todo modo, «Sua Excelência, o Candidato» ainda está mais para «Trair e Coçar» do que para «Porca Miséria» . 
 É uma farsa de sala de estar, com um cenário de sofá e bar de bebidas . 
 Uma farsa em que o mordomo revela-se um travesti . 
 Em que um velho e conservador coronel da política faz a grande revelação do enredo, de que é pai do candidato, ao dizer: 
 «Eu comi a tua mãe!» 
 Exemplo de sorte: em julho de 1991, numa partida contra Honduras que acabara empatada em 0 a 0 nos 90 minutos, Meola agarrou três pênaltis, dois foram chutados fora e um foi convertido em gol . 
 Os EUA venceram por 4 a 3 . 
 Exemplo de azar: em fevereiro último, um amistoso dos Estados Unidos contra a Dinamarca, realizado em Hong Kong, foi para os pênaltis e Meola não pegou nada . 
 Folha -- Qual era a explicação do técnico? 
 Clóvis -- Ele disse que eu não estava adaptado . 
 Não entendi qual foi o problema . 
 Chegou um momento em que pedi para me emprestarem, senão nunca ia recuperar minha condição física . 
  A volta de Jordan  
  FÁBIO SORMANI  
 «Jordan vai mesmo voltar?» 
 Esta é a pergunta que mais tenho ouvido nos últimos dias, desde que o jornal «Chicago Sun Times» noticiou, quinta-feira da semana passada, que o maior jogador de basquete de todos os tempos pode voltar ao basquete, ou melhor, ao Chicago Bulls . 
 Eles teriam vendido os dólares no mercado livre, obtendo lucro equivalente a US$ 10 milhões . 
 Pérez teria desviado parte do lucro para a segurança da presidente da Nicarágua, Violeta Chamorro . 
 Ainda mais prejudicial, para os padrões «hollywoodianos», foi sua participação em uma série de maus filmes . 
 Atualmente, Slater afirma que a situação é outra . 
 O novo Christian aceita ser coadjuvante em «Jimmy Hollywood» para «criar um bom relacionamento» com Barry Levinson, vencedor do Oscar, e assume o papel mais ou menos pequeno de River Phoenix em «Entrevista com o Vampiro», de Neil Jordan . 
 Abriu o porta-malas: 
 Ponha a mão aqui . 
  'Dream Team 2' vence Brasil fácil  
  EUA partem invictos para a disputa do título do 12º Mundial Masculino de Basquete  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 O 'Dream Team 2' (Time dos Sonhos 2) passou fácil pelo Brasil . 
 Ganhou por 105 a 82, ontem, no Copps Coliseum, em Hamilton, Canadá, na última rodada da fase de classificação do 12º Campeonato Mundial Masculino de Basquete . 
 Invictos, os norte-americanos partem para a disputa do título como franco favoritos . 
 O 'Dream Team 2' é integrado exclusivamente por jogadores da National Basketball Association, a mais importante liga profissional de basquete dos EUA . 
 «É a PUC que vai especialzar seu estudante, dentro dos muros da universidade», diz Regina Denigres , coordenadora do vestibular . 
 O curso de relações internacionais ofericido pela universidade é inédito em São Paulo . 
 Na área de gradução, ele só era ministrado até então pela Unesa (Universidade Estácio de Sá), no Rio de Janeiro, e pela UnB (Universidade de Brasília) . 
 Além de levar informações aos clientes, ele aproveita o notebook para treinar o sócio, que nada entende de informática . 
 Para a CBL (Companhia Brasileira de Leilões), o aluguel de notebooks já é rotina . 
  FRASES  
 «A Espanha tem vários jogadores simpáticos, mas isto é uma batalha de morte.» 
  Donadoni, meio-campista da Itália  
 «Agora tenho muita moral e me sinto um jogador novo.» 
 Na sexta-feira, afirmações de Dallari, classificando como ajustes da transição para o real as remarcações de preços dos supermercados, irritaram o grupo palaciano e os líderes do governo no Congresso . 
 Luiz Carlos Santos avalia que Dallari «está confundindo a opinião pública» ao atribuir os aumentos de preços verificados nos supermercados a um ajuste das empresas à queda de receita financeira que será provocada pela implantação do real . 
 Rosa e Maurício Monte trocam Salvador por rasante em Interlagos este fim-de-semana . 
 Foi em torno dos pilotos de Fórmula 1 a festa que a Moet & Chandon e Elf pilotaram ontem no Morumbi . 
  CRONOLOGIA  
 1945 -- No final da Segunda Guerra Mundial, EUA e URSS concordam em separar suas zonas de ocupação na Coréia . 
 1948 -- Formadas a República da Coréia (sul) e a República Democrática Popular da Coréia (norte) . 
 Os detalhes do projeto estão sendo definidos por técnicos do Iepas com a participação do especialista norte-americano Samuel Friedman . 
 Segundo Lair Guerra de Macedo, da coordenação de Aids do Ministério da Saúde, este é um dos 15 projetos ligados à prevenção do HIV entre usuários de drogas . 
 Um segundo projeto-piloto começará ainda este ano a distribuição de seringas entre dependentes de cinco cidades brasileiras . 
 Folha E agora? 
 Drasco Um mês é muito pouco para treinamento mas, pelo menos, agora os jogadores virão no começo da temporada, virão já em forma . 
  Comerciante é assassinado a facadas em SP  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante português Manoel Rodrigues Valente, 58, foi morto em sua casa, na Aclimação (zona sul de São Paulo), com socos, pontapés e facadas . 
 Segundo a polícia, os autores do crime foram quatro menores de idade . 
 Três deles foram encontrados e estão no SOS Criança . 
 Parreira -- Mudou pouca coisa, para dizer a verdade . 
 O Parreira continua o mesmo . 
 Folha -- O sr. tem dormido bem? 
 Quantas horas por noite o sr. dorme? 
  CNBB manda 'recados' para presidenciáveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Igreja condenou ontem acordos feitos entre candidatos à Presidência e partidos que possam comprometer o futuro governo . 
 O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, admitiu que o recado era para o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Madonna Eu não tenho controle sobre que imagem as pessoas vão fazer de mim . 
 No álbum «Erotica», há muitas canções que não são sobre sexo, mas as pessoas decidiram olhar para o disco e achar que é só isso . 
 Há muitas canções de amor, muitas músicas românticas . 
 Desta vez, eu não estou explorando «Bedtime Stories» de maneira erótica nem publicando um livro sobre isso . 
 Eu diria que estou em outro clima . 
 O que não quer dizer que eu não esteja mais interessada em sexo, sexualidade ou erotismo . 
 Folha -- Você acha que tem uma responsabilidade, como atriz e cineasta, de demolir mitos como este? 
 Foster -- É uma questão de sensibilidade, acima de tudo . 
 Porque existe um limite para a responsabilidade que uma pessoa sozinha pode ter, especialmente nesta indústria, especialmente se não estou trabalhando como diretora . 
 Um filme é uma expressão de seu diretor e, se você é uma pessoa esperta, você vai querer ler o roteiro com atenção, conversar com o diretor, saber qual o ponto de vista dele . 
 E o ponto de vista dele pode não ser misógino, mas pode ser algo que faça a mentalidade das pessoas retroagir algumas décadas... e isso não me interessa . 
 Eu só consigo trabalhar num filme por ano, como atriz . 
 Eu jamais participaria de um filme com um ponto de vista retrógrado . 
  IPCA registra alta de 6,31% na 2ª quadrissemana em BH  
 A variação dos preços atingiram 6,31% na segunda quadrissemana de julho em Belo Horizonte . 
 O resultado é 1,51 ponto percentual maior que o registrado na primeira quadrissemana do mês . 
 A pesquisa é feita pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de Minas Gerais) . 
 A elevação de 6,31% do IPCA na segunda quadrissemana de julho, foi comandada pelas elevações de 15,44% dos produtos alimentares industrializados e de 9,31% dos produtos «in natura» . 
 O índice mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos . 
 De acordo com o estudo, os movimentos que fazem uma pessoa andar são reflexos automáticos e independem do cérebro . 
 Segundo a hipótese, mesmo com o controle cerebral perdido, reflexos permanecem }dormentes . 
 Exercícios ajudariam a reativá-los . 
 Foi usado um aparelho que detecta sinais elétricos dos músculos . 
 A esteira foi capaz de induzir atividade muscular nas pernas . 
 Atual técnico do River Plate, de Buenos Aires, Passarella disse que comandar a seleção é a meta de qualquer treinador e que desejaria ocupar o cargo . 
 Ele declarou que ainda não foi procurado pela AFA . 
 Basile, que participou da entrevista coletiva dada pelos integrantes da delegação após o desembarque, disse que a seleção «afundou» com a exclusão de Maradona e a lesão de Caniggia . 
 O delegado de Bertioga abrirá hoje inquérito contra o dono do jet ski . 
  (Marcus Fernandes)  
  Science  
 O número de 15 de julho traz artigo sobre oposições à construção da estação orbital que pode servir de plataforma para uma eventual viagem de homens ao planeta Marte . 
 Segundo a reportagem, as sociedades científicas estão entre as maiores oponentes da construção da estação . 
 Mas a oposição dessas entidades à estação falhou na hora da votação do corte às suas verbas pelo Congresso dos EUA . 
 A redução de US$ 2,1 bilhões acabou derrotada . 
  Memorex apresenta servidor com 2 Pentium  
 A Memorex Telex está apresentando uma nova linha de servidores que podem usar desde chips 486 até dois microprocessadores Pentium . 
 Servidores são computadores com grande velocidade de processamento, capazes de administrar grandes bancos de dados ou controlar periféricos (fax, impressoras etc.) que podem ser usados por vários computadores ligados em rede . 
 Os novos computadores da Memorex são da linha Fast EISA 85LS/PS . 
 Esses equipamentos podem trabalhar com diversos sistemas operacionais o «OS/2», da IBM, o Unix e o «Windows NT», da Microsoft, são alguns deles . 
 Custam a partir de US$ 16 mil máquina com chip DX2 de 66 MHz, 32 Mbytes de memória e 1 Gbyte em disco rígido . 
 O preço sobe para US$ 22 mil para um servidor com chip Pentium de 60 MHz, com memória de 64 Mbytes e disco rígido de 1 Gbyte . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (011) 820-5055 . 
 Visitou a estátua de Padre Cícero . 
 Disse ter feito «um pedido e um agradecimento» . 
 Mas não quis revelá-los e ainda depositou flores no túmulo de Padre Cíero na Igreja do Socorro . 
 E fez o sinal da cruz . 
 Atrás de Lula nas pesquisas e acossado por Sarney, não só disse que pode retomar o programa de distribuição do leite, como também afirmou que o liberalismo não será marca de seu governo . 
 Antonio Cassi, secretário-geral da CGT, disse que «a greve não é a solução» . 
 «Não houve uma adesão como a que esperavam os dirigentes qua convocaram a greve» . 
 A Coordenadoria de Atividades Mercantis Empresariais disse que a atividade comercial foi normal no país inteiro ontem . 
  O BRASIL  
  7 jogos  
  3 vitórias  
  6 gols pró 25,4  
  era a média de idade da seleção brasileira  
  «O rei do futebol, vítima de ilusão, faleceu ontem na Alemanha»  
  Título da Folha sobre a derrota do Brasil  
  O BOATO  
  Brasília festejou  
  doping de holandeses  
 No dia seguinte à derrota, surgiu no Brasil o boato de que dois jogadores holandeses por coincidência, Cruyff e Neeskens, os autores dos gols tinham jogado dopados e que o Brasil jogaria a final com a Alemanha . 
 Pessoas chegaram a sair às ruas em Brasília para festejar . 
  OS COMENTÁRIOS  
  DEPOIS DO JOGO  
  «Desejo que todos os técnicos brasileiros vejam como joga a Holanda e façam seus times usarem esta nova fórmula»  
  Zagalo  
 «Eu não poderia tirar o Dirceu, que estava bloqueando o meio-campo, dando combate . 
 O prefeito do campus, Antônio Rodrigues Martins, 54, afirmou que a área será recuperada a partir do ano que vem . 
 «Há um projeto de reurbanização do local, já aprovado pelo orçamento, que também vai atingir a praça do Relógio que também está degradada», afirma . 
  Irmã faz discurso antes da corrida  
  Do enviado a Suzuka  
 Viviane Senna Lalli, irmão de Ayrton Senna, fez um discurso de agradecimento aos japoneses pelas homenagens prestadas ao piloto brasileiro neste fim-de-semana em Suzuka . 
 Viviane discursou em japonês e em inglês . 
 Afirmou que Senna levou um troféu junto com ele: 
 «Um troféu de honra, admiração, respeito e amor dado pelo povo japonês» . 
 O Ministério do Trabalho divulgou, em março, a instrução normativa MTB-SFP 01, que considera o trabalho nessas carvoarias de Minas «análogo à escravidão» . 
  Produção  
 Cerca de 70% do carvão vegetal do país é produzido nas regiões norte e noroeste de Minas Gerais segundo a Associação Brasileira de Carvão Vegetal (Abracav) . 
 O artista japonês Ari Kuroda, por sua vez, acha que a tese é «limitadora» . 
 Seu trabalho é uma instalação, mas ele diz que ali «a superfície é fundamental» e que as fotos ou pinturas de cada parede poderiam ser trabalhos «em si mesmas», independentemente da sala que ocupam . 
 Ecoando a declaração do pintor dinamarquês Per Kirkeby, feita à Folha em maio deste ano, Kuroda diz que «o que caracteriza a pintura contemporânea não é a relação com o espaço, mas a redescoberta da profundidade na própria tela como uma reação ao modernismo, que exaltava a superfície.» 
 Respondendo à sugestão do ministro Douste-Blazy, a ministra da Ação Social Simone Veil declarou ontem que o projeto de lei já estabelece «regras bastante severas» quanto à procriação . 
 A pasta da Saúde é subordinada ao ministério de Veil e ela parece não querer pôr lenha na fogueira da discussão sobre o projeto de lei -- já aprovado pela Assembléia em novembro -- que regulamenta todos os aspectos da fecundação «in vitro» . 
 Mas a polêmica já foi lançada . 
 Tanto o «Libération» como o «Le Monde», os dois mais importantes jornais franceses, fizeram saber por editoriais ou artigos que, dos males sociais que podem advir das técnicas de fecundação «in vitro», o da mãe idosa é o menor . 
 Embora a França aguarde a decisão do Senado para pôr em prática a primeira regulamentação completa sobre a bioética, diversos comitês médicos sempre seguiram de perto as técnicas de procriação . 
 Eles proíbem a fecundação tanto em «mães de aluguel» como em mulheres homossexuais ou solteiras . 
 O Comitê alega que os nacionais do país poderão ainda ser checados pelo FBI por meio do número do seguro social, mas o fato é que, ao contrário dos seus colegas de todo o planeta, serão dispensados do constrangimento de pessoalmente ter de autorizar que suas vidas passadas sejam vasculhadas como se fossem terroristas em potencial . 
 O tratamento diferenciado só fica ainda mais gritante quando se recorda de que o Comitê cedeu à pressão dos jornais norte-americanos a alteração foi mesmo proposta pelo «The New York Times» ao mesmo tempo em que refutava, irredutível, os protestos de órgãos de outras partes do mundo . 
 O mais surpreendente, sem dúvida, é que tudo isso esteja ocorrendo exatamente no país que sempre pretendeu ser o paladino do respeito aos direitos individuais, da liberdade e da igualdade . 
 O tomate da Calgene é o primeiro alimento a ser geneticamente alterado pela biologia molecular . 
 São dois os genes nele aproveitados . 
 Um é a cópia «reversa» de um gene que comanda a expressão da poligalactonurase, enzima que quebra as paredes celulares . 
 Com diálogos tira-fôlego e descrições repletas de ambivalência, Huxley cativou leitores como se fosse mescalina . 
 Adolescentes que provaram nunca mais esqueceram . 
 Além desses romances de idéias, Huxley escreveu ensaios que lhe valeram a alcunha de «um dos maiores testa-altas do século» . 
 Por sinal, um deles se chama «I am a highbrow» (Sou um testa-alta), e nele Huxley desmitificou muita coisa ao dizer que preferia Beethoven e Shakespeare simplesmente porque lhe davam mais prazer . 
 Não porque fossem «melhores» ou «edificantes» . 
  Equipe salta de ficha do Deops para o poder  
  Pérsio Arida é classificado como «terrorista»; órgão diz que eleito era ligado a movimentos «esquerdistas»  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de governo de Fernando Henrique Cardoso está registrada nos arquivos do antigo Deops (Departamento Estadual de Ordem Política e Social) como um grupo de perigosos subversivos . 
 O economista Pérsio Arida, que deve assumir a presidência do Banco Central, foi fichado pelo Deops com os codinomes de «Renato, Abel ou Daniel» . 
  «Populares» têm desempenho modesto  
  Da Reportagem Local  
 Os carros «populares», com motor de apenas 1.000 cc de cilindrada, têm desempenho modesto . 
 O destaque fica para o Mille (veja números no quadro abaixo) . 
 Exceto o Fiat, com 56,1 cv, todos têm 50 cv de potência . 
  EUA triplicam investimentos  
  Das agências internacionais  
 Os investidores americanos triplicaram sua participação financeira nos mercados internacionais em 1993 . 
 Eles aplicaram US$ 159,2 bilhões especialmente nos mercados emergentes da América Latina e Ásia, segundo levantamento da corretora Baring Securities . 
 Os americanos, pela pesquisa feita para o «The Wall Street Journal», são os que mais colocam dinheiro no mercado de capitais internacional, seguidos de longe pelos britânicos (US$ 24,2 bilhões), o resto dos europeus (US$ 21 bilhões) e os japoneses (US$ 15,3 bilhões) . 
 Os fundos de pensão americanos detém aproximadamente 7% de seus ativos em ações de empresas estrangeiras . 
 «Uma primeira parte da polícia palestina e das forças de segurança nacional vai partir às 7h30 da hora local (1h30 horário de Brasília) rumo a sua pátria», disse Haj Khaled al-Musmar, porta-voz da OLP . 
 O porta-voz disse que o grupo, que faz parte de uma brigada da OLP de 2.000 homens, vai partir de seus campos em Khou, a nordeste de Amã, capital da Jordânia . 
  VEJA ONDE FAZER O INTENSIVÃO  
  Anglo  
  Rua Tamandaré, 596  
  Liberdade (zona sul), tel. (011) 277-6000  
  O que oferece: turmas grandes, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional e unidades no interior  
  Preço: entre R$ 135,00 e R$ 236,25 (4 parcelas)  
  Objetivo  
  Av. Paulista, 900  
  Cerqueira César (zona sul), tel. (011) 253-7700  
  O que oferece: turmas grandes, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional e unidades no interior  
  Preço: entre R$ 106,00 e R$ 186,00  
  Etapa  
  Rua Frei Caneca, 1.084  
  Cerqueira César (zona sul), tel. (011) 574-0722  
  O que oferece: turmas grandes, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional  
  Preço: entre R$ 130,00 e R$ 225,00 (4 parcelas)  
  Intergraus  
  Rua Arruda Alvim, 251  
  Jardim Paulista (zona sul), tel. (011) 881-8711  
  O que oferece: turmas médias, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, material didático próprio e orientação profissional  
  Preço: R$ 500,00 (4 parcelas)  
  Universitário  
  Rua Dr. Antônio Bento, 691  
  Santo Amaro (zona sul), tel. (011) 523-7433  
 O que oferece: turmas grandes, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional e unidades no interior . 
  Nova unidade: Av. Rebouças, 1.104, Jardins (zona sul), tel. (011) 853-0051  
  Preço: entre R$ 95,00 e R$ 150,00 (4 parcelas)  
  Stockler  
  Av. Vereador José Diniz, 2.603  
  Campo Belo (zona sul), tel. (011) 530-8682 e 533-3752  
 O que oferece: turmas pequenas, recursos audiovisuais, cursos especiais para prova de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional e acompanhamento psicológico . 
  ONU anuncia novo diálogo para a Bósnia  
 Negociações por um cessar-fogo na guerra civil da Bósnia serão reiniciadas hoje em Genebra, anunciou a ONU . 
 A reabertura se tornou possível depois que sérvios-bósnios aceitaram abandonar a zona de exclusão de 3 km em torno do encrave muçulmano de Gorazde . 
  Choque na Cisjordânia deixa cinco feridos  
 Novos conflitos entre soldados israelenses e civis palestinos tomaram ontem as ruas de Hebron e outras cidades da Cisjordânia . 
 Cinco jovens palestinos saíram feridos, dois deles por balas de borracha . 
 No sábado, os choques tinham deixado 37 palestinos e 2 israelenses feridos . 
 Diante da derrota, Jobim alterou sua posição e votou contra a redução da desincompatibilização . 
 «Como o plenário rejeitou a reeleição, mantendo o texto do parágrafo 5, não há como dar nova redação ao parágrafo 6 (que trata da desincompatibilização)», afirmou . 
 O incidente de ontem traz de volta o debate sobre os direitos humanos na China . 
 Os EUA ameaçam não renovar os privilégios comerciais que concede a Pequim se não houver melhora na situação dos direitos humanos . 
 A decisão dos EUA será tomada no início de junho . 
 A China recusa a ligação entre comércio e direitos, dizendo que não aceita intromissão em assuntos internos . 
 O partido ainda não decidiu o essencial . 
 Não sabe se dispensará a Fernando Henrique um tratamento de adversário ou de aliado . 
 Oscila entre a colaboração aberta e a oposição generosa . 
 Descarta-se, por ora, a hipótese do oposicionismo radical ao governo tucano . 
 É como se Lula tivesse levado um soco de um irmão . 
 O primeiro deles foi relacionar pessoas que qualificou como «bagaço de limão espremido» . 
 Seriam pessoas que já foram acusadas de outros crimes e que não têm credibilidade junto à opinião pública . 
 O segundo critério reuniu, disse Brizola, pessoas realmente comprometidas com o jogo do bicho . 
 «Estas foram listadas porque não os defenderam», disse . 
 A avaliação da equipe econômica é que o mês de julho foi bom para o Plano Real . 
 Os preços da cesta básica registraram queda, não houve explosão de consumo e nem fuga da poupança . 
 Dallari afirmou que as empresas podem dar o que quiserem, mas que não se justificam aumentos reais . 
 Se forem repassados para os preços, o governo pode usar até a lei delegada número 4, disse . 
 O presidente do Sindicato dos Comerciários, Rubens Romano, 50, criticou a maneira como o prefeito determinou a abertura do comércio . 
 «Antes da abertura ser autorizada, é preciso que haja acordo entre patrões e empregados sobre como vai funcionar . 
 Por isso, o decreto foi precipitado», diz Romano . 
  Comércio  
 1) ganha no curto e médio prazos, por causa da facilitação das importações, pelo aumento do mercado de consumo interno através da estabilização, e pela maior disposição do consumidor em fazer compras a prazo . 
 2) perde a médio prazo, se não houver uma redução das taxas de juros . 
 Ainda hoje parecem estar no mesmo ponto . 
 Que ele, após a Primeira Guerra Mundial, tenha surgido da separação de si mesmo e chegado a uma decisão, não foi consequência de fatores externos, mas sim de um reconhecimento pessoal da situação histórica e da necessidade de uma mudança completa das condições sociais uma decisão que, como descendente de uma antiquíssima estirpe patrícia, deve ter sido difícil . 
 O que sempre lhe importou era a possibilidade de levar uma vida digna . 
 Ele acreditava que o Estado burguês conservador desse as condições para tanto . 
 Mais tarde, convenceu-se de que, para alcançar este objetivo, o socialismo era mais adquado . 
 E o fato de que ele, uma vez tomada esta decisão, lhe tenha permanecido fiel, evidencia o seu comportamento inflexível no tempo de Hitler, o qual foi por sua vez depois criticado por determinados «emigrantes internos» como estúpido . 
 No entanto, muito mais lamentável é o fato de que Alfred Doeblin tenha justamente descrito Thomas Mann como «Devorador de Alemães» e aberto as páginas de sua revista («Das Goldene Tor») para articulistas medíocres que, em seu miserável alemão hitleriano, levantaram contra Thomas Mann mais uma vez a crítica de que ele não era «elementar» o suficiente . 
 Além disso, acontecia muito pouco em seus livros . 
 «...E desta forma, nos dois volumes do romance ('Zauberberg') não acontece na verdade nada», queixa-se um certo P.E.H. Porque ele não lê Edgar Wallace, onde sempre acontece algo e é impossível ficar preso ao livro? 
 Também «(em seus romances) só se racionaliza, sempre se racionaliza», continua Lueth . 
 Naturalmente, Thomas Mann não é suficientemente demoníaco para o jovem . 
 Doze anos de obsessão demoníaca elementar não lhe tiraram o apetite . 
 Os jovens acham a racionalização desprezível, preferem a balbuciência e mitologia velada . 
 Tradução de Erika Elisabeth Patsch . 
 E o Boris que tá ficando cada dia mais amarelo? 
 Ele tá parecendo um quadro da Anita Malfatti «O Homem Amarelo» . 
 É verdade! 
 O maquiador tá delirando! 
 Ele tem que parar de usar aquele pancake Madame Tussaud! 
 Aliás, o Boris tem que esquecer um pouco o Brasil e se lembrar mais dele . 
 Ou seja, passar a maquiagem a limpo! 
 Rarará! 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O Boris passa o Brasil a limpo e a gente lava a égua! 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) realizou um debate sobre o tema «A sexualidade e o aborto no Brasil» . 
 A psicóloga e mestre em ciências sociais, Jacy Curado, da Universidade Católica Dom Bosco, foi uma das participantes . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Termina no próximo dia 29 o prazo de inscrições para o vestibular do Centro de Ensino Superior Plínio Mendes do Santos, de Campo Grande . 
 Estão sendo oferecidas 80 vagas para medicina veterinária e ciência da computação e 60 para administração . 
 Em 94, foram autorizados R$ 18 milhões para a Lei Mendonça; R$ 5 milhões foram liberados no início do ano . 
 Os outros R$ 13 milhões, apenas no mês passado e só poderão ser aplicados em 95 . 
 Dos R$ 5 milhões, apenas 25% foram usados o que dá o total de R$ 1,25 milhão, aplicado em 25 dos 99 projetos aprovados . 
 Como na Lei Rouanet, os outros certificados de aprovação viraram micos . 
  Clinton é reprovado por 68%, diz pesquisa  
 Pesquisa divulgada ontem revela que 68% dos americanos acham que a administração do presidente Bill Clinton está indo na direção errada . 
 A pesquisa foi realizada pelo grupo Wirthlin, ligado ao Partido Republicano . 
 É o índice mais baixo de aprovação que o Wirthlin já registrou para Clinton desde a posse . 
  Saddam pede ao Irã que aceite a paz  
 O presidente iraquiano Saddam Hussein pediu aos iranianos que abandonem o ódio contra o Iraque . 
 Em discurso sobre o sexto aniversário do fim da Guerra Irã-Iraque, Saddam disse gue o Irã deveria mostrar boa vontade soltando prisioneiros e devolvendo aviões apreendidos durante a guerra . 
 «A menos que os iranianos reconsiderem tudo isso, eles vão se ver afundando cada vez mais fundo no abismo», disse Saddam . 
 O que se deveu, primeiro, ao caráter único de sua voz e sua música . 
 Uma voz poderosa, grave, densa, rústica às vezes, que entrava em cena sem seguir os modelos vocais da época . 
 E uma música com uma rara força poético-melódica, como jamais se fizera antes e como jamais se faria depois . 
 Mas sua obra seria dividida em três grandes blocos, todos resultantes da vivência pessoal de homem inteligente e atento . 
 As pekan pies de Glica Mandeltraub, mais as artes de Chica do Val e Laurabeatriz fazem parte hoje e amanhã do bazar de Natal de Ângela Leite . 
 Flavia Rocha baixa hoje nas prateleiras um lote de bolsas Fendi e outro de sapatos Joan & David . 
 Neto, Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi foram orientados pelo treinador a jogar «apenas com preocupações ofensivas» . 
 No meio-campo, o trabalho de proteção da defesa ficará a cargo de Gallo e Dinho . 
 A dupla não teme jogar sobrecarregada . 
 Ao apostar na versatilidade dos brasileiros, o vôlei, através de Bebeto, uniu técnica, tática e preparação física . 
 Deu certo . 
 Inovações como ataques de fundo de quadra, que conduziram a uma variação de jogadas até então inexistentes no Brasil, introduziram o país na elite do vôlei . 
  Ribeira em risco  
  ANTENOR CHICARINO  
 O Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) aprecia hoje o parecer sobre o Eia/Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental), sobre a construção da Hidrelétrica de Tijuco Alto, no Vale do Ribeira . 
 É preciso alertar a opinião pública para a catástrofe que esta obra pode acarretar . 
 A modernidade alardeada pelo empresariado brasileiro não é assimilada por um dos seus líderes exponenciais . 
 A tentativa do empresário Antônio Ermírio de Moraes de construir barragens na região demonstra com clareza que ele encara a avaliação ambiental como mero procedimento burocrático que atrasa seu empreendimento . 
 A relação entre o IR na fonte e a renda deve aumentar porque na fase da URV o cálculo fez com que ela caísse . 
 O salário em URV, para ser tributado, é convertido em cruzeiros reais pela URV do dia 1.º Até o desconto não há correção . 
 No real, a tendência é que a carga tributária volte a ser a da fase anterior à URV . 
 Pode ocorrer leve aumento de carga tributária por outro motivo: o distanciamento da correção da URV em relação à da Ufir em junho . 
 O cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, disse que «a seleção não vir à cidade é frustrar as maiores concentrações populares que manifestaram seu carinho para com nossa seleção» . 
 Para o cardeal, a decisão da CBF significa «desunir a grande unidade verde-amarela do país, destacando mágoas individuais e regionais que não sabem valorizar a crítica construtiva» . 
  CVM regulamenta fundo imobiliário  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) regulamentou a lei 8.668, que cria os fundos de investimento imobiliário . 
 Com isso, o setor espera contar com cerca de US$ 5 bilhões de recursos por ano, principalmente no segmento de imóveis comerciais . 
 O sistema vai permitir que investidores operem na Bolsa de Valores com títulos imobiliários . 
 «Esse sistema é muito usado em outros países», afirma Sérgio Mauad, ex-presidente do Secovi e um dos principais articuladores da idéia no Brasil . 
 O percentual de notícias positivas sobre Brizola em «O Globo» está bem abaixo da média dos outros jornais: 19,2% em «O Estado de S. Paulo», 10,4% na Folha e 2,4% no «JB» . 
 Brizola tem uma divergência histórica com as Organizações Globo . 
 O professor José Ruy Giovanni Jr., 30, filho do presidente da Associação Brasileira dos Autores de Livros Didáticos, teme que uma interpretação superficial da pesquisa possa levar a uma «generalização» . 
 «Se há deficiências, é preciso apontar quais são em quais livros», diz Giovanni Jr., que teve uma de suas coleções, «A Conquista da Matemática», examinada no estudo . 
  (LEL)  
  Outro tom  
 Irritado por não ter recebido do Itamaraty detalhes dos documentos da Cúpula das Américas, em Miami, FHC voltou de lá disposto a escolher um ministro de fora da diplomacia . 
 Mas não resistiu às pressões da Casa contra Bresser . 
  Já falou  
 Depois de investir contra Serra e a predominância paulista no ministério, Ciro calou-se ontem, no Rio: 
 «Não tenho nada a desdizer nem a acrescentar em relação ao que já disse», resumiu . 
 Fernanda Venturini, 23, eleita a melhor jogadora do torneio, está confiante na conquista do campeonato mundial . 
 «O time já atingiu 80% do potencial e no Mundial estaremos 100%», afirmou . 
 Na final do Grand Prix, sábado passado em Xangai, a seleção brasileira venceu a japonesa por 3 a 1 . 
 Antes, o Brasil vencera Cuba por 3 a 2 e China por 3 a 1 . 
 Ao mesmo tempo, vemos essas crianças na atitude concentrada, adulta, séria, de quem trabalha muito . 
 Não é sequer o caso de aludir aos riscos de acidentes de trabalho (há fotos sobre isso) ou da insalubridade envolvidos nessa situação . 
 Impossibilidade de estudar, salários minúsculos, tudo isso está no livro . 
 Fico pensando em outra coisa . 
 Se essas crianças, em vez de trabalhar, ficassem pedindo esmola num cruzamento dos Jardins provavelmente ganhariam muito mais dinheiro do que nas desumanas jornadas a que se submetem . 
 O drinque mais popular do Chile é o pisco sauer, elaborado com pisco (aguardente de uva), limão e açúcar . 
  (Murilo Gabrielli)  
 As principais fabricantes japonesas desenvolveram produtos semelhantes com a mesma finalidade . 
 Liderou o «recall» por quatro meses e empatou em permanência com a cerveja Antarctica nesse quesito . 
 O levantamento foi encomendado ao Datafolha pela publicação «Meio & Mensagem» . 
 A maioria dos comerciais, veiculados mundialmente, não foi criada e produzida por nenhuma grande agência da Madison Avenue que, três anos atrás, recebeu com misto de zombaria e incredulidade a contratação da Creative Artists Agency (CAA), especializada em representar artistas . 
 «The Road To Oxiana», de Robert Byron (Oxford University Press, 1982) -- Em 1933 o excêntrico Robert Byron trocou Londres pelo Oriente Médio para conhecer Beirute, Jerusalém, Bagdad, Teerã, Oxiana, e voltou com uma obra-prima da literatura de viagem, redescoberta por Paul Fussell . 
 «Waugh in Abyssinia», de Evelyn Waugh (Penguin, 1984) -- Em 1935 a Itália declarou guerra à Abissínia (hoje Etiópia) e Waugh foi para Adis Abeba cobrir o conflito e lá se deparou com uma desconcertante sociedade feudal perdida no século 20 . 
 De qualquer maneira, o Deportivo jogará sabendo do resultado do seu mais direto adversário, o Barcelona, que tem dois pontos a menos, e enfrentaria o Logroñes no sábado à tarde . 
 Jogar aos sábados, aliás, tem sido a preferência de Cruyff, técnico do Barcelona . 
 «É uma maneira de botar pressão no Deportivo», diz . 
 A implementação paulatina do acordo de paz entre judeus e palestinos deve ampliar o leque de opções do turismo na região . 
 E, com certeza, as duas partes deverão ganhar com isso . 
 A paz promete transpor fronteiras, superar diferenças religiosas e sugerir parcerias na área do turismo . 
  (ABL)  
  Corinthians goleia Santos;Viola volta e faz dois gols  
  Equipe conquista o título da Copa Bandeirantes se empatar amanhã  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians saiu na frente na decisão da Copa Bandeirantes ao golear o Santos por 6 a 3, ontem à tarde, no Morumbi . 
 Os dois times voltam a se enfrentar amanhã . 
 Um empate garante o título ao Corinthians . 
 «Foi a minha reestréia», comemorou o centroavante Viola, autor de dois gols, que estava dois meses sem jogar . 
  Mandela e De Klerk defendem votação  
 Dois principais líderes sul-africanos dizem que primeira eleição multirracial em 342 anos foi 'justa e livre' . 
  Criança passa por placa onde se lê 'Bem-vindo à seção praça da liberdade', em Katlehong  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Os dois principais líderes políticos sul-africanos anteciparam-se ontem à uma proclamação da CEI (Comissão Eleitoral Independente, a Justiça eleitoral) e manifestaram a certeza de que a eleição, encerrada ontem, será declarada livre e justa . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 41,92%, contra 42,12% no dia anterior . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 31.900 pontos . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 15,50 pontos, projetando rentabilidade de 5,23% ao mês . 
  Hotéis divulgam cultura regional  
  Da enviada especial  
 Lazer também é cultura . 
 Com essa filosofia, o grupo Accor, que administra os hotéis da marca Sofitel, Novotel e Mercure, vem implantando no Nordeste, o conceito «curaliá» . 
 A base desse conceito internacional é fazer com que os hóspedes desfrutem dos serviços de um hotel de lazer cinco estrelas, sem ficarem apenas dentro do hotel, como ocorre em determinados «resorts» ou clubes de férias . 
 O objetivo é mostrar ao máximo para os visitantes a região que visitam . 
 «Em um escanteio, eles empataram o jogo (2 a 2) . 
 E, na cobrança de falta, viraram a partida . 
 O São Paulo tinha o domínio naquele momento», comentou o meia . 
 A superioridade também foi notada por outros jogadores . 
 «O Palmeiras estava cansado . 
 E não conseguiu reagir mesmo empatando», observou o volante Doriva . 
 A conversa entre Lula e Watson teve vários momentos de descontração, em que os dois falaram sobre suas viagens pelo interior do Brasil, em especial no Nordeste . 
 Watson disse que, na sua opinião, «os dois impostos mais cruéis no Brasil têm sido a corrupção e a inflação» . 
 Os organizadores dos Gay Games premiaram a atleta lésbica Juanita Harvey, 59 anos, avó de duas crianças e medalha de ouro no boliche, como a «Atleta do Ano» . 
 Vários recordes mundiais na natação foram batidos durante os Gay Games . 
 O nadador americano Bruce Hayes medalha de ouro nas olimpíadas de Los Angeles de 1984 nos 800 metros livres, por exemplo, estabeleceu o novo recorde de 16min21s25 para os 1.500 metros livres na categoria «Masters» (30 a 34 anos) . 
 Na competição mais esperada dos Gay Games, a maratona, com 750 participantes no Central Park, realizada no sábado, venceu o inglês Keith Turner, 34, com o tempo de 2h37min na prova masculina . 
 Entre as mulheres, venceu a americana Sandra Levine, 36, com o tempo de 3h26min . 
 Para britânicos alíquota menor é 'boa notícia' . 
  De Londres e De Paris  
 O governo britânico viu como «boa notícia» a redução de tarifas de importação no Brasil, afirmou ontem Mike Mecham, chefe dos serviços comerciais externos do Departamento da Indústria e Comércio . 
 Quando o conserto supera a franquia em mais de 20% costuma-se acionar a seguradora, mesmo porque pode haver um segundo sinistro e o valor das franquias varia conforme a marca e modelo do carro . 
 Mas cada caso é um caso . 
 Suponha que, no caso do Gol CL, o segurado esteja na primeira apólice, podendo ter desconto de 10% na renovação . 
 Diana participou do lançamento de uma expedição militar ao Quênia, na sua residência, o Palácio de Kensington, onde segundo o livro ela teria dormido pela primeira vez com Hewitt . 
 «Diana levantou e sem dizer uma palavra esticou sua mão e vagarosamente levou James para o seu quarto», descreve a obra . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As uvas e Maluf  
 A decisão formalizada ontem pelo prefeito paulistano, Paulo Maluf (PPR), de não disputar a sucessão presidencial caracteriza uma situação inédita em todos os pleitos para cargos executivos, desde que eles foram reintroduzidos no país, generalizadamente, a partir de 1985: será a primeira vez em que o nome de Maluf não estará na cédula eleitoral . 
 Candidato, derrotado, ao governo paulista em 86 e 90, candidato presidencial nas indiretas de 85 e nas diretas de 89, derrotado em ambas, candidato à Prefeitura de São Paulo em 88 (perdeu para Luíza Erundina) e em 92 (finalmente, venceu), agora Maluf não disputa . 
 É uma decisão histórica para nós . 
 A gente entra em campo desde o primeiro minuto pensando em vencer o jogo . 
 A seleção brasileira tem grandes jogadores . 
 Todos os jogadores que estão aqui têm condições de jogar . 
 O importante é que o grupo saia vencedor . 
  Gravador registra assassinato de mulher  
  Homem teria matado a tiros garota de programa em Porto Alegre (RS), depois de saber que ela tinha Aids  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um pequeno gravador registrou os instantes que antecederam o assassinato de uma mulher na última terça-feira, num apartamento no bairro Petrópolis, em Porto Alegre (RS) . 
 Na tarde de ontem, o acusado pelo crime, Ricardo Gimenes Pires, 21, se apresentou à polícia . 
 Operadores do mercado de Nova York disseram que o Fed pagou 1,5155 marcos por dólar na primeira intervenção, 1,5210 na segunda e 1,5225 na terceira . 
 O Fed também abriu suas compras pagando 97,90 por ien e, depois, 98,15 . 
 O mercado de Nova York havia fechado no dia anterior cotando o dólar a 1,5145 marco e 97,60 ienes . 
 Entram no ar de manhã e à tarde, nunca à noite . 
 Quando surgiram, buscavam atrair sobretudo o público feminino e tinham como patrocinadores exclusivos os fabricantes de sabão daí o nome «soap opera» (em inglês, «soap» quer dizer sabão) . 
  Ginástica  
 A Globo trabalha no novo programa há pouco mais de um mês . 
 O projeto está sob responsabilidade de Roberto Talma, diretor artístico da «Terça Nobre» . 
 Ao usar a CompuServe, o usuário não paga impulso telefônico . 
 A ligação é feita pelo BBS Infonet World (tel . 
 000672) . 
 O serviço é cobrado pelo tempo de acesso, que vem no extrato do cartão de crédito . 
 A hora dos serviços básicos custa US$ 20 e o «extended» sai por US$ 25 . 
  Supremo não dispõe de provas para punir Collor por corrupção passiva  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) não tem provas para condenar o ex-presidente Fernando Collor de Mello por corrupção passiva, crime de que é acusado . 
 Não existem, no processo, provas materiais de que Collor tenha recebido dinheiro em razão de seu cargo ou por troca de favores . 
 O Supremo está preocupado em pagar o ônus político de uma eventual absolvição após avaliar que o Ministério Público não produziu provas . 
 O Ministério Público, autor da acusação, não produziu provas durante o processo de que a Operação Uruguai -- um contrato de US$ 5 milhões dos quais teriam sido sacados US$ 3,57 milhões -- é falsa . 
 Também não provou que o ex-presidente recebeu dinheiro de alguma empresa por tê-la favorecido . 
 Tampouco há acusação ou prova de utilização de dinheiro público . 
  Nem só do detetive vive a cidadezinha  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Além das atrações relacionadas com Sherlock Holmes, Meiringen e seus arredores oferecem também suas próprias atrações . 
 A igreja local, com vários afrescos, data da Idade Média, e sua torre quadrada e isolada lembra a masmorra de uma fortaleza . 
 Três quilômetros a leste, os desfiladeiros do rio Aar podem ser vistos desde uma trilha escavada na rocha marrom acinzentada . 
  Um personagem imemorial  
 Curiosa figura, a deste ministro Rubens Ricupero . 
 Seu conhecimento de história não se assemelha às superficialidades de seu antecessor, apropriadas para deslumbrar as mariposas que circunvoam os salões da intelectualidade chique, mas insuficiente para explicar os mistérios da formação do caráter nacional, identificar o barro em que foi plasmada a alma brasileira, para, a partir daí, preparar ações que pavimentem o caminho do futuro . 
 Em Ricupero parece habitar o conhecimento e a convicção dos que se sentem construtores de pátrias, levantando um edifício ou plantando um um único tijolo . 
 O ex-presidente realizou as primeiras gravações para os programas do PRN na tarde de anteontem, em estúdio improvisado na sua casa em Maceió, onde passou os últimos dias . 
 O partido ainda não definiu quais os dias que utilizará Collor no seu papel de locutor . 
 Enquanto o IPCA de maio registrou aumento de 1,35 ponto percentual sobre o índice registrado no mês passado, o INPC teve, na mesma comparação, redução de 0,23 ponto . 
 O IPCA reflete o consumo de famílias com rendimento de 1 a 40 salários mínimos . 
 O INPC checa a variação de preço no consumo de famílias de um a oito mínimos . 
  Em caixa  
 A arrecadação de impostos federais em fevereiro superou a meta da Receita, segundo o secretário Osiris Lopes, que fecha hoje os dados . 
 Estima que tenha sido de no mínimo US$ 4,5 bilhões, alta de 30% sobre fevereiro de 93 . 
  Correndo atrás  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) passou o fim-de-semana cuidando das bases . 
 Falou com prefeitos e lideranças regionais . 
 Quer recuperar o tempo perdido em sua campanha para deputado federal . 
 Para que o Congresso retome «sua normalidade», vai ter que funcionar em tempo integral no mês de junho, segundo Inocêncio . 
 Ele já elaborou uma proposta de sistemática de trabalho: 
 «Pela manhã, funcionariam Câmara e Senado, separadamente, para votar a legislação ordinária; à tarde, o Congresso revisor; e à noite, o Congresso Nacional, para discutir o Orçamento Geral da União» . 
 As campanhas eleitorais, segundo o presidente da Câmara, devem ser iniciadas apenas em julho, «para evitar desperdício de tempo e de despesas» . 
 Foi nesse ponto que os dois se viraram para mim e perguntaram à queima-roupa: 
 «E você só ouve? 
 Perdeu a língua?» 
 No fim da Idade Média, surge o manual que vai ensinar inquisidores e eclesiásticos a lidarem com a possessão diabólica: o famoso «Malleus Maleficarum» . 
 Muitas bruxas foram queimadas por causa da perseguição religiosa . 
 Que tinha uma razão histórica: o ocultismo muitas vezes desempenhava um papel subversivo era o disfarce sob o qual se apresentavam as idéias da modernidade . 
 A alquimia introduzia a química, a astrologia era precursora da astronomia e a bruxa, mulher desabrida e desafiadora, antecipava a liberalização dos costumes na Renascença . 
 A Idade Moderna vai medicalizar a doença mental . 
 No século 17 surge o conceito de alienação, que possibilitaria, por sua vez, a emergência do alienista, tão bem retratado por Machado de Assis . 
 O alienismo significa autoritarismo e, ainda que a loucura seja considerada, dentro da linha hipocrática e galênica, um fenômeno natural, o resultado final é o confinamento: como diz Foucault, já não se podia mais tolerar o louco vagando pelas ruas, dando mau exemplo àqueles que eram obrigados a trabalhar . 
 Não se pode esquecer de que todo o sistema tributário está impregnado da contaminação inflacionária . 
 Foi sendo adaptado a esta ambiência . 
 Prazos de recolhimento curtos para evitar a deterioração do montante do imposto a ser pago, indexação, carga tributária elevada dirigida aos contribuintes que não têm como fugir ao seu pagamento, tudo isso tem de ser reestudado, para que se estabeleça a adaptação do sistema tributário a uma economia em processo de estabilização . 
 É o que se espera de um governo comprometido com as mudanças . 
 O prioritário, no momento, é o reestudo dos níveis de incidência dos vários impostos nas três esferas de governo, para dar-se sequência ao plano de estabilização no universo tributário, tornando suportável e justa a distribuição da carga tributária entre os vários segmentos da população do país . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro na Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 O hormônio de crescimento só é dado a crianças que têm um distúrbio hormonal e param de crescer . 
 Com 18 anos, você ainda pode aumentar alguns centímetros . 
 Isso vai depender basicamente da genética . 
  Corpo de garoto morto em baile funk é achado  
  Da Sucursal do Rio  
 Foi localizado ontem num riacho em Costa Barros (zona norte do Rio), o corpo de Márcio de Rozário Pinho, 17, morto durante um baile funk, na noite de domingo . 
 Segundo José Firmino de Souza, pai de Marcos, seu filho saiu de casa dizendo que ia a um baile no clube Proença, em Honório Gurgel (zona norte), perto do local onde seu corpo foi encontrado . 
 O Biquíni faz dançar com «Ilegal, Imoral ou Engorda» (75) . 
 O grupo Vexame consegue transformar a versão de «Cavalgada» (77) em algo mais brega do que o original . 
 Um dos pontos altos do disco é «Quando» (67) com o Barão Vermelho . 
 O andamento é alternado e ela fica um pouco torta . 
 Pergunta -- Qual é o modo de jogar ideal para ganhar da Espanha? 
 Pipoca -- Primeiro temos de controlar o Villacampa, o Jimenez e o Epi, jogadores de primeira linha . 
 Temos de tentar baixar a produtividade deles . 
 Melhoramos o rebote . 
 O melhor é procurar reter a bola, evitar precipitação . 
  Haja dólar  
 O Plano Real tem gás para produzir até uma vitória de FHC no segundo turno, avalia Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, com base nas elevadas reservas cambiais que vão ancorar os preços . 
  No bastidor  
 Furuguem não se impressiona com a baixa popularidade do candidato tucano . 
 «Do ponto de vista eleitoral, o plano ainda não entrou em cena», nota . 
 Às 10h de ontem a Cetesb registrou 333 microgramas de poeira em cada m3 de ar . 
 Acima de 430 microgramas, a Cetesb aciona o estado de alerta . 
 Na região central da cidade, o índice de material particulado registrado às 10h de ontem era de 70 microgramas por m3 de ar . 
 Giovane Com um esforço de cada lado é possível se chegar a esse patamar . 
 O vôlei no Brasil já está bem profissional em todos os aspectos, incluindo o financeiro . 
 Folha Jogar no exterior era um sonho de qualquer jogador e você, agora, está voltando para casa . 
 Você vê perspectiva em voltar a atuar no exterior? 
 Segundo a pesquisa, um 486SX com 4 Mbytes de memória RAM, disco de 100 a 120 Mbytes e monitor SVGA custa US$ 1.735 (preço médio do PC montado no Brasil com ICMS de 12%) . 
 O 486DX custa, em média, US$ 2.155 e o 386SX, US$ 1.284 . 
 A apuração decendial foi criada em fevereiro deste ano para evitar perda de arrecadação devido aos altos índices de inflação . 
 O mesmo decreto estabelece que a Ufesp (Unidade Fiscal do Estado) não terá mais seu valor fixado diariamente até o final do ano . 
 Outra fábrica mantida em conjunto por Fiat e PSA, a Sevel, na Itália, produz desde setembro três versões Jumper (Citroen), Ducato (Fiat) e Boxer (Peugeot) de um furgão para passageiros ou carga com capacidade para até 3,5 toneladas de carga . 
 Disponíveis em versões abertas ou fechadas, os furgões podem ser comprados com distância entre eixos de 2,85 m a 3,7 m, com capacidade para até 13 metros cúbicos de carga . 
 Que está avaliado em US$ 270 milhões quantia meio apimentada para uma empresa que fatura US$ 71 milhões por ano . 
  Altar  
 Os contadores do bispo Edir Macedo estão trabalhando duro . 
 «Uma padaria é uma indústria, mas os donos tendem a tratá-la como comércio . 
 É uma questão de administração que pode acarretar prejuízos», afirma . 
 Oliveira investiu cerca de US$ 150 mil na implantação do centro técnico, que possui auditório, restaurante e uma padaria-modelo . 
 7) O setor de supermercados reitera sua total e efetiva disposição de continuar colaborando com o governo federal e com o país para o complexo sucesso do Plano de Estabilização da Economia . 
 Presidente da Associação Brasileira dos Supermercados . 
 Nem é preciso lembrar que na brincadeira do anúncio com o provérbio faltou a preposição: 
 «A cavalo dado não se olham os dentes», um galicismo, aliás, porque no caso o «a» tradicional do provérbio equivale a de: 
 «De cavalo dado não se olha o dente» . 
 O redator poderá alegar que preferiu uma elipse, que a preposição está subentendida . 
 Tudo bem, porque Raimundo Magalhães Jr. registrou uma variação do provérbio também sem a preposição, em seu «Dicionário de Curiosidades Verbais»: 
 «Cavalo dado não se abre a boca» . 
 A propósito, é bom lembrar que esse provérbio não é produto da sabedoria nacional . 
 Uma variação dele é conhecida nos países de língua inglesa e francesa há muito tempo, e sem erro de concordância: Never look a gift horse in the mouth . 
 (Nunca olhe a boca de um cavalo dado) . 
 E na França: A cheval donné sa dent n'est pas regardée . 
 (De cavalo dado não se olha o dente) . 
 Suponha uma empresa cuja folha de pagamentos corresponda a 50% de seu faturamento, outros fatores a 40% e o lucro a 10% . 
 Se se aprovar acordo salarial desse teor, a folha passa a representar 72% do faturamento . 
 Com mais 40% de outros fatores, chega-se a 112% ou 12% de prejuízo . 
 Ontem, ele se encontrou com o ministro russo das Relações Exteriores, Andrei Kozirev, em Genebra (Suíça) . 
 O ultimato da Otan é o último de dois emitidos na sexta-feira com o objetivo de parar o bombardeio sérvio contra a cidade de 60 mil habitantes . 
 Mais recentemente, foram lançados seguros-saúde que cobrem também consultas médicas e exames laboratoriais, através do sistema de reembolso . 
 Operam com seguro-saúde, por exemplo, as seguradoras Bradesco, Itaú, Sul América, Porto Seguro, Golden Cross etc . 
 Com cocktail, Vi Leardi abre a Home Style . 
 Os clics de Mario Fontes, Marcelo Tinoco e Chicão baixam hoje no Lanterna, enquanto os de Juan Esteves e Luiz Paulo Lima aterrissam no HB . 
  Mercadante faz crítica ambígua ao real  
  Novo vice de Lula elogia estabilização da moeda, mas diz que FHC será incapaz de superar a crise social  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 A estabilização da moeda é positiva, mas o Plano Real não vai resolver nenhum problema da população, que sob seus efeitos estará cada vez mais condenada à miséria e ao apartheid social . 
 É com esse discurso ambíguo, construído sobre o fio da navalha, que o novo vice da coligação presidencial encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva, deputado Aloizio Mercadante, 40, vai assumir a tarefa de contornar a crise que se instalou no PT e provocou a queda de Lula nas pesquisas . 
  Fugitiva se entrega para viver com presa  
 Andréia dos Santos, 25, se entregou à polícia para continuar vivendo com Roseli da Silva, 32, presa no último domingo após assaltar um apartamento em São Paulo . 
 Elas viviam juntas desde 92, quando fugiram do 2º DP de Santos (SP) . 
  Filho de João Bosco é baleado no Rio  
 Francisco Mucci, 17, filho do cantor João Bosco, foi ferido na perna na noite do último sábado . 
 Uma pessoa teria disparado contra os jovens quando eles paqueravam duas meninas . 
 A NBC e o patrocinador do programa escaparam ilesos da investigação . 
 Os candidatos levaram a pior . 
 Van Doren perdeu seu cargo de professor na Universidade de Columbia . 
 Até hoje se recusa a falar no assunto . 
 É lembrado como «o homem que trapaceou na TV» . 
 «Só pude vê-lo de relance . 
 Acho que ele nunca superou isso . 
 Ele foi levado a essa situação por fraqueza», diz Fiennes . 
 Uma das principais acusações de irregularidade administrativa diz respeito a importações de equipamentos israelenses e pode causar sérios problemas para Quércia . 
 A partir de um inquérito da Polícia Federal sobre as compras aberto com base em reportagens da Folha, a Procuradoria Geral da República o denunciou ao Superior Tribunal de Justiça . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, afirmou ontem estudar a retirada dos 2.500 soldados das forças da ONU . 
 Ele pressionou o Conselho de Segurança a adotar medidas «urgentemente» para evitar que o conflito atinja o vizinho Burundi . 
  Troca por real pode criar 'desapontamento' .  
  Tomas Zinner, presidente do Unibanco, acha que população de baixa renda pode não entender mudança  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 «Pode haver um certo desapontamento em relação ao volume de moeda que eles vão trocar», diz o presidente do Unibanco, Tomas Zinner, preocupado com a reação da «classe de poder aquisitivo mais baixo» à primeira troca de moeda que não será um mero corte de zeros . 
 A insegurança pode levar pequenos investidores para o dólar paralelo, mas não haverá um movimento especulativo . 
 «O que se chama de especulação é quando grandes especuladores, grandes detentores de patrimônio e de recursos entram no mercado . 
 E isso não vai acontecer.» 
 Um último detalhe . 
 As pessoas concorrem às eleições por partidos políticos . 
 Os partidos -- PL, PFL, PMDB, PT, PSDB, PTB e outras letrinhas escritas assim -- são organizações que, em princípio, têm um conjunto de sugestões para procurar resolver os nossos problemas . 
 No fim de 93, Carvalho venceu o processo em primeira instância . 
 O SBT recorreu da decisão . 
 A sentença definitiva deverá sair ainda em 94 . 
 «Depois de tudo o que me aconteceu», diz o advogado, «declarei guerra contra a câmera indiscreta e demais abusos dos meios de comunicação.» 
 Hoje, tem como clientes outras pessoas que se consideram vítimas da TV . 
 Primeiro, o governo não devia ter feito o plano na véspera da eleição . 
 Segundo, não pode manter os juros como estão . 
 Outra questão é que o governo liberou os preços de maneira desbragada . 
 E tem a saúde, tema favorito de Lula, Amin e Brizola nos últimos dias agora também de Quércia . 
 «O candidato do PSDB diz apoiar a saúde mas ele cortou as verbas . 
 Fala uma coisa e, na verdade, quando foi ministro fez outra.» 
 Se fossem culpadas, as equipes seriam suspensas por um ano . 
 Havia dúvida ontem se a absolvição da McLaren e Benetton (duas das «grandes» do esporte) se deveu à sua inocência ou ao vazio que a suspensão das duas deixaria na automobilismo . 
 O superintendente regional da Sabesp na Baixada Santista, João Paulo Tavares Papa, 35, afirmou que 46% dos imóveis de São Vicente têm rede de esgoto . 
 Segundo ele, todas as casas de veraneio têm água e esgoto . 
 O fornecimento de água atingiria 96% das casas de moradores da cidade . 
 Papa diz que três obras em andamento (orçadas em US$ 7,5 milhões) devem melhorar a rede . 
  FHC não perdoa os deputados ausentes  
 Para o ministro, quem ganha mais do que CR$ 366 mil e vai pagar aumento do IR 'não é trabalhador coisa nenhuma' . 
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não perdoa nem desculpa os deputados que faltaram à votação do aumento de imposto para empresas, previsto no Plano FHC . 
 «Essa prática de só votar às quartas-feiras não permite que o Brasil caminhe com a velocidade que precisa.» 
  The Nation  
 O jornal tailandês reproduz declarações do comandante-em-chefe do Exército, general Wimol Wongwanich, de que os três turistas ocidentais assassinados recentemente pela guerrilha cambojana Khmer Vermelho eram espiões . 
 Ele negou que os militares tailandeses dêem apoio ao Khmer . 
  Asian Age  
 O marechal S. K. Kaul, comandante da Força Aérea indiana, diz ao jornal que o governo deverá decidir em breve sobre a aquisição de dezenas de aviões de combate Mirage (franceses) e Tornado (britânicos) . 
 Ele queixou-se de que o custo de cada Mirage 1005D (US$ 45 milhões) é «muito alto» 
 35min -- Jogada de Viola com Paulo Sérgio que chuta e a bola passa pelo goleiro Lama, mas bate na trave . 
 41min -- O goleiro francês evita um lance com os pés e tenta sair jogando . 
 Fora da área, perde a bola para Paulo Sérgio, mas o juiz dá falta do brasileiro . 
 43min -- Cruzamento na áera francesa . 
 Viola toca de calcanhar para o meio, mas a zaga tira . 
 Para trocar fotos da temporada coletiva em Trancoso, Nesa e Paulo César de Andrade convocaram Maria Helena Lacerda, Juliana e Affonso Serra, mais Regina Aliperti e Fred Carvalho, para um weekend em seu cottage em Sorocaba . 
 Além dos takes direto de Miami para seu programa, Otávio Mesquita articula aparições especiais made in USA no «Aqui Agora» . 
  CONTRATAÇÕES  
  Fluminense reforça time para o Carioca  
 A equipe do técnico Carlos Alberto Torres confirmou a vinda do meia Jandir e tem quase como certa a vinda de Branco, presença garantida na seleção de Carlos Alberto Parreira . 
 No Fluminense, Branco deverá jogar no meio-campo, já que o titular absoluto é Lira . 
  A PUNIÇÃO  
 Zenga e Fonseca são multados na Itália 
 Folha -- A fama atrapalhou alguns jogadores da seleção? 
 Carlão -- Esse assédio todo da imprensa e das fãs foi uma coisa conquistada . 
 Alguns não estavam habituados ao sucesso e tiveram que aprender a conviver com ele . 
 Mas isso não quer dizer que eles só se preocupem com isso . 
 A primeira ordenação de mulheres no país acontecerá dia 12 de março em Bristol . 
 Cerca de 1.400 mulheres estão na fila de espera para serem ordenadas . 
 O arcebispo de Canterbury, líder religioso da Igreja da Inglaterra, pediu que a medida seja recebida com «um espírito de compreensão e sensibilidade» . 
  História  
 A igreja anglicana foi criada no século 16, quando o rei Henrique 8º substituiu o papa como chefe religioso supremo no país e assumiu o poder de nomear bispos e arcebispos . 
 A Igreja da Inglaterra faz parte da comunidade anglicana e o monarca, atualmente a rainha Elizabeth 2ª, continua sendo o líder secular . 
 Para o rabino Henry Sobel, no entanto, o massacre de Hebron deve atrasar a implementação da paz . 
 Informado pela Folha do massacre, ele disse estar «chocado e preocupado» e classificou o incidente de «uma tragédia» . 
 «Um indivíduo que se sente tão incomodado ao ver judeus e árabes rezando lado a lado no túmulo de seu patriarca comum, Abraão, a ponto de massacrá-los, só pode ser louco ou fanático . 
 É este tipo de pessoa que constitui perigo para o processo de paz . 
 Atos de violência fortalecem a oposição ao acordo», disse Sobel . 
 (Sérgio Teixeira Jr.) 
 Folha -- O presidente também deve achar . 
 June -- Eu não sei . 
 Por controle monetário, o governo entendeu que deveria estabelecer limites quantitativos para a base monetária . 
 Esses limites breve se mostrarão bastante apertados, pois não se sabe de antemão quanto a população deseja reter de moeda com a inflação baixa . 
 Se as metas forem ultrapassadas, no entanto, isso pouco representará se até lá o governo tiver aperfeiçoado o controle da moeda . 
 Mas João Sobrinho teria deixado, no acordo assinado entre as partes em julho último, ainda segundo avaliação das grandes redes, contas de IPTU e ITR junto com terrenos e galpões para as filhas do fundador . 
 Esse é agora, também, um dos pilares de argumentação da Taveri . 
 João Carlos de Paiva Veríssimo, da Verpar, lembra que foram as primas que relacionaram a parte que caberia a elas na divisão . 
 Elas poderiam ter ficado com o varejo, mas se recusaram . 
 O advogado Rodriguez Corvo vai além: 
 «Elas foram assessoradas por bancos do porte de um J.P. Morgan . 
 As empresas de auditoria e advogacia contratadas pela Taveri tiveram o prazo que pediram para estabelecer a divisão . 
 É uma questão a ser resolvida entre a Taveri e seus assessores», avalia . 
 O J.P. Morgan afirmou que o contrato assinado entre as partes deixou pendentes ativos cujos valores ainda teriam que passar por novo acerto . 
  Para Lula, controle de preços é democrático  
  Petista diz que não defende o 'congelamento'; dificuldades nas eleições estaduais preocupam direção do PT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Para Luiz Inácio Lula da Silva, a democracia passa pelo controle de preços em qualquer país do mundo . 
 «O preço tem que ser controlado mesmo», afirmou ontem o candidato petista à Presidência em São Paulo . 
 Lula disse que é preciso «tirar a carga ideológica» da discussão e que em um eventual governo seu o controle de preços, «não o congelamento», será aplicado . 
  CASAS NOTURNAS  
  Último Dia  
 BLUE TRIP -- A banda toca interpretações de standarts do blues e também temas menos tradicionais, assim como misturas com jazz e funk . 
 Blue Note Jazz Bar (av . 
 São Gabriel, 558, tel. 884-9356, Itaim Bibi) . 
 Às 23h30 . 
 Couvert Artístico 5 URVs . 
 Até o momento, o acordo prevê a soltura de 5.000 palestinos no prazo de duas semanas, a contar da assinatura . 
 Israel não aceita libertar outros 3.500, que teriam cometido crimes violentos . 
 Outro ponto de discórdia entre Israel e OLP é a extensão das águas territoriais palestinas ao largo de Gaza . 
 Esta faixa de território ocupado a oeste de Israel fica junto ao mar Mediterrâneo . 
 Israel concordou, no entanto, com a reivindicação palestina por símbolos de soberania como selos, código próprio de DDI e uma espécie de passaporte . 
  ASSIM É O SONO NO INVERNO  
  COMO O FRIO AGE NO CORPO  
 Com menos luminosidade no ambiente e mais tempo sob escuridão, o organismo aumenta a produção de melatonina . 
 A substância age no cérebro . 
 Aumenta a propensão para o sono e a fadiga . 
  Leitor reclama de aumento nas prestações de seu apartamento  
 Ricardo Cardia Cardoso adquiriu um apartamento na Vila Mangalot em 93 e fez um financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação, através do Banco BCN, com prazo de 180 meses . 
 De acordo com Cardoso, as prestações do apartamento sempre oscilaram entre 460 e 470 URVs . 
 «Na ocasião da mudança de moeda, a prestação de julho foi para R$ 513,59 . 
 Levando em conta que a TR terá reajuste de 5% ao mês, ao fim de um ano estarei pagando 80% a mais e meu salário não sofrerá reajuste . 
 Como poderei continuar pagando as prestações?» 
 Neusa, que só então reconheceu Itamar pelo cabelo, respondeu que não podia fazer nada . 
 A amiga morena, segundo a porteira, trajava calça e blazer pretos . 
 O presidente resolveu passear no shopping e começou a ser seguido por jovens e crianças . 
 A Justiça ainda não decidiu se vai acatar o pedido do Ministério Público . 
  POLÍCIA PRENDE VENDEDOR COM ARMAS FALSAS (Da Reportagem Local)  
 O Departamento de Narcóticos prendeu em flagrante ontem, às 10h, sob a acusação de tráfico de drogas o vendedor Renê Cahn, 36, e Luiz de Oliveira Goes, 47 . 
 Com eles, os policiais acharam 700 gramas de cocaína e um «arsenal» de armas de brinquedo composto por uma submetralhadora, um rifle, quatro pistolas semi-automáticas e dois revólveres . 
 Segundo ele, a ligação foi aprovada em 24 de maio do ano passado . 
 «Já me dirigi diversas vezes ao referido posto, sem conseguir qualquer explicação para a não-realização do serviço.» 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «a devida ligação foi efetuada em 19 de abril» . 
 Appolonio diz ainda que a demora se deveu ao término do contrato com a empreiteira responsável pela realização desse tipo de serviço na região . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Morgan compra capital votante do Mappin  
  Da Reportagem Local  
 A J.P. Morgan International Capital comprou 10,06% das ações ordinárias (com direito a voto) da Casa Anglo Brasileira, controladora do Mappin . 
 As ações pertenciam à Sinhá Agropastoril, de São Paulo . 
 O negócio foi concluído na semana passada e custou entre US$ 7 milhões e US$ 8 milhões à subsidiária do J.P. Morgan & Co. (holding do banco Morgan, norte-americano) . 
 A Morgan não confirmou o valor da operação . 
 A empresa também comprou 10% das ações preferenciais (sem voto) diretamente da Casa Anglo, ao preço de US$ 6,4 milhões . 
 Ontem, a polícia rebateu as críticas de que Simpson tenha recebido «tratamento de estrela» . 
 Todo o episódio poderia ser evitado, segundo a imprensa norte-americana, se Simpson tivesse sido detido logo que o juiz decretou sua prisão . 
  Berlusconi diz que vai vender suas empresas  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 O primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi disse ontem que vai vender suas empresas . 
 Berlusconi é dono de um império que inclui de imobiliárias e seguradoras a canais de TV e agências de publicidade . 
 Seu grupo fatura US$ 7 bilhões por ano . 
 O que é inexplicável em Parreira é a sua concepção de que o futebol praticado no Brasil é ultrapassado . 
 Pode-se concluir isso a partir de suas opiniões sobre outras seleções e do peso que ele dá ao fato de um jogador ter ou não «experiência internacional» (entenda-se jogar no exterior) . 
 Ora, os resultados mostram que o futebol brasileiro não é uma baba . 
 Os times deste país venceram todas as competições sul-americanas desde 1992 e o São Paulo é bicampeão mundial de clubes . 
 No ano passado, usando jogadores inexperientes como Doriva e André, Telê armou a equipe para vencer o Milan, que tem o melhor elenco do planeta e está prestes a vencer mais uma vez o Campeonato Italiano . 
  Operação Fumaça multa caminhões irregulares  
  Da Reportagem Local  
 O CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) e a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) multaram ontem 627 caminhões dos 698 vistoriados pela Operação Fumaça . 
 A operação foi realizada das 9h30 às 12h e das 13h45 às 16h, em 16 bloqueios nos principais corredores da cidade, como as marginais do rio Pinheiros e Tietê e a avenida do Estado . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), acha que a revisão se inviabilizou «porque os partidos estão esfacelados, sem eixo . 
 Suas lideranças não conseguem motivar as bancadas» . 
 Todos são unânimes em afirmar que a CPI do Orçamento foi um golpe mortal para a revisão . 
 O primeiro motivo foi de ordem técnica: os trabalhos da CPI paralizaram a revisão por três meses . 
 «O que acontece agora não é nada de excepcional . 
 A memória das pessoas é curta», diz Carlos Nobre, chefe do CPTEC (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos) do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 O verão, porém, ainda promete surpresas climáticas, já que previsões a longo prazo não são confiáveis . 
 Ironicamente, as previsões do tempo só tenderão a ser mais precisas depois do verão, quando o Inpe receber seu supercomputador em abril próximo . 
 Segundo o técnico, seu sistema na Copa não era mais defensivo do que o implantado agora por Zagalo . 
 Um dos quatro jogadores que Parreira usou no meio-campo, Mazinho, com funções acentuadas de marcação, foi substituído por um meia-atacante, Amoroso ou Marques . 
 Parreira riu com a pergunta: 
 «O retranqueiro então era você?» 
  Inflação e crescimento são os desafios de FHC  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e seu ministro da Fazenda, Pedro Malan, têm dois caminhos para tocar a política econômica . 
 Um, e o mais provável, é aprofundar o Plano Real na sua ortodoxia, considerando o combate à inflação a prioridade um . 
 Outro caminho, e que atenderia a sugestões de setores do PSDB, de empresários e lideranças sindicais, é deixar o Plano Real em banho-maria e adotar políticas de crescimento e desenvolvimento da indústria local . 
  Reforma antecipada  
 Itamar já sinalizou para FHC que aceita bancar uma proposta de reforma tributária do tucano, para ser enviada ainda este ano ao Congresso, caso o candidato do PSDB seja eleito já no 1º turno . 
  Ponto vital  
 A alternativa a uma reforma tributária neste ano será a mudança do ano fiscal de janeiro/dezembro para julho/junho . 
 Só a contragosto os tucanos a farão, tal o transtorno que a medida provocará na contabilidade das empresas em geral . 
  (André B. Toth -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Aeroporto, que solucionou os problemas . 
 * . 
  No meio-campo --  
 As boas atuações individuais de Fernando e Fábio Augusto . 
  No ataque --  
 A entrada de Edu Lima em lugar de Jean fortaleceu o lado esquerdo do Guarani . 
 O comando da empresa foi entregue a Eugênio Montoro, ex-presidente da Bátia, tradicional exportadora de mangas . 
 A Brasil Tropical negocia no momento a compra de mangas «tommy atkins» no Rio Grande do Norte e Piauí . 
 A fazenda só produzirá melões por enquanto . 
 Pela atual Lei do Inquilinato, o inquilino deve desocupar o imóvel no momento em que o contrato chega ao fim . 
 Não se trata ainda de «denúncia vazia», explica o advogado Alexandre Thiollier . 
 É o direito à retomada pela simples resolução (fim) do contrato . 
 Se o prazo chega ao fim e o proprietário não se manifesta, o contrato se prorroga automaticamente, por prazo indeterminado . 
 Mas ele pode «denunciar» o contrato a qualquer tempo, concedendo prazo de 30 dias para a desocupação . 
  Burocracia e tecnocracia  
  Florestan Fernandes  
 A burocracia deita suas raízes nos sábios escravos, principalmente gregos, nos conselheiros dos reis, dos imperadores e de nobres poderosos . 
 Muitos eram eclesiásticos . 
 Com a secularização da cultura e a racionalização dos modos de conceber o mundo, foram tragados pela especialização . 
 As monarquias, impérios e repúblicas modernas necessitavam de técnicos em administração, com conhecimento objetivo sobre a economia e a elevação de rendas do Estado . 
 Burocracias influentes difundiram-se como uma praga . 
 O que explica sua eficácia é o controle dos políticos, a competência, a estabilidade e o princípio de neutralidade . 
 Com o aparecimento de instituições complexas, elas se instalaram também nos centros de poder . 
 Ajudaram, pois, a construir o edifício do capitalismo e a articulação da iniciativa privada com o Estado . 
 Para marcar os 70 anos da Corrida Internacional de São Silvestre, será realizada na Praça da Paz, no Ibirapuera, no dia 30, às 8h30, a São Silvestrinha . 
 As inscrições vão até quinta-feira . 
 Dela participarão atletas de seis a 15 anos, que correrão de 300 a 1.600 m, de acordo com a faixa etária . 
 Jéssica disse que é portadora do vírus da Aids e que faz programas sem camisinha, infectando os clientes que a abordam na região do cais do porto de Santos . 
 «Para a maioria eu passo Aids» . 
 Gomes enviou ontem ação ao procurador-geral do Ministério Público em São Paulo, José Emanuel Burle Filho, propondo a abertura de inquérito contra Jéssica . 
 Avelar já começou a sentir o ônus da fama . 
 «Ainda estou me acostumando a ser reconhecido nas ruas . 
 Difícil é ir a boates ou bailes de debutantes e ser cercado por uma multidão de garotas me mordendo e tentando arrancar minha roupa.» 
  (Ivan Finotti)  
 Os reajustes no setor atingiram 58,69% nos últimos 30 dias até 8 de maio, contra 47,7% em abril . 
 O aumento foi acelerado, mas sempre ocorre neste período do ano . 
 A puxada se deve ao fim das liquidações de verão e à chegada da moda outono-inverno nas lojas . 
 Os novos produtos são mais pesados e, consequentemente, mais caros . 
 Além disso, agora 11 jogadores vão poder sentar no banco de reservas . 
 Antes eram só cinco . 
 Essa mudança dá mais opções ao treinador para fazer substituições e melhorar o time . 
  Dando o exemplo  
 Szajman acha que, se os bancos oficiais saírem na frente, os particulares iriam atrás . 
 Essa linha de financiamento é da ordem de US$ 300 milhões . 
 O corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, determinou ontem que Stepanenko forneça o original em cinco dias . 
 Ele está em viagem oficial à China prevista para terminar somente no dia 16 próximo . 
 Stepanenko terá o mesmo prazo para apresentar defesa prévia no processo por abuso ou desvio de poder . 
  Clinton questiona direitos na Indonésia  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, advertiu seu colega indonésio, Suharto, de que as relações econômicas serão prejudicadas se a Indonésia não melhorar o respeito aos direitos humanos . 
 Acordos bilaterais de US$ 40 bilhões foram assinados durante a visita de Clinton . 
  Descoberta carta de Maria Antonieta  
 Uma carta inédita da rainha Maria Antonieta, da França, endereçada ao cardeal De Berzin, foi achada no forro de uma cadeira que estava à venda numa feira de antiguidades em Viena . 
 A carta é datada de 31 de janeiro de 1787, seis anos antes de a autora e seu marido, o rei Luís 16, serem guilhotinados durante a Revolução Francesa . 
  Lucro da energia  
 A Cesp realizou lucro líquido de R$ 309,8 milhões de janeiro a setembro . 
  Ganhos da matriz  
 O grupo químico alemão Hoechst aumentou 323% seus lucros (antes dos impostos) no terceiro trimestre, em relação ao mesmo período de 1993 . 
  Cronograma da obra  
 Delegados da Petrobrás e da boliviana YPFB estabeleceram em La Paz que a construção do gasoduto começa em agosto de 1995 . 
 Vieram em seguida a Prince, que detém 30% do mercado de raquetes, a Kastle, fabricante de esquis e «mountain bike» e a Rollerblade, de patins com rodas . 
 São todas líderes em seus segmentos . 
 Também estão vinculadas ao grupo indústrias que abastecem os mercados de golfe e de roupas esportivas . 
 Foram incorporadas por investimento que atingiu US$ 400 milhões . 
 Empregam 2.500 funcionários e faturaram US$ 725 milhões em 1993, com previsão de crescimento de 20% em 1994 . 
  Juiz suspende toque de recolher em Miami  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um juiz suspendeu durante um mês a lei da cidade de Miami (Costa Leste dos EUA) que instituiu, a partir de 17 de fevereiro passado, toque de recolher para menores de idade . 
 Norman Gerstein concedeu liminar à União Americana pelas Liberdades Civis (ACLU), entidade de defesa dos direitos humanos, que argumenta que a lei é inconstitucional . 
 A Suprema Corte do Estado da Flórida vai decidir o destino final da lei . 
 A ACLU afirma que ela viola as garantias constitucionais de processo justo para qualquer acusado, proteção equânime para todos os suspeitos de crime e privacidade . 
 A ACLU também acha que a lei é discriminatória por visar em especial as comunidades negra e hispânica . 
 O público, como demonstram as pesquisas de opinião, acha que a melhor maneira de lidar com o crime é aumentar a repressão . 
 Os criminologistas discordam e demonstram que os melhores previsores de diferenças nos índices de criminalidade são fatores econômicos e sociais como níveis de desemprego, rendimento, educação, cultura . 
 Sua venda ao São Paulo teve sabor de dispensa desonrosa . 
 Mas desde 1991, venceu vários títulos, inclusive o bi mundial interclubes . 
 Quanto ao dilema proposto por Valéry, na abertura desse artigo, creio que entre o Estado mínimo e o Estado forte, mais importante é o Estado necessário, aquele dimensionado para cumprir bem seu papel junto à sociedade . 
 Nem mais, nem menos . 
 ALCIR AUGUSTINHO CALLIARI, 56 é presidente do Banco do Brasil . 
 A Volkswagen vendeu no trimestre 686 unidades do seu importado, o Golf . 
 Segundo dados fornecidos pela Honda, a importadora negociou nos três primeiros meses do ano 1.331 carros, sendo 1.049 da linha Civic . 
 Os números da Abeiva mostram o crescimento da participação da Renault no mercado . 
 Ela superou a Toyota, líder do no primeiro bimestre de 94 e campeã de vendas em 93, com 5.229 veículos vendidos . 
 «A expectativa de disputar um torneio pode gerar um resultado imprevisível . 
 Temos uma certa vantagem pelo fato de o Lituania só chegar amanhã (hoje), mas, apesar de jogarmos no escuro, sabemos que enfrentaremos uma equipe onde imperam a força e a precisão», afirmou Barbosa, que não quis apontar um favorito ao título . 
 A técnica Maria Helena Cardoso, da Nossa Caixa, diz que, para vencer as japonesas, a sua equipe vai precisar de muita concentração . 
  Rabiscos na areia  
 Indagado sobre o apoio de Konder Reis a FHC, Amin fez poesia: 
 «Minha contrariedade eu vou escrever na areia da praia Ponta das Canas para a primeira maré lavar» . 
 Qualquer semelhança com José de Anchieta é coincidência . 
  PT paraguaio  
 Presidente do PT paulistano, Cândido Vaccarezza ironiza a lista de cidades onde, diz Covas, o PT têm aliança com o PFL: 
 «Ele fala em Cerro Corá, no Mato Grosso do Sul, mas a cidade fica no Paraguai . 
 Deve ter perdido o juízo» . 
  Amazonas 1  
 A Polícia Militar de Manaus impediu anteontem que o adolescente J.M.S., 17, fosse linchado por ter roubado uma moto no centro da cidade . 
 Segundo a PM, o rapaz faz parte de uma quadrilha que já teria roubado pelo menos quatro motos no bairro na última semana . 
  ARMA ACHADA NA DETENÇÃO ERA DO EXÉRCITO  
  Origem da arma é mais um indício de que presos foram mortos desarmados no massacre de 92, segundo o MP, MARCELO GODOY (Da Reportagem Local)  
 O processo do massacre de 111 presos na Casa de Detenção tem mais um indício de que a tropa de choque da PM matou detentos desarmados . 
 Uma das 13 armas que a PM disse ter apreendido com os presos pertence ao Exército . 
 A descoberta foi feita pelo MP (Ministério Público), que investiga a origem dessas armas . 
 Ninguém sabe dizer como o revólver calibre 32 foi parar no pavilhão 9 . 
 Adriana «Drica» Aidar, 28, estudante de educação física da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), organiza peladas de futebol com as amigas desde 1991 . 
 Centroavante, deu seus primeiros chutes aos 10 anos, brincando com o irmão na porta da garagem de casa . 
 «Sempre com a bola grande de couro», diz . 
 A equipe de Drica quase se inscreveu num campeonato municipal, mas em cima da hora acabou desistindo: 
 «A gente não ia dar conta . 
 Tinha mulher que parecia homem e o nosso time é só de gatas», justifica . 
 Mas das peladinhas da turma, o grupo não abre mão . 
 «Os namorados ficam procurando, mas é o nosso dia de jogar e tomar cerveja entre mulheres», diz . 
 Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, diz que as declarações do ministro não passam de «conversa de bastidor», sem maiores consequências, feitas em tom de brincadeira . 
 «É tudo bobagem», disse . 
 «Eu mesmo já fiz muitos comentários nos bastidores de programas de TV», disse Szajman . 
  O pornógrafo Henry Miller está de volta  
 A Ibrasa relança 'Trópico de Câncer' e prepara reedições de 'Primavera Negra' e 'Trópico de Capricórnio' . 
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 De tempos em tempos, Henry Miller (1891-1980) sai da tumba para perverter a juventude e poluir com vômito e esperma o jardim das belas-letras . 
 Desta vez trata-se da republicação, no Brasil, de sua primeira afronta em forma de livro, «Trópico de Câncer» (1934), esgotado no país há uma década . 
  Ex-caçador já matou 363 onças  
  Do enviado especial  
 Depois de quase 40 anos matando onças a serviço de fazendeiros da região, Celestino Prudêncio da Silva, 69, aposentou a zagaia espécie de lança indígena em 1977 e hoje acompanha turistas em reservas e fazendas pantaneiras . 
 Celestino, que diz «gostar» de todos os animais, se tornou onceiro, como são chamados os caçadores de onça, por amor . 
 Na linha de micros, a família Vectra ganha novos membros, oferecendo ao usuário possibilidade de escolha entre vários tipos de gabinetes e de programas previamente instalados . 
 Esses micros obedecem ao padrão Energy Star, programa do governo norte-americano para redução do consumo de energia . 
 Todos vêm com «MS-DOS 6.21», «Windows for Workgroups» e um pacote de jogos instalados . 
  Direto  
 Se a opção for financiar diretamente com a imobiliária, não é necessária a comprovação de renda e o seguro de vida e de invalidez permanente são feitos desde a compra do imóvel e não após a entrega das chaves . 
 Marques afirma que o volume de negócios deve girar em torno de 130 milhões de URVs e a previsão é de que as vendas se concluam nas próximas sete semanas, quando se encerra a campanha . 
 O projeto «Muda São Paulo» conta ainda com o apoio de quatro empresas: Fiat, Walita, Philips e Maxim's . 
 Os compradores dos imóveis poderão participar de sorteios de produtos dessas empresas a cada 15 dias . 
 Sobre postulação do Brasil para integrar como membro permanente o Conselho de Segurança, órgão mais importante das Nações Unidas, o ministro disse que a China e o Canadá também apóiam a inclusão de países em desenvolvimento no Conselho . 
 Segundo ele, o chanceler canadense Andre Oullet foi receptivo à entrada do Brasil no Conselho, assim como o apoio do ministro das Relações Exteriores de Portugal, José Manuel Durão Barroso, foi «significativo e gratificante» . 
  Brasileiro conquista 5 medalhas de ouro  
 O nadador Rogerio Romero (foto) foi destaque no Campeonato Sul-americano de Natação, disputado no Uruguai no último fim-de-semana, com cinco medalhas de ouro e uma de prata . 
  O NÚMERO  
 12...pessoas ficaram feridas, entre elas sete policiais, nos distúrbios acontecidos durante o jogo Colo-Colo e Universidad Católica, domingo em Santiago do Chile . 
 Cerca de 80 torcedores foram presos, segundo informações da polícia chilena . 
 Parte das arquibancadas do estádio Nacional foi destruída . 
 A briga começou quando o Universidad marcou seu segundo gol na vitória por 4 a 0 . 
  Centro financeiro  
 Sidnei Nehme, da corretora NGO, acha que o Banco Central deveria determinar que o mercado de câmbio centralizasse suas transações no eixo Rio-São Paulo ou nas capitais . 
  Mercado central  
 Para Nehme, a flexibilização atual exige conhecimentos de mecanismos como «hedge», derivativos e engenharia financeira, que provavelmente nunca chegarão a centros menores . 
  Minas Gerais 2  
 A Câmara Municipal de BH aprovou o projeto de criação do VLT (Veículo Leve sobre Trilho) . 
 Pelo projeto, esse sistema vai funcionar como auxiliar ao metrô . 
 A obra está estimado em US$ 270 milhões e depende de negociação entre prefeitura e governo estadual . 
  Minas Gerais 3  
 A Escola de Música da UFMG contratou o grupo Uakti oficina instrumental -- para integrar o projeto «Artista Visitante» . 
 O projeto visa a contratação de profissionais das áreas de música e arte que vão ensinar os alunos as técnicas musicais e de composição . 
 Folha -- A torcida será uma vantagem no Mundial? 
 Bernardinho -- Espero que sim . 
 Nós temos que aproveitar a força e o calor da torcida brasileira, sempre muito vibrante . 
 Psicologicamente isso conta . 
 Nos últimos 12 meses, o Brasil importou 5,2 toneladas de trigo, enquanto o consumo anual médio é de 7,2 toneladas . 
  Colaborou LUCAS FIGUEIREDO, da Sucursal de Brasília  
 Sem saber metade do que estava acontecendo . 
 Influência mesmo junto ao chefe tem exercido a turma de Juiz de Fora . 
 A determinação é do TRF (Tribunal Regional Federal) de São Paulo, que concedeu liminar a mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público Federal . 
 A medida visa garantir os direitos dos consumidores de cimento . 
 Cabe, porém, recurso à decisão . 
 Durante três dias consecutivos, o grupo Votorantim deverá publicar a íntegra da decisão judicial em pelo menos dois jornais de grande circulação em todos os Estados . 
 A mesma íntegra deverá ser veiculada em rede nacional de TV, entre 19h30 e 20h30 por três dias . 
 Ao avisar com antecedência quanto se quer de reais, o cliente poderá fugir da fila e o banco controla melhor o seu caixa . 
 Para Joaquim Francisco de Castro Neto, vice-presidente de marketing do Unibanco, os clientes de maior poder de renda terão este tratamento, mas o cliente comum terá de enfrentar a fila . 
  Subaru traz novo Legacy remodelado  
  Marca japonesa apresenta linha renovada com desenho arredondado, maior espaço interno e menos peso  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 A japonesa Subaru começa a vender a partir deste mês a nova linha Legacy (pronuncia-se Légaci), que chega ao país com desenho completamente remodelado . 
 Em quatro versões (dois sedãs e duas peruas), o Legacy mantém os motores 2.0 (e 2.2 na versão com tração nas quatro rodas e opção de câmbio automático) . 
 A passagem do ano também será movimentada no Maksoud Plaza (centro) . 
 Segundo o gerente-geral Daniel Mallevergne, 120 casais reservaram quartos para hoje . 
 Muitos homens resolveram garantir de antemão a companhia . 
 «Recebemos 600 pedidos de acompanhantes para o réveillon», afirma o atendente da Royal Escorts, agência de acompanhantes, que só quis se identificar como Mario . 
 De acordo com ele, a maioria dos clientes são estrangeiros que estão na cidade a trabalho . 
 Já as fotografias de Antonio Saggese, em painéis suspensos no teto, mostram a vida urbana sob um signo de exéquias, de funeral . 
 Trata-se de estátuas sendo carregadas, transportadas, como que num ritual de enterro . 
 O matadouro é aqui interpretado como lugar de morte dupla morte dos que já estão mortos, morte das estátuas . 
 Senti, entretanto, um descompasso entre as fotografias em si mesmas e a maneira com que foram expostas no lugar . 
 Não «compuseram», por assim dizer, o espaço em que transita o visitante . 
 Coisa que Giannotti e Carmela Gross souberam fazer . 
 Matadouro é, de qualquer modo, o tema do vídeo de Arthur Omar . 
 Talvez a obra mais emocionante e perturbadora da exposição . 
 Chama-se «Inferno» . 
 Dispõe, em semicírculo, televisões que narram a morte de um boi a pauladas, com chamas de fogo aparecendo o tempo todo na tela . 
 Mais acima, perto do teto, quatro televisões mostram imagens de nuvens no céu azul . 
 A nova jogada teatral de Bia Lessa chama-se «Futebol» . 
 E ela lança o Zeca Camargo na equipe . 
 Num comunicado, a polícia informou que o plano foi criado com base no histórico de violência dos «hooligans» em toda a Europa . 
 O esquema todo vai custar US$ 500 mil (cerca de CR$ 650 milhões) . 
 O estádio Rose Bowl, dessa cidade, será o palco tanto da partida inaugural quanto da final, que acontece exatamente um mês depois, no dia 17 de julho . 
 Tanto que, para ele, a população está disposta a enfrentar até recessão e perda de salários, como aconteceu na Bolívia, desde que não seja para mais um malogro . 
 Talvez, por isto, Giannetti pinte o cenário mais negro para 95 . 
 «Podemos voltar a crescer de forma sustentada em 1996 . 
 O ajuste é doloroso . 
 Temos ainda muito sofrimento pela frente» . 
 Até porque, para ele, pouco se avançou na liberalização e no ajuste fiscal . 
 Única «micareta» realizada de frente para o mar, o Fortal ficou conhecido por não ter registrado acidente no ano passado, quando reuniu 900 mil pessoas na avenida . 
 Os organizadores esperam repetir o êxito com 5.500 seguranças tomando conta dos blocos . 
  Benito propõe autoconvocação  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Benito Gama (PFL-BA) propôs ontem em São Paulo a autoconvocação do Congresso em janeiro próximo, após a posse do presidente eleito . 
 O objetivo é antecipar a reabertura dos trabalhos legislativos em torno das reformas estruturais na economia . 
 Ele descartou a votação de qualquer reforma na atual legislatura e defendeu a desvinculação do ano fiscal do ano civil . 
 Vicente Menta Neto, 36, dono da Studio Tan a primeira locadora do país, que atua também como gravadora e distribuidora, defende sua empresa citando as locadoras de fitas de videocassete . 
 A advogada Luciana Rangel, 29, especializada em direito autoral, diz que a locação contraria a lei . 
 «Quando se faz um disco é para ser vendido e ter uso privado . 
 A locação é uma utilização que não está prevista na lei.» 
 A manifestação do PSDB ocorreu à tarde no memorial Padre Cícero, no centro da cidade . 
 Segundo os organizadores, participaram cerca de 800 militantes, entre presidentes de diretórios regionais, vereadores e 80 prefeitos tucanos . 
 Serviu como demonstração de Ciro e Tasso na região, e para chamar os militantes a trabalharem na candidatura de FHC, ainda com baixos índices de popularidade no Estado . 
 Aí se coloca a questão do sofrimento . 
 Digamos que ele tenha optado pelo risco o caminho alternativo que encontrou para aquela situação e foi bem-sucedido . 
 Caso o maquinista receba uma sanção por ter se desviado das regras da empresa, todo seu esforço terá sido inútil . 
 Se cada vez que trouxer uma boa solução for repreendido, ele vai sofrer . 
 «Acredito que conseguimos provar ser um time capaz de jogar velozmente, mesmo enfrentando um calor forte.» 
 Bergkamp rebateu os comentários de que os gols holandeses aconteceram a partir de erros irlandeses . 
 «Se eles falharam é porque sofreram com a nossa pressão, fechando os espaços no próprio campo da Irlanda.» 
  MAIORIA DOS DEPENDENTES É DA ÁREA OPERACIONAL  
 Área administrativa -- 21,8% . 
 Área de manutenção -29,0% . 
 «Sem a unificação dos tetos, é impossível haver isonomia salarial entre os servidores dos Três Poderes», afirmou ontem o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino . 
 A idéia, segundo ele, é que os decretos-legislativos com os salários de ministros de Estado, deputado e senador sejam elaborados em conjunto com o Judiciário que propõe a remuneração de seus integrantes . 
 Após o real, as prestações subirão pouco, assim como os salários . 
 Entretanto, a dívida, ou o saldo devedor, deverá continuar sendo corrigida mensalmente pela TR (Taxa Referencial) . 
 No final do contrato, portanto, restará um resíduo grande a ser coberto, decorrente da diferença entre o saldo devedor e o total pago em prestações pelos mutuários . 
 Isso é prejuízo tanto para os mutuários que precisam arcar sozinhos com o resíduo, como para o governo, nos contratos em que o resíduo é coberto com recursos públicos . 
  Comissão proíbe Nader de assumir vaga na Câmara  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara aprovou ontem a cassação do suplente de deputado Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Como é suplente e não exerce o mandato, a comissão proibiu Nader de assumir vaga na Câmara . 
 Esse foi o primeiro julgamento dos 17 deputados acusados pela CPI do Orçamento concluído na comissão . 
 A decisão deverá ser aprovada pelo plenário da Câmara até o final do mês . 
 A nova face tática que a Alemanha mostrou sábado não sente a falta de Effenberg, desligado da equipe por ter feito um gesto obsceno contra os torcedores . 
 Em seu lugar, Vogts escalou Buchwald, notório defensor que compensa a falta de habilidade com muita disposição . 
  Plumari nega envolvimento  
  Da Reportagem Local  
 O bicheiro Francisco Plumari Júnior nega o seu envolvimento no golpe . 
 «Eu comprei o terreno legalmente . 
 Estou disposto a pagar o que for devido, a quem a Justiça determinar», diz . 
 Plumari acusa Elizabete de tentativa de extorsão . 
 «Logo depois que saiu a liminar, eles mandaram duas corretoras aqui pedindo US$ 5 milhões para encerrar o assunto . 
 Isso é extorsão . 
 O terreno vale pouco mais de US$ 1 milhão», diz Plumari . 
  DOIS POEMAS  
  I  
 Noite branca, esta folha . 
 Não dormiste . 
  Pois que teu dia insiste  
 escura tinta escolhe . 
 Há pontos na lei 8.864 que dependem de outras leis, como a participação das pequenas empresas nas compras governamentais . 
 O texto estabelece que as micros paguem as tarifas públicas pelos valores mínimos, mas para que a cláusula funcione, na prática, faltam determinações dos ministérios que cuidam de preços públicos . 
 Juntou-se a palavra Sorvex à Kibon . 
 Aos poucos, ficou apenas a marca Kibon . 
 A indústria cresceu . 
 Em 43, inaugurou uma filial em São Paulo . 
 No Rio, começou a construir uma fábrica própria . 
  Competitividade está na informação, diz gerente  
  Hábito de ler cresce entre jovens  
  Da Reportagem Local  
 Ler livros técnicos é hábito crescente entre executivos jovens . 
 Marcelo Cândido de Melo, 28, gerente de produtos na Bayer, leu «religiosamente» um livro por mês em 93, sobre os mais variados assuntos desde marketing até a vida de grandes empreendedores . 
 Ele aproveitou os fins-de-semana para isso, apesar de ser recém-casado . 
 Atualmente, está em sua cabeceira «Controle Seu Destino Antes que Alguém o Faça», a história recém-lançada da General Electric . 
 Melo acredita no que aprendeu no curso de administração da Fundação Getúlio Vargas: a competitividade está na informação . 
 «Esse é o único capital que eu tenho; não sei onde estarei amanhã», diz Melo . 
 Segundo ele, o fato de ter uma bagagem de livros conta muito para conseguir um emprego . 
 Ms, observa, conta pouco no dia-a-dia da empresa . 
 «A geração mais velha ainda dá mais valor à experiência prática», diz . 
 Ele acha que isso pode se inverter em cinco anos, quando os jovens executivos tiverem mais poder . 
  ESPORTES  
 EDUCAÇÃO FÍSICA -- RAÍZES EUROPÉIAS E BRASIL, de Carmen Soares . 
 Ed. Autores Associados (C.P. 6.164, Campinas, SP, CEP 13081-970, tel. 0192 39-5930) . 
  168 págs. R$ 10,10  
 Análise do contexto social que propiciou o nascimento da educação física na Europa e de sua história no Brasil . 
 Cerca de 30 oficiais da recém-criada polícia palestina chegaram ontem à cidade de Jericó pela ponte Allenby, sobre o rio Jordão (fronteira Israel-Jordânia) . 
 Outros 300 seguiram para a faixa de Gaza, onde a autonomia deverá vigorar a partir do dia 18 . 
 A OLP já controla instalações militares e policiais em Gaza . 
  Dallas derrota os Blazers por 1 ponto  
  LA Lakers perde mais uma vez  
  Das agências internacionais  
 O resultado mais surpreendente na rodada da NBA (liga de basquete profissional norte-americana) foi a vitória do Dallas, último colocado, sobre o Portland por 108 a 107 . 
 Em Ohio, o Cleveland Cavaliers assegurou sua classificação para a próxima fase da competição ao derrotar o Milwaukee por 119 a 91 . 
 A CET não montou nenhum esquema especial de controle do tráfego . 
 Durante o horário de pico (das 18h às 20h30), todo o efetivo estará nas ruas . 
 Serão utilizados 250 homens, 160 viaturas e quatro guinchos para orientar o trânsito . 
 Os maiores congestionamentos deverão acontecer entre 19h e 20h30 . 
 A partir das 6h, 65 técnicos da CET iniciam operação para manter a fluidez do trânsito . 
 Não serão permitidos estacionamentos em filas duplas ou em guias rebaixadas . 
 A partir das 21h, será montada uma operação para a saída do estádio . 
 O trânsito nas ruas Itápolis, Capivari e Desembargador Paulo Passaláqua poderá ser invertido . 
 Quando terminar a última apresentação, o trânsito das redondezas do Pacaembu será totalmente paralisado . 
 A medida visa evitar atropelamentos de pedestres na saída do estádio . 
  Egito prende 20 militantes por assalto  
  Das agências internacionais  
 A polícia do Egito prendeu nos últimos dois dias 20 militantes fundamentalistas suspeitos de assaltos a bancos . 
 As prisões começaram após a detenção de um extremista que tentara roubar o rifle de um policial e confessou pertencer a um grupo organizado . 
 Centenas de estudantes entraram em choque no Cairo com a polícia, durante manifestação de protesto contra o massacre de sexta-feira na mesquita de Hebron . 
 Vinte manifestantes saíram feridos . 
  Arafat pode circular em território israelense  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel autorizou ontem o líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, a se deslocar livremente pelo país . 
 «Arafat e seus ministros podem se deslocar livremente em Israel com ajuda de um documento VIP e com a condição de informarem com antecedência às autoridades palestinas», disse Hani Yeshurun, porta-voz do governo . 
 A autorização inclui Jerusalém Oriental . 
 O julgamento foi interrompido por um pedido de vistas do ministro Sydney Sanches . 
 Os outros membros da turma são Moreira Alves e Ilmar Galvão . 
 Os advogados de Paula ficaram animados com a ausência de Galvão . 
 Pela praxe, o ministro que fica fora do início de um julgamento não vota no processo . 
 O empate, no caso de habeas-corpus, favorece o réu . 
 Ela só ficará presa se os outros três votarem contra . 
 Paula está presa na Polinter, em Niterói, desde 31 de dezembro de 92 . 
 Seus advogados alegam que não há nenhum fato concreto que justifique a prisão preventiva . 
 As demais classificadas poderão integrar o «casting» da Elite Brasil . 
 As dez primeiras selecionadas na etapa mundial assinarão contratos de dois anos com a Elite Model Internacional com valores entre US$ 150 mil e US$ 50 mil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A imprensa e o Exército  
 A imprensa tem pela frente um grande desafio: a cobertura do combate ao crime pelas Forças Armadas no Rio de Janeiro . 
 Já se tornou um lugar-comum dizer que, numa guerra, a primeira vítima é a verdade . 
 A máxima tem algum fundamento, mas não é, por certo, um juízo necessário e universal . 
 Basta lembrar que a Guerra do Vietnã, na qual não se fez nenhuma espécie de restrição ao trabalho da imprensa, teve o seu fim acelerado pelo noticiário dos jornais e da TV, que souberam revelar a inutilidade e a selvageria daquele conflito . 
 Embora seja possível cobrir operações militares com isenção, responsabilidade e objetividade, há que se reconhecer que é difícil fazê-lo . 
 Os militares são, por formação, avessos à publicidade e tendem a transformar todo tipo de informação em segredo de Estado . 
  Radicais fazem conferência no Reino Unido  
  De Londres  
 O governo britânico disse que não tem como impedir uma conferência internacional programada para domingo por um grupo radical islâmico que defende o extermínio dos judeus . 
 A conferência, no estádio de Wembley (Londres), deve atrair cerca de 12 mil pessoas . 
 Ela é organizada formalmente pela Organização da Unidade Muçulmana, mas está sendo controlada de fato pelo grupo Hizb ut Tahir . 
 À esquerda, binóculo de ópera, com acabamento em couro . 
 Na Renèe Behar, R$ 100 . 
 Ao lado, lupa com cabo de marfim, na mesma loja, R$ 30 . 
 Ao lado, binóculo Nikon Sporting 2, 7x35 (Foto Magazine, R$ 280), para ver longe . 
 Assim, mais da metade dos livros adquiridos pela Biblioteca Pública nos anos 80 origina-se de países não-socialistas . 
 «Por causa da falta de moeda forte, muitas vezes éramos os únicos a ter disponível um livro», diz Daniela Luelfing, diretora da Casa 1 . 
 Não foram poucos os que desapareceram na «SLCE» («ABF»), «Seção para Literatura Científica Especial», como os berlinenses chamavam, como paliativo, a sua biblioteca proibida . 
 Ms quem decidia que títulos iam parar nos armários proibidos? 
 «Tudo o que pretensamente era contra a paz, a União Soviética ou o marxismo-leninismo, podia ser trancafiado», diz Gottfried Rost, chefe em Leipzig da Biblioteca Alemã, agora unificada à sua correspondente em Frankfurt . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Remendo tributário  
 O governo planeja promover uma redução do imposto de renda de pessoas físicas por meio do aumento da dedução permitida por dependente . 
 Por mais que essa seja uma medida evidentemente bem-vinda, ela não deixa de causar certa estranheza . 
 Afinal, já se sabe há muito tempo que a estrutura tributária nacional, confusa, injusta e ineficiente, está clamando por uma reforma radical . 
 Nesse contexto de inadequação generalizada da estrutura de impostos do país, em meio a todos os despropósitos tributários que se conhecem, o fato de a administração federal pinçar exatamente esse aspecto para ser modificado agora recende inescapavelmente a um condenável eleitoreirismo . 
  Seios de Gal dividem modelos  
  «Não achei legal», diz Alexia Deschamps; «Ela está linda», rebate Érika Rocha  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 Gal Costa não foi a primeira veterana a exibir os seios . 
 Aliás, a estréia do show «O Sorriso do Gato de Alice», no Rio, não foi nem a primeira vez em que ela revelou os seus que aparecem na íntegra na capa de «Índia», de 74 . 
 Mas Gal é Gal, e a sua «política» circula de boca em boca . 
 «Não achei legal», afirma a modelo Alexia Deschamps, 26, uma das poucas da sua geração que escapou até agora das revistas masculinas . 
 Para Alexia, Gal quis mostrar que emagreceu e está «com tudo em cima» . 
 «Mas há outras maneiras de revelar isso sem se expor», emenda a modelo Marinara, 26, ex-«Playboy» . 
  BOFE 2  
 E agora algumas notinhas de moda para irritar quem acha que esta coluna deve ser só mundinho (bocejos) . 
 Assim, os eventos da semana são: 
 Segunda-feira tem desfile entre as carteiras do anfiteatro do colégio Sion para mostrar o neoglamour de Reinaldo Lourenço e as luxuosas cores de Gloria Coelho . 
 A direção é da dupla Paulo e Patricia Ramalho, com cantoria de Madalena Bernardes e trilha do iugoslavo Mitar Subotic . 
 O mesmo que assusta os kriptos com os «efeitos sonoros» dos desfiles de Alexandre Herchcovitch . 
 Subotic também leva o aposto de marido da cantora Taciana (ex-Gang 90) . 
 É dele aliás a produção do disco que ela solta no próximo mês . 
 Em termos de preços médios, ocorreu aumento, de 0,22%, apenas nos veículos Monza SLE . 
 Gol permaneceu estável, Uno S caiu 1,40% e o Escort L, -0,85% . 
  Palmeiras afasta sua crise com goleada  
  Time de Luxemburgo volta a jogar bem, passa fácil pelo Guarani e se recupera de três derrotas consecutivas  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 A máquina palmeirense desemperrou . 
 Depois de perder três jogos seguidos (para Cruzeiro, Ponte e Boca Juniors), a equipe se recuperou e ontem goleou o Guarani por 4 a 2 no Parque Antarctica . 
 Poderia ter sido mais . 
 Os atacantes palmeirenses desperdiçaram 11 boas chances de gol, quatro delas com o reserva Sorato no final da partida . 
 O Palmeiras começou num ritmo forte, encurralando o Guarani . 
 O meia colombiano Rincón, que impôs sua escalação ao técnico Wanderley Luxemburgo, articulava a maioria dos ataques da equipe . 
 Foi ele que abriu o placar, aos 9min . 
 Aos 18min, deu o passe para Evair fazer 2 a 0 . 
  Vieira abandona candidatura e vai apoiar FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PTB deve se integrar à aliança PSDB-PFL na próxima semana . 
 O presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira, desistiu de disputar a Presidência . 
 Andrade Vieira vai comunicar sua desistência à bancada federal do PTB e aos governadores do partido na próxima terça-feira . 
 Quando Mauá começou a implantar a primeira ferrovia no Brasil, os Estados Unidos já tinham mais de 40 mil quilômetros em pleno funcionamento . 
 Hoje têm 200 mil quilômetros . 
 Os países da ex-União Soviética possuem 150 mil que respondem por 80% do transporte de carga . 
 A Índia tem 62 mil e o Japão um micropaís perto do Brasil possui 43 mil quilômetros . 
 A China, que tem uma renda per capita bem menor do que a nossa, possui quase 60 mil quilômetros de vias férreas . 
 Naquele país, a ferrovia é a segunda prioridade nacional, logo depois da agricultura . 
 Só no triênio 1993-95 a China está construindo 16 mil quilômetros de novas ferrovias além de eletrificar 6.000 quilômetros de linhas existentes . 
 Foi a «Passeata das Flores», organizada pela Secretaria das Mulheres do PT-RJ, na avenida Rio Branco (centro do Rio) . 
 Durante o trajeto, foram distribuídos flores e um panfleto com 13 compromissos das mulheres em um eventual governo Lula . 
 Por causa da amplitude que pretende se dar à auditoria, vários órgãos vão compor o grupo de trabalho a ser criado hoje . 
 São eles Receita Federal, Tesouro Nacional, Secretaria de Política Econômica, Departamento Nacional de Combustíveis, Departamento de Coordenação das Empresas Estatais e coordenação de gestão do Ministério das Minas e Energia . 
 Lula impressionou os expectadores dos seus comícios ao citar números sobre a situação do Espírito Santo . 
 Indicadores sociais e detalhes como a percentagem dos que trabalham no Estado sem ter carteira assinada foram citados pelo candidato do PT sem ao menos o auxílio de um papel . 
 Trata-se de um trabalho feito pelo professor universitário José Graziano, o encarregado de coletar dados sobre as regiões visitadas pelo candidato . 
 Graziano, que é professor da Unicamp, é o homem de confiança de Lula na discussão da reforma agrária . 
 Alvin afirmou que a massa de ar frio (polar) veio proveniente do Sul do país e encontrou-se com uma massa de ar quente (tropical), predominante nesta época do ano . 
 Segundo Alvin, existe a possibilidade de novos vendavais . 
 «Toda entrada de frente fria pode ocasionar esses fenômenos», disse . 
 É que a esposa Gizela, 34, que trabalha com comércio de bijuterias, «não gosta muito de cozinha», brinca . 
 E mais: gosta de restaurantes tanto quanto o marido . 
 Na análise de Ortega, os restaurantes que frequenta subiram 10% os preços, em dólares, na entrada de junho . 
 Se os aumentos reais persistirem, afirma ele, vai reduzir a frequência aos mais caros e procurar os tradicionais quilões . 
 «Vou dar uma equilibrada.» 
 Algumas perguntas servem para checar a gama de informações sobre a empresa, a cultura geral e o grau de atualização do executivo . 
 Exemplo: 
 «Qual o impacto da globalização na Xerox?» 
 «Muitas vezes prefiro ouvir um simples 'não sei responder' a frases feitas sobre política ou economia», afirma Sonia Liggieri, 43, gerente de RH da Xerox . 
 Hoje temos 93 times de qualidade implantados, sendo 76 orientados para a melhoria da eficiência das máquinas na área industrial e 31 grupos gerenciais . 
 COMITÊ . 
  Presidente Menen recebe Caniggia  
 O presidente da Argentina, Carlos Menen, se encontrou com o Claúdio Caniggia, ontem . 
 O jogador cumpriu os 13 meses de suspensão do futebol profissional, anteontem . 
 Ele sofreu essa punição pelo uso de cocaína . 
  Vogts completa lista de convocados  
 O técnico da seleção alemã (foto) chamou o atacante Stefan Kuntz e o meia Martin Wagner, ambos do Kaiserslautern . 
 Com isso, Berti Vogts completa a lista dos jogadores que se reunirão no próximo dia 19 em Malente, norte da Alemanha, para treinar para a Copa dos EUA . 
 Capra achou que havia encontrado o roteiro de sua vida . 
 De fato havia, mas só o futuro lhe daria razão . 
 Em 1946 os americanos se mostraram um tanto arredios a uma história mais afinada com o «mood» macambúzio da Depressão do que com o ressabiado otimismo do pós-guerra . 
 E assim, «A Felicidade...», além de uma carreira comercial inexpressiva, saiu liso da festa dos Oscars . 
 Com o passar dos anos, porém, o austero drama cívico de Wyler foi decaindo no conceito da crítica e do público em geral, ao contrário do seu rival, há tempos alçado à categoria das obras-primas indiscutíveis . 
 De tanto ser exibido na TV americana nas noites de Natal, «A Felicidade Não se Compra» tornou-se o equivalente cinematográfico da canção «White Christmas» . 
 Todo mundo na América conhece de cor e salteado a saga de George Bailey, o suicida encarnado por James Stewart e salvo do tresloucado gesto por um anjo da guarda, aparentemente enviado por Papai Noel . 
 Qualquer semelhança com o anjo de «Na Roda da Fortuna», dos irmãos Coen, não é mera coincidência . 
 O Índice de Preços ao Consumidor (IPCR), que se refere a famílias com renda entre 1 e 8 salários mínimos, em Belo Horizonte, variou 1,51% na primeira quadrissemana de outubro, sobre o período imediatamente anterior . 
 Entre as maiores pressões sobre o IPCA destacaram-se os tubérculos (13,35%), frutas (10,37%), legumes (9,68%) e dos encargos da habitação (8,67%) . 
 As quedas mais significativas foram as dos ovos (-16,47), dos tecidos e armarinhos (-5,96%) e das refeições em restaurantes (-4,28%) . 
 O grid de largada será definido em nova sessão, à 1h da madrugada de sábado . 
 A corrida, que estréia no calendário da F-1, tem largada prevista para a madrugada de domingo, à 0h30 . 
 Fundado pelo arranjador e maestro Philip Koutev em 1952, o coro feminino da Estação de Rádio e Televisão Búlgara, como era seu nome original, chegou à parada pop da «world music» somente no fim da década de 80 . 
 Em 1990, com o disco «Le Mystère des Voix Bulgares vol. 2» elas ganharam o prêmio Grammy . 
 No próximo mês as 24 integrantes do coro feminino apresentam-se pela primeira vez no Brasil . 
 Elas têm entre 25 e 55 anos e vestem-se com trajes folclóricos de diferentes regiões da Bulgária . 
  Principal reformista russo deixa o governo  
  Das agências internacionais  
 Iegor Gaidar, principal articulador das reformas de mercado na Rússia, anunciou ontem que recusou o posto de primeiro vice-premiê no novo governo do país . 
 Gaidar alegou que não viu garantias de que poderia continuar com sua política de mudanças . 
 «Não poderia estar ao mesmo tempo no governo e na oposição», disse . 
 Gaidar disse também que vai deixar seu atual posto de primeiro vice-premiê e de ministro da economia . 
 «Eu ficaria no governo se eu tivesse alguma esperança de melhorar a situação», explicou . 
 A parada foi estratégica para recarregar a bateria, que começou a ser gasta aos 14 anos, quando fez sua primeira peça teatral . 
 Nascida no Leblon (zona sul do Rio de Janeiro), Cláudia não parou mais . 
 Fez comerciais, peças e entrou para a televisão, onde a carga de trabalho se multiplicou . 
 «Se as reivindicações dos empregados forem maiores do que os ganhos de produtividade, será difícil manter preços», prevê Serrani . 
 Por conta dessas pressões, a inflação pode subir e se aproximar de 3%, refletindo, para alguns empresários, as incertezas quanto ao resultado das eleições . 
 Pois é, meus irmãos e minhas irmãs, o Brasil está vivendo no embalo da paixão . 
 Cena 1: no palácio encantado de Brasília, Sua Excelência, o presidente da República, incendiado por um fogo que arde sem doer, de que falava Camões, muda o visual . 
 Adota um novo modelo de óculos, mais jovem e mais charmoso, e também um novo penteado, em que o célebre topete, que faz a delícia dos cartunistas, está agora mais comportado, menos entregue à ação do vento e das intempéries . 
 Como se falasse a língua dos anjos, sugerida por São Paulo (e a Bíblia passou a ser o livro de cabeceira de Sua Excelência), o presidente está aberto a todas as reivindicações . 
  camareiras: 1 dólar australiano por semana  
  pequenos serviços: 60 cents  
  Bélgica  
  táxis: nada  
  carregadores: 30 francos belgas por mala  
  hotéis, restaurantes, cafés e casas noturnas: 15%, geralmente incluídos na conta  
  camareiras: 40 francos belgas por dia  
  pequenos serviços: 20 francos belgas  
  Canadá  
  táxis: 15% da corrida  
  carregadores: 0,75 dólares canadenses por mala  
  hotéis: incluído no preço do quarto  
  restaurantes e casas noturnas: 15%, raramente incluídos na conta  
  pequenos serviços: 0,75 dólares canadenses  
  Chile  
  táxis: nada  
  carregadores: 125 pesos chilenos  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: de 10% a 15% . 
  camareiras: 80 pesos chilenos por dia  
  pequenos serviços: 80 pesos chilenos  
  Coréia do Sul  
 O governo desencoraja as gorjetas, mas se o serviço for excepcional siga a tabela: 
  Dinho e Neto são dúvidas de Serginho para sábado  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos pode ter dois desfalques para enfrentar o São Paulo, sábado na Vila Belmiro . 
 Dinho, gripado, e Neto, contundido, são as dúvidas do técnico Serginho . 
 Caso sejam vetados, o Santos entrará em campo com a mesma formação que empatou no último domingo contra o Flamengo, no Maracanã . 
 Nesse caso, Ranielli seria mantido no meio-campo e Cerezo ocuparia a vaga de Dinho . 
 Um exemplo . 
 No mesmo período de coleta, os aluguéis apresentaram alta de aproximadamente 40% no IPC-r, de 8% na Fipe e de aproximadamente 20% no IGP . 
  Taxa eficaz  
 Esta é uma das razões para que o governo tenha dito que, a partir da nova moeda, a formação do juro não seria mais apenas uma consequência dos índices de inflação, mas dependeria de outros fatores como onde está o dinheiro e para onde ele está indo . 
 Se o Leite Moça está reforçado pelas quatro titulares da seleção brasileira, o treinador do BCN, Cláudio Pinheiro, se queixa da falta de uma atacante-de-ponta forte . 
 «Esperava que Mireya Luis (atacante cubana) viesse», disse . 
 Quércia é o favorito na prévia do PMDB que escolherá o candidato do partido . 
 A denúncia criminal é desdobramento de um inquérito instaurado em julho de 1991 pela Polícia Federal para apurar as suspeitas de superfaturamento e evasão de divisas no negócio, cujo valor foi de US$ 310 milhões . 
 "Possuo um terreno que mede 7 m x 21 m. O lote apresenta um declive de aproximadamente 10 cm em relação ao nível da rua . 
 A frente do terreno está voltada para a face norte . 
 Estou mandando um esboço de projeto para a construção de uma residência no local . 
 Gostaria de receber algumas orientações técnicas e sugestões para melhorar meu projeto . 
  (Paulo Soares Faria, 25, Penha-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «O projeto teve seu programa arquitetônico reestruturado, em função das exigências da legislação e das dimensões reduzidas do terreno . 
 Optou-se pela adoção de um número menor de ambientes, com espaços mais amplos e confortáveis . 
 O piso térreo abriga as salas de estar e jantar, o lavabo, a copa/cozinha e a sala de almoço . 
 Ao fundo, está situada a área de serviço . 
 O setor íntimo da casa fica no piso superior, formado pelo living, banheiro, quartos reversíveis e pela suíte do casal . 
 Os banheiros apresentam aberturas superiores, formadas por 'domus' que permitem ventilação e iluminação natural . 
 A construção deverá ser executada em sistema construtivo convencional, com cobertura em laje impemeabilizada . 
 O diferencial da obra poderá ser obtido através da aplicação de um revestimento texturizado nas paredes externas . 
 Dessa forma, as linhas rígidas da construção são suavizadas, com a criação de frisos e texturas, que conferem um clima contemporâneo à obra» . 
  Câmera sem filme permite ganhar tempo  
  Folha usou sistema digital para transmitir fotos coloridas durante a cobertura da Copa do Mundo dos EUA  
  ANA ESTELA DE SOUSA PINTO  
  Editora de Fotografia  
 Uma câmera que não usa filmes foi a arma da Folha para vencer um dos desafios da Copa do Mundo: publicar fotos coloridas em todos os exemplares do jornal, apesar do fuso horário desfavorável . 
 A seleção brasileira ficou a maior parte do tempo em Los Gatos (Califórnia, EUA), que está quatro horas atrás em relação a São Paulo . 
 O caso é o primeiro do gênero desde que o correio eletrônico tornou-se mania nacional . 
 Os vários serviços comerciais têm hoje cerca de 5 milhões de usuários nos EUA . 
 Diante do computador você compõe um texto, acessa uma das redes e dispara a mensagem, identificando o destinatário por um número . 
 Interessante como os políticos lidam com o tempo . 
 Na maior parte das vezes, seus projetos coincidem com os nossos . 
 Mas vivemos à espera de muitas promessas que não se concretizam . 
 Estamos impacientes, correndo contra o relógio, e eles pacientes quanto à lentidão dos seus relógios . 
 Não são pontuais com o que prometem . 
 Será que essa atitude resulta do fato de viverem no meio de tantos conflitos e pressões, que só o tempo pode resolver? 
 Não sei . 
 O tempo, para eles, tem outro significado . 
 Mario Covas nasceu em Santos . 
 «Era um menino extrovertido e desde pequeno cultivei muitas amizades, tendo facilidade no contato com as pessoas . 
 Não passei por dificuldades financeiras . 
 Pude estudar sem problemas.» 
 A confirmação de Ricupero na embaixada depende da aprovação de seu nome pelo Senado Federal e pelo governo italiano . 
 A Folha apurou que o Itamaraty espera as eleições de 3 de outubro para comunicar a escolha às autoridades diplomáticas da Itália . 
 O ex-candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, que tem viajado para os Estados onde o partido disputa o segundo turno, não foi até o momento ao Espírito Santo . 
 Assessores de um e de outro afirmam que não há previsão de um encontro entre ambos . 
 A assessoria de Buaiz acha que a «origem» da população do Espírito Santo explica a aproximação: 
 «O Espírito Santo é um Estado com muitos descendentes europeus . 
 É um povo que tem identidade com governos, principalmente o federal», diz o coordenador da campanha petista, Rogério Medeiros . 
  Hamas faz festa para 25 mil  
 O grupo radical muçulmano Hamas reuniu 25 mil pessoas ontem em Gaza para festejar o sétimo aniversário de sua fundação . 
 Foi organizada uma representação teatral do sequestro de um soldado israelense em outubro . 
 Uma efígie do primeiro-ministro de Israel Yitzhak Rabin foi queimada . 
 O grupo reivindicou o ataque a um soldado que ficou ferido na Cisjordânia . 
 A análise da cobertura das campanhas de cada candidato mostra que só a Folha e o «JB» publicaram, em agosto, mais informações negativas do que positivas em relação a todos os presidenciáveis . 
 «O Globo» dedicou praticamente o mesmo espaço a notícias negativas (15,7%) e positivas (15,6%) para Fernando Henrique . 
 Todos os outros candidatos receberam mais espaço negativo do que positivo no jornal carioca . 
 As empresas que já perceberam a importância de elevar o consumidor ao primeiro plano são justamente aquelas que estão conseguindo estabelecer uma importante vantagem competitiva em relação aos concorrentes . 
 Mas, infelizmente, algumas ainda estão na pré-história do mundo empresarial, preocupando-se apenas em como cortar custos, aumentar a produtividade de forma cega e implantar programas de qualidade que se resumem em pendurar quadros nas paredes com enunciados genéricos . 
 Depois reclamam que os programas de qualidade demoram em produzir resultados concretos e não-mensuráveis financeiramente ou sob a ótica dos negócios . 
 A tendência é os imóveis assumirem maior flexibilidade e versatilidade . 
 Um exemplo: a simples eliminação de vigas internas nos apartamentos torna possível reduzir de quatro a três ou menos dormitórios, ampliando-se as sala de jantar ou mesmo a área útil dos escritórios para os que desenvolvem trabalhos em casa (advogados, vendedores, consultores e profissionais liberais) . 
  Garoto cai do 5º andar e sobrevive  
  Placa de proteção em varanda imitava ferro; pais querem acionar empreiteira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os moradores do edifício Guará Master, na cidade-satélite do Guará, a 15 km do Plano Piloto, preparam uma ação judicial contra a construtora Moradia, do Grupo OK, uma das maiores empreiteiras do Distrito Federal . 
 A Folha ligou ontem, duas vezes, no início da tarde, para a assessoria do grupo OK, do empresário e candidato a deputado distrital Luiz Estevão . 
 Até as 16h não houve retorno . 
  O preço da tranquilidade  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Antes mesmo de entrar em campo, o próximo governo promete investir 4 bilhões de dólares em assistência social . 
 FHC se transformará num Betinho tamanho família, assumirá gostosamente o papel de feira da providência, de mutirão contra a fome, de «o Natal se aproxima, bimbalham os sinos, faça uma criança feliz!» 
 Quatro bilhões de dólares até que dá para uma boa festança . 
 Li numa velha revista americana que os governos de países subdesenvolvidos têm a mania de tentar acertar no varejo e errar no atacado . 
 Consomem verbas e tempo em esquemas eternamente emergenciais: são Irmãs Paula (ou Betinhos) em assanhada atividade . 
 Só tive um travo na garganta quando os outros pilotos de terno escuro seguraram nas alças do caixão . 
 Prost ali, humilde e respeitoso, me deu uma dor real . 
 No entanto, Senna continuava a queimar em minha sala, na vela branca de Suzana, como um espírito obsessor, e de noite, com insônia, cheguei a ter um calafrio olhando a chama trêmula, que parecia a alma do campeão . 
 Foi nesta noite de domingo que me caíram na mão dois artigos sobre a morte de Senna: a entrevista de Roberto da Matta para a «Veja» e o artigo do antropólogo americano Matthew Shirts (que mora aqui) no «Estado de S. Paulo» . 
 Dois textos luminosos . 
 E, lendo-os, percebi que eu não escrevi sobre o enterro de Senna porque estava com o cérebro lavado . 
 Vi que não tinha entendido nada . 
 Rincón -- Gostaria de ser liberado logo, porque o Palmeiras terá conseguido o seu objetivo e a minha expectativa passará a ser em relação à Copa . 
 Folha -- O que existe de verdade nas notícias sobre a sua venda ao Parma, da Itália, após a Copa? 
 Por conta da valorização do real frente ao dólar, diz ele, o preço da jóia hoje está 20% abaixo de 1993 . 
 O mesmo motivo fez deslancharem as vendas de aviões leves e carros importados . 
 «O número de consultas de empresas e executivos para compra de aviões monomotores, bimotores e jatinhos cresceu 50% neste segundo semestre em relação a igual período de 93», conta Márcio de Souza, da Aircar, empresa de importação de aeronaves . 
  «Matriarca de Canudos» encontrará FHC  
  Do enviado especial a Canudos  
 Ana Josefa Bispo dos Santos, 77, é a matriarca de Canudos . 
 «Encarna a figura da mãe de todos nós da cidade», afirma o padre Juan Lizarralde . 
 No ano passado, a presença do candidato do PT à Presidência, Luiz Inacio Lula da Silva, na cidade alegrou «dona Zefinha», como é conhecida em Canudos . 
 Sobre Lula ela afirmou: 
 «É um homem muito bom» . 
 Ação civil pública é uma medida desencadeada por entidades da sociedade civil para preservar os interesses do cidadão comum . 
 Nesse caso, visa a devolução aos cofres públicos do dinheiro gasto com a correspondência . 
 Além disso, fugiu-se de um outro vício do serviço público, que era a montagem de comissões burocratizadas . 
 Decidiu-se, de um lado, que o programa não teria orçamento próprio nem estrutura burocrática . 
 De outro, que no médio prazo seriam criados instrumentos permanentes de execução, a salvo de interferências do governo . 
 Constrange comparar a qualidade de informação oferecida pela Globo com a do SBT . 
 O «Aqui Agora», que não tinha sequer a imagem do acidente de Senna, tentou segurar-se no luto com que vestiu os apresentadores detalhes de mórbido mau-gosto . 
 Mesmo superior em informação, a Globo foi afetada pelo mesmo problema que ocorreu a cobertura dos outros canais: a lentidão em desdobrar a notícia . 
 24 horas depois, 48 horas depois, Senna continuava morto e pouco de novo se sabia . 
 O sentido da notícia perverteu-se até virar emoção, comoção, apelação . 
 As praias do litoral norte de São Paulo estiveram superlotadas ontem . 
 O movimento de turistas foi um dos maiores do ano . 
 Segundo cálculos das associações comercias de Caraguatatuba e Ubatuba, 600 mil pessoas estão na região . 
 A praia de Itamambuca, em Ubatuba, registrou um dos maiores movimentos do final de semana . 
 Itamambuca sediou de quinta-feira até ontem uma etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
 O acesso à praia, a 12 km do centro de Ubatuba, teve um congestionamento de 2 km . 
 Segundo os organizadores, 5.000 pessoas estiveram na praia . 
  Veja quem foi Gógol  
  Da Reportagem Local  
 Nicolai Vassilievich Gógol nasceu no dia 19 de março de 1809, no distrito de Mirgorod, na Ucrânia . 
 O pai se interessava por literatura e escrevia comédias . 
 Morreu em 1825 . 
  Kansas e Miami fazem partida das estrelas  
  RÉGIS ANDAKU  
  Da Reportagem Local  
 Os dois maiores jogadores de futebol americano da atualidade se enfrentam esta tarde, no Joe Robbie Stadium, em Miami -- o mesmo que sediará o Superbowl, dia 29 de janeiro . 
 De um lado, Joe Montana, 38, quarterback do Kansas City Chiefs, considerado o melhor de todos os tempos . 
 Barros Munhoz, do PMDB, ficará com o maior tempo: 4min55 . 
 Munhoz confia no horário eleitoral para ultrapassar os 5% de intenção de voto que tem nas pesquisas . 
 «O horário eleitoral é a chave que pode definir o vencedor», diz o assessor de imprensa de Munhoz, Carlos Brickmann . 
 O déficit estadual, de US$ 4,6 bilhões em 1993 (35,5%), teria sido de US$ 8 bilhões se não tivessem sido vendidos bens . 
 O financiamento do Estado com recursos próprios, de 3% do total em 1993 (era de 54% em 1987), caiu quase a zero este ano . 
 Entre os vinhos que que merecem atenção (todos Cabernet Sauvignon) está o Caliterra Reserva 90, cujo bom corpo agrada pelo aroma intenso, bem marcado pela madeira (mentol, baunilha) . 
 Outra boa pedida é o Don Melchor 89 da Concha y Toro, denso e potente, com perfume e sabor que combina eucalipto e leve fruta . 
 Já o Montes Alpha 89 é mais elegante e tem paladar marcado por taninos redondos, fruta intensa (ameixas frescas maduras, cassis) e um toque delicado de carvalho . 
 11) Sou arquiteto e, em 93, fiz anúncios em publicações especializadas . 
 Posso deduzir essas despesas na declaração? 
 Desde que a propaganda seja relacionada com sua atividade e os gastos sejam comprovados com documentação idônea, você poderá deduzir as despesas, mediante escrituração do livro-caixa . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  PSDB e PT ampliam bancadas em SP  
  Apuração no Estado (94,37% dos votos) indica que tucanos farão 15 deputados e petistas 14; PPR perde cinco vagas  
  Da Redação  
 O PSDB e o PT devem ampliar suas bancadas federais no Estado: o PSDB, que hoje tem oito deputados, deve eleger 15; o PT, atualmente com nove deputados, deve ficar com 14 . 
 Os dados ainda não são conclusivos correspondem a 94,37% dos votos apurados . 
 Como ainda faltam muitas urnas na capital precisamente onde o PSDB e o PT são mais fortes, é possível que as coligações encabeçadas por esses partidos ainda consigam, cada uma, mais uma cadeira . 
 Com um gênio meio assim, a famosa mrs. Jagger promete ficar de olho no marido durante toda a turnê . 
 Inclusive no Brasil . 
 «Um enterro coletivo das vítimas poderia acabar em tumulto», disse o diretor do IML, Alexandre Maluf Cavalcanti . 
  Clima na favela  
 Um dia depois da invasão, o comércio da favela Nova Brasília não abriu . 
 Havia faixas pretas, em sinal de luto, na entrada da favela . 
 As poucas pessoas que circulavam pelas ruas evitavam falar sobre os acontecimentos de terça-feira . 
 «O que está ocorrendo é normal em épocas que precendem mudanças na economia», afirma o empresário Rony Conde Marques, da Roque e Seabra . 
 A empresa teve um início de mês difícil, segundo Marques, por causa da queda na procura causada pela morte de Airton Senna e da expectativa pela aprovação das Medidas Provisórias, editadas pelo governo sobre o novo plano econômico . 
 Segundo Carter, Karadzic está disposto a fazer diversas concessões imediatas . 
 Entre elas, libertar soldados das forças de paz da ONU que são prisioneiros dos sérvios, garantir o livre movimento dos comboios com ajuda humanitária na Bósnia, respeitar um cessar-fogo em Sarajevo, libertar todos os prisioneiros bósnios com menos de 20 de anos de idade e garantir direitos humanos nas áreas sob seu controle, além de se dispor a negociar a retirada de parte dos territórios sob seu domínio . 
 Os sérvios, minoria que combate a independência da Bósnia defendida por croatas e muçulmanos, nunca atenderam a pedidos feitos por mediadores para que cumprissem o que agora prometem . 
 Um lado das notas tem o texto em farsi, o reverso em inglês . 
 Para fazer suas contas, saiba que US$ 1 equivale a 1.700 rial . 
 Visitantes estrangeiros podem pagar refeições em rial, mas hotéis devem ser quitados em divisas . 
  Moscou reforça segurança  
  Das agências internacionais  
 Carros blindados e membros do Exército russo começaram ontem a patrulhar as ruas de Moscou . 
 O governo teme ações terroristas na capital por parte dos tchetchenos . 
 Há cerca de 40 mil tchetchenos vivendo em Moscou . 
 Na verdade, para defender-se de acusações de ser um S. Weir Mitchell contemporâneo, o neurologista do século 19 que mantinha seus pacientes neurastênicos na cama por semanas a fio, Kramer contrasta o Prozav com Valium e Librium . 
 Os sedativos dos anos 50 e 60, também conhecidos como «os pequenos ajudantes da mamãe», levavam as mulheres a se resignarem à monotonia e ao cansaço de suas vidas domésticas . 
 Já o Prozac e outras drogas de seu tipo são «drogas feministas, que liberam e dão poder à pessoa que os toma» . 
 Não existe sutileza na defesa que Kramer faz do Prozac para as mulheres . 
 Uma crítica feminista a Kramer consideraria, com razão, que o Prozac reforça os valores da agressão e da ambição egoísta . 
 Nas histórias que ele conta, o Prozac aparece não apenas como uma droga que confere características masculinas, mas também como uma droga quintessencialmente americana . 
 Ela não aumenta o prazer nem traz felicidade, mas promove a competitividade eficiente . 
  Estudante é morto por tiros da PM  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O estudante Fernando Jaime Neves, 19, foi morto a tiros disparados, segundo testemunhas, por policiais militares, quando chegava em sua casa, no Engenho Novo (zona norte do Rio) . 
 Neves teria sido atingido por tiros disparados por PMs que perseguiam um Fiat Tempra preto com placa de Teresópolis (RJ) . 
 Os policiais eram do 3º Batalhão de Polícia Militar . 
 O diretor do Instituto Médico Legal disse que cada um dos 13 mortos teria sido atingido por entre três e cinco tiros alguns de escopeta . 
 Ainda segundo Alexandre Maluf, os tiros estariam espalhados pelos corpos . 
 «Não se pode falar em fuzilamento . 
 As vítimas receberam tiros tanto pela frente como pelas costas, o que mostra que houve troca de tiros», disse . 
 Os dois coordenadores se encontraram esta semana em Gramado (RS), durante o Festival de Cinema Latino-Americano . 
 O ator Sérgio Mamberti coordena a discussão sobre o programa de cultura de Lula . 
 O cineasta Aníbal Massaine está dirigindo as discussões sobre o programa do candidato do PSDB . 
  Itamar manda trocar portaria do combustível  
 O presidente Itamar Franco mandou refazer a portaria que estabelece o preço dos combustíveis . 
 Itamar achou confuso o texto e mandou «mudar o português» . 
 Ele quer que fique claro que o consumidor só paga centavos sem contar a terceira casa . 
  Escelsa deve ser privatizada em agosto  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, disse ontem que a Escelsa (empresa de energia elétrica do Espírito Santo) deverá ser privatizada em agosto . 
 Esta será a primeira privatização do setor elétrico . 
 Depois da Escelsa, será a Light, do Rio de Janeiro . 
  Mostra exibe figurinos de Federico Fellini até 16 de maio  
  Das agências internacionais  
 A cidade italiana de Prato, a 15 quilômetros de Florença, abriga até o dia 16 de maio a mostra «Fellini, Vestuário e Moda», com figurinos utilizados por atores e atrizes nos filmes do diretor italiano morto no ano passado . 
 A mostra está no Museu de Arte Contemporânea Luigi Pecci . 
 Era o próprio Fellini quem desenhava muitos dos figurinos de seus personagens, que depois eram confeccionados por Piero Gherardi e Danilo Donati em sua maioria . 
 A dupla assina cerca de 80 dos modelos expostos . 
 Outros 50 modelos são assinados por Piero Tosi, Dario Cecchi, Gabriella Pescutti e Maurizio Millenotti . 
  Eleição interfere na votação do Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sucessão presidencial está interferindo na apreciação da última versão do projeto de Orçamento da União para 1994, que tramita no Congresso desde maio . 
 Aliado na disputa presidencial ao candidato governista Fernando Henrique Cardoso (PSDB), o presidente da Comissão de Orçamento do Congresso, senador Raimundo Lira (PFL-PB), articula para que o projeto seja votado diretamente no plenário do Congresso . 
 Infelizmente, conforme relatado por participantes, a palavra esteve associada a escândalos na América Latina, principalmente à corrupção governamental, sendo vista com certo repúdio pela opinião pública . 
 Entretanto, o amor à humanidade, traduzido em ações de cidadãos em prol de seus semelhantes, tornou-se um fenômeno que ganhou proporções significativas no continente . 
 A campanha do Betinho despertou a solidariedade humana brasileira como nunca tínhamos presenciado na história recente do país . 
 E os brasileiros, de uma forma geral, preferem o termo solidariedade para expressar as ações sociais voluntárias das pessoas . 
 Já para os mexicanos, a palavra solidariedade perdeu sua força, tendo em vista a duvidosa eficácia do programa social governamental mexicano, que utilizava tal palavra . 
 O delegado baseia sua certeza no fato de ter visto, após a abertura da sepultura, anteontem, o braço direito de Pereira para fora do caixão, cuja tampa havia sido «arrombada» . 
 Xavier, que ouviu os administradores, vigias e coveiros do cemitério, descarta a hipótese de a sepultura ter sido violada . 
 O caixão não apresentaria sinais externos de possível violação . 
 Telê -- Pode, mas tem um lado positivo . 
 Se algum time disparar é porque está mais bem preparado que os outros e merece ser o melhor . 
 Isso deve servir como alerta aos adversários . 
 Só não gostei da tabela dirigida no segundo turno . 
 Com isso, a federação vai perseguir os melhores times . 
 Folha -- E como o senhor analisa o São Paulo, que se prepara na sua ausência? 
 Se estamos no limiar de uma reforma penal, por mais indulgentes que pretendamos ser, não podemos nos esquecer que a coisa usada não pode ser restituída nas mesmas condições em que se encontrava antes, e que mesmo no peculato doloso, a resposição do dinheiro apropriado não extingue a punibilidade, daí porque é impensável a permanência da situação atual . 
 E mais: a utilização de funcionários públicos para fazer serviço particular para servidores de alto escalão, inclusive nas estatais, que, em face do artigo 327 do Código Penal, torna responsabilizáveis como funcionários os seus diretores, além de ocasionar prejuízo à administração pela via do descrédito, isto sem falar nas horas de trabalho eventualmente apropriadas, é, no fundo, resquício do tratamento paternalístico entre patrões e empregados, que sempre caracterizou a cultura brasileira . 
  'Virgina' antecipa horror da ex-Iugoslávia  
  Estréia hoje no Cinesesc filme sobre comunidade sérvia que criava meninas como homens no início do século  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
  Filme: Virgina  
  Direção: Srdjan Karanovic  
  Elenco: Com Miodrag Krikokapic, Marta Keler, Ina Gogalova, Igor Bjelan  
  Produção: Iugoslávia/França, 1991  
  Sala: Cinesesc  
 A sorte de «Virgina» foi ter sido co-produzido por franceses . 
 A medida que as filmagens avançavam, o material era enviado a Paris para os trabalhos de finalização . 
 Quando o filme ficou pronto, o caos estava instalado e o desmanche sangrento da Iugoslávia em curso . 
 O azar deste último filme da ex-Iugoslávia está em antecipar com a sua temática tudo o que poderia acontecer de pior com a suas mulheres, violentadas em massa na guerra civil e engravidadas para a «purificação racial» no confronto de etnias do frágil país formado depois da Primeira Guerra Mundial . 
 O tema do filme contribui para aumentar a indignação, assim como contribuiu para a sua difusão mundial, virando um hit em festivais . 
 Na 16.ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo, foi um dos dez preferidos pelo público . 
 O esquema definido pelos dois ministros previa que as mensalidades escolares seriam convertidas em URV pela média de fevereiro a maio . 
 O anúncio foi feito por Hingel . 
 Ele disse que quem tivesse cobrado nos últimos meses valores maiores que os estabelecidos pelo governo teria que descontar o valor nas prestações dos próximos três meses . 
  PROTESTO  
 «Não aceito ser inquirido por colegas travestidos de delegados.» 
 Ricardo Fiuza, deputado (PFL-PE), durante depoimento na sexta-feira à CPI do Orçamento, ontem no «Globo» . 
 Discutível ou não, é esse conceito que faz da F-1 um esporte perigoso, por mais pacotes de segurança que se adotem . 
 Mosley afirmou que outras medidas de segurança, como o uso de «airbags» (colchões de ar que se inflam em caso de batida, protegendo o piloto), serão estudadas por um conselho de segurança a ser formado sob a direção de Sid Watkins, médico-chefe da FIA . 
 Não havia muito para ver, além dos 29 carros alegóricos já estacionados no Anhembi, muitos cobertos de plástico preto . 
 A Rosas de Ouro e a Mocidade Alegre já ocupam todas as vagas reservadas aos carros das escolas . 
 O belga Claude Maaricke, 21, veio ao Brasil para ver o desfile de domingo e segunda no Rio e passar férias em Búzios . 
 Pediu para os cinco amigos brasileiros que o acompanhavam para ver o ensaio de ontem . 
 «Vou ver se posso desfilar um pouquinho», disse, o que não vai poder fazer no Rio . 
 «Queria sentir no corpo o som de tantos tambores», disse . 
 Vicente Feola, que também dirigiu a seleção brasileira nas Copas do Mundo de 58 e 66, lidera com doze anos . 
 Mas Feola passou por cinco períodos no São Paulo . 
 De 37/39, de 41/42, de 47/50, de 55/56 e em 59 . 
 Segundo a Conab, os Estados do Maranhão, Piauí e Bahia deverão responder por 74% da produção prevista para a região neste ano . 
 Nesses locais principalmente no Maranhão e no Piauí, o regime de chuvas tem favorecido as lavouras . 
 O feijão, o arroz e o milho deverão ser os produtos com maior destaque na atual safra nordestina . 
 No Maranhão, a produção de arroz deverá saltar de 534 mil toneladas em 93 para 768 mil toneladas este ano . 
 Para o motorista comum, o Tempra 16 válvulas (127 cv) oferece melhor relação custo/benefício, mais luxo e maior força útil em baixas rotações . 
 Além do turbocompressor (0.8 bar), o mais esportivo dos Tempra ganhou intercooler, radiador que refrigera o ar admitido pelo motor . 
 O equipamento contribui para a elevada potência do motor . 
 Lima Botões -- r . 
 São Leopoldo, 280 . 
  Tel: 292-2148  
 Mappin -- r . 
 Conselheiro Crispiniano . 
  Sucessores do AZT se equivalem, diz estudo  
 A didanosina (ddI) e a zalcitabina (ddC) têm a mesma eficácia para tratar pacientes de Aids para os quais o AZT não surte mais efeito . 
 Nenhuma das drogas, porém, tem a eficácia do AZT no começo do tratamento . 
 São esses os resultados de estudo da Universidade da Califórnia publicado hoje no «New England Journal of Medicine» . 
  Agentes de quatro países 'vigiam' o Brasil  
 País tem hoje 12 policiais estrangeiros habilitados a participar de investigações da PF; todos vivem como 'adidos' . 
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Existem hoje 12 agentes de polícia estrangeira habilitados a participar de investigações da Polícia Federal . 
 Acordos firmados com a Alemanha, Inglaterra, França, Estados Unidos e todos países da América do Sul viabilizam a troca de informações policiais entre esses países e o Brasil desde que autorizada pela PF . 
 «As espadas mais curtas e mais grossas são as mais perigosas», disse o juiz Augusto de Lima Bispo, da Vara Cível de Cruz das Almas . 
 Segundo o juiz, as novas determinações foram bem recebidas pela população . 
 «Os acidentes estavam se tornando rotina.» 
 Para conhecê-lo em detalhes, é melhor dividi-lo em quatro segmentos: São Paulo a São João Del Rei (473 km, mais 14 km até Tiradentes); São João Del Rei a Congonhas (120 km); Congonhas a Ouro Preto (136 km, mais 12 km até Mariana) e Ouro Preto a Belo Horizonte (96 km, mais 19 km até Sabará, 40 km até Caeté, 77 km até Barão do Cocais e 89 km até Santa Bárbara/Caraça) . 
 Para retornar, são mais 586 km . 
 Longe de adquirirem um ar fechado de museu, devido às relíquias que guardam em suas igrejas e casarões, as cidades históricas mineiras têm até uma certa irreverência e boemia explicada pelo grande número de estudantes e turistas que circulam pelas suas ruas, atraídos pelos caminhos da história do ciclo do ouro nas Gerais . 
 Os empresários estavam cedendo ônibus sem a contrapartida em bônus, como manda a lei eleitoral . 
  Empregos  
 FHC visitou dois projetos de irrigação, um de colonos o projeto Nilo Coelho e outro de um fazenda particular, a Frutoforte . 
  Polícia já registrou três casos  
  Do Banco de Dados  
 Em abril deste ano, a estudante Andréia Gomes Pereira do Amaral, 20, confessou ter assassinado os pais, os comerciantes Antonio da Silva Amaral e Deolinda Gomes Pereira do Amaral . 
 Andréia e D.L.C., 17, seu namorado, disseram ter matado o comerciante com 30 facadas e cortaram a garganta da mãe no apartamento da família, em Santos (SP) . 
 As reformas econômicas promovidas pelo governo Castello Branco transformaram o Brasil antigo no Brasil moderno, com fôlego suficiente para o milagre do crescimento entre 1968 e 1974 e, de certa forma, até 1980 . 
 Uma foi a reforma fiscal, que começou eliminando incidências tributárias injustas assim como os incentivos à sonegação ou ao atraso no cumprimento das obrigações fiscais . 
 Ela culminou com a Emenda Constitucional nº 18 de 1967, que deu ao Brasil um sistema tributário modelar, baseado nos Impostos sobre Renda, Produtos Industrializados e Circulação de Mercadorias, sem incidências em cascata ou destituídas de funcionalidade econômica . 
 Outra foi a criação do BNH (Banco Nacional da Habitação) e do Sistema Financeiro da Habitação, que viabilizaram o duplo objetivo de estimular a construção civil e facilitar o acesso à moradia própria . 
 A revisão da lei do inquilinato funcionou como linha auxiliar do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Outra reforma essencial foi a criação do Banco Central . 
 A lei do mercado de capitais ampliou e disciplinou a intermediação financeira nos mais variados níveis . 
 A revisão da lei de remessas de lucros permitiu a volta dos capitais estrangeiros ao país . 
 A criação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço estimulou a poupança, o BNH e rompeu os impasses do antigo regime de estabilidade da Consolidação das Leis do Trabalho . 
 A lei salarial, além de ser peça fundamental para o combate à inflação, nivelou os reajustes salariais dos diferentes grupos de trabalhadores, independentemente da força dos sindicatos . 
 A permissão de que as concessionárias de serviços de utilidade pública remunerassem seus investimentos pelo custo histórico corrigido monetariamente dissolveu um ponto de estrangulamento que ameaçava paralisar o país . 
 Mas por não ter tido o mesmo fôlego para o cabo que a Net e a Multicanal, ela corre o risco de perder essa liderança . 
 A TVA pertence ao Grupo Abril, e a Net tem entre seus acionistas a Rede Globo . 
 «Esse gel é muito usado nos Estados Unidos e no Canadá . 
 Aqui no Brasil, pouca gente conhece . 
 Os fregueses ficam morrendo de curiosidade, tentando descobrir como é que mantemos o frango congelado sem usar gelo», diz Benedito . 
 Idealizada pelos sócios Dárcio Alves Benedito, 40, e Diniz Manoel Pimentel, 37, a Dárcio Diniz Companhia de Frango já conquistou um público fiel nos seus 15 dias de funcionamento graças à aparência futurista . 
 Se um Fernando ajudou-o a virar presidente, outro Fernando salvou seu mandato . 
 Por causa do Plano Real, Itamar Franco melhorou sua imagem . 
 Lembre-se que, durante a elaboração do plano, ele significava mais um problema do que uma solução . 
 Por por pouco, não abortou o lançamento da URV e se seduziu por teses como congelamento de preços, aumentos salariais e queda abrupta dos juros . 
 O fato é que, entre as dezenas de problemas para a estabilização de preços, um deles chama-se Itamar . 
 Ele prevê a manutenção da «instituição, do status e do papel do rei zulu e do reino de KwaZulu» . 
 KwaZulu é território dos zulus na província de Natal . 
 Os territórios autônomos e os bantustões (territórios que a África do Sul declarou independentes) deixarão de existir depois das eleições . 
 O Inkatha, que luta pela independência dos zulus, não aceita o fim de KwaZulu . 
  Grécia aumenta as taxas de juros  
 O banco central da Grécia foi obrigado a aumentar drasticamente os juros para conter as vendas especulativas da moeda, o dracma . 
 As vendas dispararam dois dias depois de o governo eliminar as restrições às transações com moedas estrangeiras . 
  UEE quer fazer plebiscito sobre forma eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 A mais nova entidade estudantil de São Paulo, a UEE (União Estadual dos Estudantes, de nível universitário), tem como seu principal bandeira o fato de ser «independente» . 
 «Nós vamos mudar a cara do movimento estudantil brasileiro», diz Edgard Soares Filho, 21, presidente da UEE e um dos líderes dos «independentes» . 
 A serotonina «não sabe» o que é sentir ansiedade depressiva por conta da concorrência alucinada por dinheiro e poder; por que se perdeu a pessoa amada; por que se é vítima de preconceitos raciais, sexuais, étnicos etc. ou por que supomos a existência de um eventual distúrbio neuroquímico, causa da depressão imotivada . 
 Todos são casos de «depressão»; todos possuem causas e razões completamente diversas, que pedem intervenções diversificadas . 
 Inventando a idéia de que existe «um deprimido» ou «um homossexual» criamos ficções teóricas que, em seguida, tornam-se realidades humanas . 
 Um dia, para os que não sabem, a psiquiatria criou «regicidas», «loucos morais», ou «criminosos natos» reconhecíveis pelo rosto, pelo tamanho do crânio, pelo peso do cérebro e tudo isto «cientificamente comprovado» . 
 Tais idéias caducaram e nenhum ganho moral surgiu dessa definição do sujeito enquanto realidade biológica . 
 Hormônios e genes não criam valores . 
 Não sabemos o que é sofrer porque conhecemos a físico-química da serotonina; temos interesse no conhecimento da serotonina por que sabemos o que é sofrer . 
 Da mesma maneira, só temos interesse em conhecer «genes de homossexuais», porque discriminamos moralmente pessoas que amam outras do mesmo sexo biológico . 
 Sem isso, essa pesquisa seria absolutamente inútil e sem sentido . 
  a -- Lula  
  b -- Brizola  
  c -- Quérci  
  d -- FHC  
  e -- Amin  
  f -- Enéas  
  Questão 13  
  a -- Lula, Brizola, Amin, Quércia  
  b -- FHC  
  Questão 14  
  a -- Lula  
  b -- Brizola, Quércia, Amin  
  c -- FHC  
  O RESULTADO  
 Simpatiza com o programa de: 
  FHC: oito escolhas ou mais  
  Lula: oito escolhas ou mais  
  Enéias: seis escolhas ou mais  
  Quércia: oito escolhas ou mais  
  Brizola: Oito escolhas ou mais  
  Amin: sete escolhas ou mais  
  Obs.:as assessorias de Carlos Gomes (PRN) e Almirante Fortuna (PSC) não forneceram seus programas  
 Houve quem ficasse na dúvida entre um churrasco ou um leilão . 
 Mas a solução veio rápido: 
 As parcelas do pagamento do 13º salário devem ser discriminadas no relatório de despesas enviado aos condôminos . 
  (CB)  
  Pão de Açúcar depõe no Decon  
  Da Reportagem Local  
 José Roberto Coimbra Tambasco, diretor de comercialização do Pão de Açúcar e Extra, depôs ontem em inquérito policial aberto pelo Decon em 15 de junho por suspeita de prática de abuso do poder econômico . 
 Os diretores dos demais supermercados que também sofrem inquérito Cândia, Paes Mendonça, Eldorado e Carrefour foram chamados, mas não puderam comparecer . 
 Serão reconvocados . 
  Amazonas 1  
 A Assembléia Legislativa do Amazonas vai realizar amanhã sessão especial para elaborar um documento em defesa dos interesses da Zona Franca de Manaus na revisão constitucional . 
 O requerimento da sessão foi apresentado por Antonio Cordeiro (PMDB) . 
  Amazonas 2  
 O bairro da Compensa (zona oeste de Manaus) vai receber a Unidade Básica de Segurança um posto da PM . 
 Esta será a segunda unidade policial implantada pelo governo, que desenvolve um programa de descentralização e melhoria do atendimento policial . 
  Alça continua fora de operação entre 7h e 9h  
  Da Reportagem Local  
 A alça que liga a avenida do Estado à Leste-Oeste continua interditada entre 7h e 9h, de segunda a sexta-feira, obrigando quem vai da rua da Moóca para o Minhocão a percorrer um caminho alternativo . 
 O objetivo é melhorar a fluidez do tráfego na avenida Alcântara Machado (Radial Leste) . 
 Nove de JulhoOutra interdição na região Central é a do túnel Nove de Julho (em obras até o fim do mês), das 22h de sexta-feira às 9h de segunda-feira . 
 O trajeto no sentido bairro-centro é liberado só para ônibus . 
 O casamento com Kennedy pode não ter sido dos mais felizes . 
 Ele era conhecido por seus casos com várias mulheres . 
 Mas o casal era bonito, inteligente e conquistou o coração de milhões de pessoas pelo mundo . 
 Sua imagem ao lado do marido em 22 de novembro de 1963, quando ele foi assassinado em Dallas, Texas, é uma das mais famosas da história . 
 Folha Por caráter antropomórfico refiro-me não à figura, mas ao caráter de esforço humano, e até de perigo quanto ao corpo, a uma pessoa que se aproxima do trabalho . 
 Ele imanta o espaço até através desse perigo físico . 
 Ou seja, há um embate entre corpo e obra . 
 Resende Esta é a tensão que o trabalho de fato produz e persegue . 
 Essa corporeidade que é emprestada também ao trabalho cria uma relação corpórea entre espectador e obra como dois corpos que se comunicam . 
 A tatilidade nega um pouco o pensamento abstrato que a física induziria . 
 Pousada do Cachimbo (067-231-4833) -- Fica na baía do Tamengo, a cinco minutos do centro de Corumbá . 
 Tem piscina, churrasqueira, salão de jogos e restaurante . 
 Em apartamento duplo, com ar-condicionado, a diária é US$ 48 (CR$ 22,1 mil), com café da manhã . 
 O passeio pela mata custa US$ 12 (CR$ 5.500,00) . 
 O passeio fluvial sai por US$ 14 (CR$ 6.400,00) . 
  Pousada Quero-Quero (067-382-7112) -- Próxima de Corumbá, na beira do rio  
 Paraguai, é uma chácara de 20 hectares . 
 Tem programas de pesca e de ecoturismo . 
 O pacote de pesca custa US$ 115 (CR$ 52,7 mil), com pensão completa, barco, motor e piloteiro . 
 A diária para ecoturistas custa US$ 68 (CR$ 31,2 mil), com pensão completa . 
 Passeios de cavalo custam US$ 10 (CR$ 4.600,00) e, de carro, US$ 30 (CR$ 13,7 mil) . 
  Petroleiros  
 Vicentinho afirmou que pretende ainda colocar outros itens na pauta do encontro com o presidente Itamar hoje . 
 Ele disse que a direção da Petrobrás ainda não está cumprindo todos os itens do acordo com os petroleiros, o que coloca a possibilidade de uma nova paralisação na categoria . 
 «Isso seria um desastre», afirmou Vicentinho . 
 A CUT pretende ainda pedir ao presidente Itamar a readmissão de demitidos injustamente durante o governo Collor e a sanção da Convenção 158 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), que dificulta demissões . 
 Silva, um dos agredidos, vestia uma camisa do São Paulo por baixo de outra camiseta . 
 Ele e Barros foram à sede da Mancha para comprar ingressos para o jogo entre São Paulo e Palmeiras, anteontem . 
 C.S.C. deixou o Fórum de Santo André acompanhada dos pais, que cobriram sua cabeça com um lenço para evitar que ela fosse fotografada ou filmada . 
 Os jogadores fizeram um apelo aos torcedores para que encham os anéis inferiores do estádio do Morumbi o anel superior, da arquibancada, foi interditado por não oferecer segurança . 
 «Como o Galo venceu com a torcida, agora é a nossa vez», disse o goleiro Ronaldo . 
  Cúpula do PT insiste para Lula recuar  
  Candidato do PT resiste a pressões, mas diz que agora vai dizer que se for presidente respeitará a Constituição  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva consumiu quase todo a sua reunião de anteontem em São Paulo tentando convencer o candidato a recuar do enfrentamento com a Justiça Eleitoral . 
 Lula, contrariando a recomendação de seu advogado Luiz Eduardo Greenhalgh e do presidente do partido, Rui Falcão, passara o dia insistindo que iria descumprir a determinação da Justiça que vedava o uso de carro de entidades sindicais em campanhas eleitorais . 
  Lula  
 Gravou programas para o horário eleitoral gratuito . 
 No fim do dia, faria comícios na estação de trem de Guaianazes e no vale do Anhangabaú (São Paulo) . 
  FHC  
 Para defender seu novo vice, Marco Maciel (PFL-PE), das acusações de ligação com o regime militar, lembrou que o vice de Lula Aloizio Mercadante (PT-SP) é filho de general . 
 No fim do dia, viajou para Recife com Maciel . 
 E lá se instalou . 
  Muffin  
 Nada como a elegância discreta dos Monteiro de Carvalho . 
 Aos banhistas, Hazin aconselha que não avancem no mar e que permaneçam antes da linha de arrebentação das ondas . 
 Surfar, afirmou, tornou-se uma atividade de «alto risco» na área . 
 Os movimentos dos surfistas na água poderiam provocar ataques . 
  Recebido no Inferno, assim mesmo esses olhos  
 505 se deleitam,mirando-se no Estígio . 
 Choram . 
 As Náiades o rimão, em tributo cortando os cabelos . 
 As Dríades deploram . 
 Eco ressoa o pranto . 
 As tochas fúnebres se agitam . 
 Mas o corpo não há . 
 Em seu lugar floresce um olho de topázio entre pétalas brancas . 
 Transcrição de HAROLDO DE CAMPOS 
 «Todos nós sabíamos que a inflação era boa para alguém . 
 E o fim da inflação é ruim para alguém . 
 É ruim para o setor financeiro.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, sobre o prejuízo de US$ 500 milhões do Banco do Brasil nos dois primeiros meses do real . 
 Os shoppings esperam receber juntos cerca de um milhão de pessoas por dia com a promoção . 
 O número representa um aumento de 25% no movimento normal . 
 O shopping mais movimentado da rede é o West Plaza, com público 135 mil pessoas por dia . 
 Menem citou o desemprego em discurso, segunda-feira à noite, no 140º aniversário da Bolsa de Comércio de Buenos Aires . 
 Na semana passada, quando o governo enfrentou a maior manifestação contra o plano de estabilização econômica, o ministro da Economia, Domingo Cavallo, disse não ter dados preliminares sobre o desemprego em maio último . 
  PIB alemão cresce 1,5%, diz ministro  
 O ministro da Economia da Alemanha, Gunter Rexrodt, disse ontem, em visita aos EUA, que o Produto Interno Bruto de seu país vai crescer entre 1% e 1,5% este ano e 2% em 95 . 
 Ele afirmou também que as taxas de juros internas não devem ser reduzidas nos próximos dias . 
 Segundo analistas, o crescimento maior do que o esperado na base monetária e a greve no setor metalúrgico contribuem para a decisão de manter os juros altos . 
 A IG Metal, o maior sindicato da Alemanha, disse que as greves devem ser retomadas amanhã . 
 Sobre alianças, diz que, se FHC ganhar, terá que negociar com o PFL, assim como o PT teria que fazer com PMDB e PSDB . 
 Weffort destaca que o objetivo econômico mais geral do programa do PT é o desenvolvimento de um mercado de massas no Brasil . 
 Para ele, isso implica a capacidade de o Estado acionar um processo de expansão do mercado . 
 Ouro: alta de 0,79%, fechando a R$ 11,52 o grama na BM&F, movimentando 1,30 toneladas, contra 2,58 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5480, contra US$ 1,5405 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5750 marco alemão, contra 1,5730 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,53 ienes, contra 99,05 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,10, contra US$ 384,60 no dia anterior . 
 Não há previsão de quando o Instituto Adolfo Lutz vai analisar as amostras de Campinas . 
 «Não sabemos em qual bacia leiteira o leite que vem para Campinas é ordenhado», disse . 
 No Rio Grande do Sul, segundo projetou a pesquisa de intenção de voto do Datafolha, FHC perderia para Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que será o principal cabo eleitoral do petista Olívio Dutra, em caso de segundo turno na eleição gaúcha . 
 Confiante na realização do segunto turno, Dutra disse ontem que Lula «certamente estará» no Rio Grande do Sul para apoiá-lo . 
 Segunda pergunta: por que eles pedem, em troca, redução de impostos? 
 Eles se propõem a segurar os preços (o que é uma dúvida) por dois meses mas, em compensação, querem uma redução de impostos que dura para sempre . 
 Isso num país em que os níveis de sonegação são devastadores . 
 Duas hipóteses: 1) o plano dá certo, a inflação cai porque o governo controla seus gastos e não emite moeda . 
 Logo, não existe necessidade de acordo de preços até o final do ano; 2) o plano dá errado, o governo perde o controle de seus gastos, aumenta a emissão de moeda . 
 Logo, não adianta acordo de preços . 
 «Estamos pedindo oração aos amigos», diz Neide . 
 O pequeno Alexis, 7, já foi informado que o pai sofreu um acidente no mar . 
 Petrus, 5, apenas desconfia . 
 Os parentes se revezam junto ao telefone . 
 No último dia 5, uma pessoa não identificada informou que a tripulação teria sido localizada numa balsa salva-vida . 
 A informação era falsa . 
 A Globo prepara um hino para as vitórias do rapaz tão personalizado quanto o que tinha direito o eterno tricampeão Ayrton Senna . 
  Chuva de prata  
 A turma do sereno não terá do que reclamar na posse de Fernando Henrique Cardoso . 
  FHC quer Ministério da Defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de já ter se declarado a favor da criação do Ministério da Defesa, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem que não pretende reformular os ministério militares a curto prazo . 
 «Quero deixar claro aqui, depois que vi algumas informações nos jornais, que efetivamente no mundo moderno se marcha para a criação do Ministério da Defesa . 
 Isso não é desconhecido de nenhum dos ministros que foram convidados para o exercício das pastas militares», disse FHC durante seu pronunciamento . 
 A disputa entre Liga, Força Itália e MSI aumentou após a eleição . 
 Mesmo antes de 27 e 28 de março já havia sinais de racha . 
 Umberto Bossi, líder da Liga Norte, havia pedido durante a campanha para seus correligionários «tampar os narizes e votar na Força Itália» . 
  Amazonas 3  
 A Prefeitura de Manaus vai reiniciar a urbanização do bairro Jorge Texeira (zona leste) . 
 Serão investidos US$ 9,5 milhões para urbanizar 98 vias num total de 28 km . 
 As obras foram iniciadas no final do ano passado, mas devido às chuvas foram paralisadas . 
  Amazonas 4  
 O governador Gilberto Mestrinho recebeu carta do presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social sobre decisão do banco de realizar na região um Programa de Integração e Competitividade . 
 A verba inicial será de US$ 500 milhões . 
 O candidato do PTB ao governo do DF, senador Valmir Campello, também poderá ter a sua candidatura impugnada por ter sido beneficiada pelo «abuso do poder de autoridade», disse Souza . 
 O processo contra FHC correria no Tribunal Superior Eleitoral . 
 O processo contra Campello tramitaria no Tribunal Regional Eleitoral . 
 A nova POF determina, por exemplo, que de cada CR$ 100,00 gastos atualmente, CR$ 30,81 são com alimentação . 
 Na anterior, os gastos com alimentos chegavam a CR$ 37,67 . 
 Apesar da queda, Rizzieri diz que a diferença entre as duas POFs é pequena porque parte do peso dos duráveis está incluído em alimentação na POF antiga . 
 A nova ponderação do custo de vida traz algumas novidades, como uma inversão dos custos dos serviços médicos com os de remédios . 
 Na que está em vigor, os gastos com remédios pesavam mais no bolso dos consumidores paulistanos do que as consultas médicas . 
 Na nova, a situação se inverte . 
  Olho do fiscal  
 O edital da Paranapanema prevê discussão e deliberação sobre distribuição de dividendos e a necessidade de submeter os demonstrativos financeiros à consideração do Conselho Fiscal . 
  Direito de voto  
 A convocação atende solicitação dos acionistas Silvio Tini de Araújo e Bonsucex Participações, titulares de aproximadamente 24% das ações da Paranapanema com direito a voto . 
 O Conselho esclarece que «não foi formulada pela administração da companhia qualquer proposta» constante do edital . 
 A orientação geral da segurança é do próprio Brizola . 
 Ele chega a interferir em alguns detalhes, como o de procurar deixar sempre ao lado de seu avião um dos integrantes da comitiva . 
 Isso ocorre principalmente em aeroportos do interior . 
 Além de Barbosa e Valente, a segurança de Brizola inclui pelo menos mais quatro ou cinco pessoas em geral, policiais militares destacados pelos governos dos estados que visita . 
 Muitas cartas mostram a decepção das mulheres por não receberem resposta de Hitler, como foi o caso de uma que chegou a mandar um bolo para o ditador . 
 Outras viajaram a Berlim para encontrá-lo (sem sucesso) e escreveram a respeito . 
 O Procon recomenda ainda que o consumidor calcule bem as despesas extras que terá como, por exemplo, os gastos com passagens aéreas se comprar um apartamento num local que dependa do avião (os «resorts» do Nordeste são bons exemplos disso) . 
 E que o usuário faça uma pesquisa detalhada dos programas turísticos do mercado . 
 «Às vezes, pode ser mais barato comprar parcelado o pacote com avião, hotel e traslado», diz Mariângela . 
  REI DO RISO  
 «Como ri esse Fernando Henrique; rico ri à toa.» 
 Leonel Brizola, virtual candidato do PDT à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 O outro estava vazio . 
 A polícia começou a analisar dois livros-caixa e disquetes achados na fortaleza . 
 Teixeira está foragido . 
  (MG)  
 Na última terça-feira, Mussum recebeu o coração de Darlinton Fonseca de Miranda, 23, que teve morte cerebral devido a um acidente de motocicleta no Estado de Tocantins . 
 Mussum reagiu bem à fase inicial da cirurgia e começou a tomar três tipos de remédios para evitar a rejeição do órgão . 
 O Bahia começou pressionando o jogo e logo aos seis minutos teve a primeira oportunidade para abrir o marcador . 
 O ponta Raudnei entrou livre e cruzou para Marcelo . 
 O zagueiro Nenê se antecipou e tirou o Santos do sufoco . 
 Um dia, conhece Cornelius, príncipe do reino das fadas, e os dois se apaixonam . 
 Polegarzinha é raptada e acaba na floresta . 
 Tem que enfrentar sozinha a mata, um perigo para gente de seu tamanho . 
  Comunhão  
 Com pesquisas no bolso que o apontam em segundo lugar em São Paulo apesar da enorme diferença em relação ao primeiro, Mario Covas, Luiz Antônio de Medeiros aterrissa hoje no Palácio do Planalto . 
 No fuça a fuça com Itamar Franco, ele fala sobre desemprego e sobre sua candidatura ao Bandeirantes, é claro . 
  Diapasão  
 Apesar de a noite ser toda sua, Paulinho da Viola recebeu um João Gilberto anteontem no Heineken Concerts . 
 Soma-se o fato de que também o fornecimento de papel de imprensa produzido no país que responde pela metade da quota tem sido atribulado, de acordo com diretores da Empresa Folha da Manhã S.A. 
 «Com o lançamento do atlas em fascículos, no dia 14 de agosto, passamos de uma tiragem de 750 mil exemplares para 1.458.000 aos domingos», diz o diretor Pedro Pinciroli . 
  Por conta do real  
 Sérgio Magalhães, do Sindimaq, diz que está havendo aceitação por parte do governo da idéia de se devolver o crédito de IPI para o setor de máquinas, como forma de compensação pelo câmbio desfavorável no real . 
  Quem resiste  
 Magalhães, que se encontra hoje com o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, calcula que a devolução representaria de 2% a 3% do valor das máquinas e equipamentos . 
 Roberto Paulino, presidente licenciado da Associação dos Citricultores do Estado de São Paulo, diz que há informações de que alguns contratos foram fechados a US$ 3 na semana passada . 
 Para ele, esses casos são exceções e ocorrem com os pomares de melhor qualidade e próximos à indústria . 
  Inkatha inicia campanha contra eleição multirracial sul-africana  
  Das agências internacionais  
 A brigada jovem do Partido Da Liberdade Inkhata (de maioria zulu) lançou ontem uma campanha de afronta ao Conselho Executivo de Transição (CET), que prepara as eleições multirraciais de abril . 
 O partido é contra a realização das eleições . 
 Segundo o líder da ala jovem do Inkatha, Zenzele Phakati, mais de 1 milhão de membros da brigada participarão da campanha em toda a África do Sul . 
 «Vamos ensinar às pessoas que elas têm direito a não votar . 
 Vamos desafiar o que for dito e feito pelo CET, a menos que eles respeitem nossas exigências.» 
  Justiça Militar investiga morte de corintiano  
  Da Reportagem Local  
 O promotor da Justiça Militar, Luiz Roque Lombardo Barbosa, iniciou investigação sobre a responsabilidade da Polícia Militar na briga de torcidas no jogo Guarani e Corinthians, no último dia 12 . 
 O conflito provocou a morte do corintiano Sérgio Francisquini, 19 . 
 Para Simões, o Marrocos, com sua mistura de estilo Versailles com mourisco modernizado, era «um verdadeiro bolo de noiva» . 
 Tinha cerca de 1.300 lugares, divididos entre platéia e pullman . 
 Em 1954, por ocasião do quarto centenário da cidade, o Marrocos sediou um festival internacional de cinema . 
 Entre seus visitantes ilustres estiveram então o ator Errol Flynn e os cineastas Erich von Stroheim e Abel Gance . 
  Brasileiras sonham com Atlanta  
  Final da etapa do Mundial de Vôlei de Praia Feminino acontece hoje em Santos  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Santos  
 As brasileiras Adriana e Mônica enfrentam hoje a dupla norte-americana Kirby e Masakayan na final da etapa do Mundial de Vôlei de Praia que acontece em Santos, litoral de São Paulo . 
 A TV Globo anuncia a transmissão da partida ao vivo, a partir das 11h . 
 Aí é ao gosto do freguês: pode-se ouvir clips musicais de cerca de 30 segundos de vários estilos que vão desde o rock e o pop até o rap, blues e gospel . 
  Sem música clássica  
 Como nada é perfeito, a MusicNet não tem ainda um arquivo de música clássica, uma categoria que recebe uma média de 400 novas gravações a cada mês nos Estados Unidos . 
  Volvo prepara filme sobre Alfred Nobel  
  Das agências internacionais  
 A empresa de automóveis e caminhões sueca Volvo e a produtora cinematográfica Sandrews vão realizar um filme sobre o empresário e filantropo Alfred Nobel para homenagear o centenário de sua morte, em 1996 . 
 O filme começará a ser rodado em agosto nas cidades de Estocolmo, Paris e Budapeste . 
 Será dirigida por Vilgot Sjoman e terá como protagonista o ator Sven Wollter . 
  Nissan corta a produção em Tóquio  
 A Nissan, segunda maior montadora do Japão, anunciou que reduzirá a produção de veículos de passageiros na fábrica de Tóquio devido à queda nas vendas no mercado japonês . 
 A produção do modelo Skyline, lançado em agosto, cairá das atuais 12.000 para 5.000 unidades ao mês . 
  Lucro da Schweppes cresce 25% em 93  
 O grupo Cadbury Schweppes informou em Londres que seus lucros no ano passado cresceram 25% em relação a 1992 . 
 A companhia é a terceira maior do mundo em produção de refrigerantes, só perdendo para a Coca e a Pepsi . 
 O lucro em 1993 foi de US$ 430,1 milhões . 
 Na captação, as taxas dos Certificados de Depósito Bancário variaram entre 50% e 60% ao ano mais a variação da URV . 
 O Banco Central elevou ontem a taxa do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) de 57,69% ao mês para 57,85% ao mês . 
  Nascidos em 31 de março rejeitam política  
  Paulistanos que fazem 30 anos quinta-feira são da época das aulas de civismo e da discoteca  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Eles já foram chamados de quase tudo: 
 «Geração AI-5», «Geração Coca-Cola», turba de alienados, filhos da televisão . 
 Nascidos em um período confuso da vida brasileira, são de uma época em que era obrigatório estudar Educação Moral e Cívica nas escolas . 
 Têm hoje em torno de 30 anos e não se parecem em nada com a libertária geração anterior . 
 De um modo geral, afirmam ter pouco ou nenhum interesse pela política, não usufruíram da revolução sexual e dançaram muito em discoteca, inspirados por John Travolta e pela novela «Dancin' Days» . 
 Para falar dessa geração, a Folha entrevistou pessoas nascidas em 31 de março de 1964, dia oficial da eclosão do movimento militar que derrubou o governo João Goulart . 
 São os legítimos «filhos da revolução», como diz uma música de Renato Russo, o líder da banda Legião Urbana . 
 Casnedi admite que a empresa foi surpreendida com a abertura iniciada no governo Collor, mas superou o período necessário para avaliar a profundidade das mudanças e hoje opera com a certeza de que esse processo é irreversível . 
 A Pirelli brasileira acompanhou a estratégia internacional do grupo, que passou por uma reestruturação em 1992 e 1993 . 
 Argentino de nascimento, Sosa está há 27 anos no Brasil e garantiu que, se a seleção brasileira enfrentar a argentina, torcerá pelo time de Parreira . 
 Segundo Sosa, de acordo com o envolvimento emocional, a frequência cardíaca de uma pessoa pode mais do que dobrar durante um jogo da Copa . 
 Para a coordenadora do magistério do Sion, Antonieta Villela, 48, os cursos de magistério estão «renascendo» . 
 «Depois de tantos anos de desestímulo ao trabalho do professor, faltam bons profissionais no mercado . 
 Agora sinto que a demanda pelos cursos de magistério volta a crescer.» 
 O Colégio Hebraico-Brasileiro Renascença (Higienópolis, zona oeste) já recebeu cem candidatos hoje o 1º ano tem apenas nove alunos . 
 Depois da carreata, os participantes bloquearam a SP-127 das 16h até as 18h . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, cerca de 50 veículos fizeram parte da carreata e mais de 300 pessoas participaram do bloqueio . 
 O capitão Orlando Aparecido Tomasella, 44, disse que o bloqueio não causou congestionamento, pois os motoristas foram avisados do protesto e pegaram outro caminho . 
  Ana Paula quer revanche  
  Da Reportagem Local  
 A meio-de-rede Ana Paula disse ontem que o jogo contra Cuba no Super Four vai ter um sabor de vingança . 
 «Não sei quanto às outras jogadoras, mas eu vou jogar como se fosse uma revanche», afirmou Ana Paula . 
 A fiscalização do cumprimento dos parâmetros seria feita pelos conselhos gestores . 
 O objetivo é romper com a tradição centralizadora da administração pública e «desalienar» o servidor público, transformando-o em sujeito que atenda ao interesse da população . 
 Recentemente, a Prefeitura de São Paulo propôs terceirizar a gestão dos serviços municipais . 
 Os médicos brasileiros, reunidos no 8º Encontro Nacional de Entidades Médicas, manifestaram-se contra esse expediente, por entenderem que isto poderia significar «a gestão privada da coisa pública» . 
 A oferta mundial do grão para este ano é de 113,26 milhões de toneladas para um consumo de 117,04 milhões de toneladas . 
 O movimento no mercado internacional provocou uma ligeira reação interna . 
 No interior do Paraná, principal estado produtor, a saca de 60 quilos oscilava ontem entre US$ 11,60 e US$ 11,80 . 
 A média histórica dos últimos 13 anos é de US$ 11,45 para maio . 
 Os cientistas dizem que a droga também é capaz de deprimir o sistema imunológico . 
  Cerco ao real  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No rádio e televisão, no Jornal Bandeirantes, por exemplo, FHC saiu dizendo ontem que a crise da isonomia salarial é «detalhe» . 
 Que não tem a proporção que está sendo dada . 
 Que ele, FHC, não viu nenhuma crítica do presidente ao ministro da Fazenda . 
 O tucano tenta evitar desgaste para o real . 
 Um desgaste que mal começou e já está levando todos os candidatos a afiarem os dentes . 
 Além de Leonel Brizola e de Lula, que foram ao ataque no horário de domingo, agora surgiu Esperidião Amin, ontem na Gazeta . 
  Na medida  
 José Richa (PSDB-PR) participou da conversa de tucanos com Hélio Garcia, na quinta . 
 E comentou: 
 «É um achado esta aliança . 
 Ela convém nacionalmente e é admitida regionalmente.» 
  Escolhendo o alvo  
 José Genoino (PT-SP) concorda com as críticas de FHC aos deputados que aumentaram seus salários, mas acrescenta: 
 «Ele deveria ter começado pelos partidos governistas, que poderiam ter tirado o assunto da pauta.» 
 OUROCARD -- A portaria do governo que estabelece novas regras para compras com cartões de crédito provocou um congestionamento neste final de semana nas centrais telefônicas do Ourocard (Banco do Brasil) . 
 Cerca de 10 mil usuários e lojistas telefonaram para esclarecer dúvidas sobre a conversão das faturas do cartão em URV . 
 Folha -- Então a banda melhorou depois da mudança? 
 Steven -- Agora somos capazes de compor novamente . 
 Não estávamos escrevendo nada . 
 Tínhamos nos tornado viciados profissionais em vez de músicos profissionais . 
 Agora, em vez de um nome, a direção partidária idealizou uma fórmula, a prévia, como mecanismo para, eventualmente, afastar Quércia . 
 Na prévia, versão brasileira das eleições primárias dos partidos norte-americanos, votam todos os cerca de 250 mil filiados do PMDB, enquanto na convenção, o caminho usual para se formalizar uma candidatura, os eleitores somam pouco mais de 500 pessoas . 
 Um universo mais amplo reduz, supõe-se, a influência que Quércia já teria conseguido junto aos convencionais . 
 Se o ex-presidente José Sarney confirmar a sua intenção de também concorrer à prévia, fica mais difícil saber quem sairia vencedor e, portanto, quem seria o candidato do PMDB . 
  Militante antiaborto ataca clínica da Flórida e mata duas pessoas  
  De Nova York  
 Duas pessoas foram mortas e uma terceira ferida a tiros ontem durante ataque contra uma clínica de abortos em Pensacola, Flórida . 
 Paul Hill, um conhecido militante antiaborto da cidade, foi preso depois de identificado como responsável pelos disparos . 
 Yamia prefere o outro futebol, do qual, aliás, havia balizas por trás das metas de Zetti e Menendez . 
 «É um jogo bem mais viril», justificou . 
 «E tem mais gols» (àquela altura, o Brasil vencia por 2 a 0) . 
 Perguntada sobre qual jogador brasileiro mais a impressionara (por suas qualidades técnica), respondeu: 
 «Os 11» . 
 Debbie disse não ter reparado muito no jogo . 
 Esse dado é especialmente relevante quando se introduzir na equação eleitoral a questão da inflação . 
 A esmagadora maioria dos especialistas supõe que, ao ser criado o real, a inflação desabará e se manterá muito baixa pelo menos até outubro, mês da eleição . 
 A história de países submetidos a prolongados períodos de inflação alta evidencia que, quando ela cai, sobe exponencialmente a popularidade do governo de turno, como é óbvio . 
 Logo, o candidato do governo tende a capitalizar eleitoralmente essa popularidade . 
 Para a CGT (Central Geral dos Trabalhadores), ligada ao governo, a greve não será bem sucedida . 
 A estratégia da CTA e do MTA é paralisar os transportes coletivos em todo o país, incluindo as Aerolineas Argentinas e caminhoneiros . 
 Antes de «Pantanal», Jussara havia ficado afastada das novelas por cinco anos o último trabalho fora em «Jerônimo», do SBT . 
 Apesar veterana na TV com passagens pela Tupi, Bandeirantes e Manchete, nunca participou de produções da Globo . 
 Pesquisa feita no ano passado mostrou que 90% das notas dos estudantes de Stanford em 1992-1993 foram A ou B. 
 Essa generosidade, segundo estudo preparado pela reitoria, estava desmoralizando o sistema de avaliação . 
  Nível de emprego cai 0,48% em São Paulo  
 O número de empregados no comércio varejista da região metropolitana de São Paulo diminuiu em agosto 0,48% sobre o mês anterior (redução de 2.000 vagas), de acordo com a FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Na comparação com agosto de 1993, o recuo foi maior (0,97%) . 
 Segundo a federação, a retração no nível de emprego pode ser atribuída à instabilidade da conjuntura do país . 
 Apesar dos efeitos positivos da nova moeda sobre as vendas do setor, analisa a FCESP, a política de contratações ainda não foi afetada, pois depende da retomada dos investimentos . 
  Bauru monta programa para eliminar ratos  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Prefeitura de Bauru (345 km a noroeste de SP) começou ontem um programa de extermínio de mais de 1 milhão de ratos . 
 O combate aos ratos deve durar 40 dias, segundo o secretário municipal do Meio Ambiente, Luiz Antônio Pires . 
  Telefonemas internacionais devem baratear  
  Da Redação  
 As ligações telefônicas internacionais poderão ficar mais baratas . 
 A Embratel informa que, por iniciativa do governo do Estado do Rio de Janeiro, o Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) aprovou que os Estados reduzam de 25% para 13% a alíquota do ICMS sobre os serviços públicos de telecomunicações internacionais . 
 Na semana passada, depois de uma exposição de oito horas para uma platéia de mais de 600 pessoas em seminário cuja organização, pela HSM, surpreendeu o próprio Porter, ele conversou por 40 minutos com o colunista . 
 Suas principais lições: 
 Ferreira trabalhava em uma oficina mecânica na avenida Inajar de Souza, na Freguesia do Ó . 
 Ele já teria escapado de um atentado no mês passado . 
 O mecânico e o policial militar eram amigos . 
 Eles moravam no bairro do Imirim (zona norte) . 
 No sábado de manhã, Ferreira e Souza saíram de suas casas . 
  LAVOISIER 1  
 A revista inglesa «Empire» e a norte-americana «Film Threat» colocaram a boca no trombone . 
 Muitas das geniais sequências de «Cães de Aluguel» foram copiadas e muito de um desconhecido filme de Hong Kong, «City on Fire», do diretor Ringo Lam . 
  Bamerindus alia-se ao 8º banco mundial  
  Está na reta final a negociação que dará ao Hong Kong & Shangai Group participação inferior a 10% no banco brasileiro  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Bamerindus, terceiro banco privado do país, está firmando uma parceria com o Hong Kong & Shangai Group (HSBC), oitavo conglomerado financeiro mundial e o maior banco não japonês . 
 A negociação em torno da compra de uma participação «inferior a 10%» do banco brasileiro pelo HSBC está em fase de conclusão, disse ontem à Folha Anthony Pain, diretor internacional do Bamerindus . 
  Compra externa supera venda  
  Da Sucursal de Brasília  
 As importações realizadas pelo país nos primeiros 18 dias deste mês superaram o volume de exportações feitas no mesmo período . 
 Enquanto as importações somaram US$ 1,673 bilhão, as exportações ficaram em US$ 1,437 bilhão . 
 Os dados foram divulgados ontem pela assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda e fazem parte de um relatório sobre os 140 dias do Plano Real enviado às embaixadas em Brasília . 
 Cartão de crédito: Amex . 
 Obs: Na terça de carnaval, o horário será de 11h30 às 17h . 
 A moçada precisa mesmo ficar esperta, Rubem . 
 Valeu! 
  Lucas Moreira, 17 São Paulo, SP  
 Aahh! 
 Que delícia me deparar com um (até que enfim) artigo do americanizado André Forastieri elogiando verdadeiros mestres da música, no caso Elvis e The Beatles . 
 Infelizmente essa foi uma rara exceção no limitado universo do jornalista . 
 Estou sufocado com tantas citações a bandas sem nenhum passado, os tristes «talentos que emergem» . 
 Gostaria que o grunge Forastieri se ampliasse no mundo da música trabalhada . 
 Está na hora de ensinar à «rapaziada de Seattle» quem foram, ou são, Emerson, Lake & Palmer; Yes; Weather Report; Moto Perpetua; Eric Clapton; Pink Floyd... 
 «O museu foi idéia minha», diz o secretário estadual de Cultura, Ricardo Ohtake, «então é justo que eu o inaugure até o fim do meu mandato.» 
 Outros dois museus foram idéia para 1994 . 
 O Paço das Artes acabou de receber nova sede, na Cidade Universitária . 
 O Museu da Ciência e da Indústria está sendo erguido no mesmo local e deve ficar pronto até dezembro . 
 Para Ohtake, foi por coincidência que a cidade ganhou três museus em ano de eleição . 
  TRE vai fazer mutirão para limpar ruas de SP  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça Eleitoral e a Secretaria das Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo decidiram ontem iniciar um mutirão na próxima segunda-feira para retirar das ruas todo tipo de propaganda eleitoral irregular . 
 Hoje termina o prazo determinado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para que candidatos e partidos removam esse tipo de publicidade . 
  Itamar só inaugura Xingó após as eleições  
  Temendo acusações de uso eleitoreiro, o presidente escolheu o dia 3 de dezembro para inaugurar a usina  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Piranhas (AL)  
 O presidente Itamar Franco decidiu inaugurar a usina hidrelétrica de Xingó em 3 de dezembro após as eleições para evitar que o governo seja acusado de uso eleitoreiro da obra em favor da candidatura Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A hidrelétrica de Xingó, na divisa dos Estados de Alagoas e Sergipe, se transformou na megaobra do governo Itamar após o fracasso do projeto de transposição de águas do rio São Francisco . 
 Com a certeza de que o tetra vai arregimentar votos para Fernando Henrique Cardoso . 
  Água benta  
 Esperidião Amin pode virar o novo político de Cristo da praça . 
  Acesita investirá US$ 215 milhões a partir de 95  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Acesita (Companhia Aços Especiais Itabira) irá investir cerca de US$ 215 milhões a partir de 95 . 
 O anúncio foi feito ontem em Belo Horizonte (MG) pelo presidente da empresa, Wilson Nélio Brumer . 
 O Palmeiras tem um titular na seleção: o meia Zinho . 
 O Fluminense, um: o lateral-esquerdo Branco . 
 «Se eu abrir mão de titulares vou criar um precedente», afirma Parreira . 
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) não vai obrigar os clubes a cederem todos seus atletas . 
 A entidade optou por uma atitude que considera diplomática . 
 Flecha de Lima -- Até mesmo como fruto desse grande profissionalismo, o Itamaraty vai refletir a prioridade nacional . 
 O Itamaraty é acusado de ser uma casa muito fechada e isolada da sociedade, mas reiteradamente a nossa política externa tem sido ponto de consenso em diferentes governos . 
 Só não foi quando tomou matiz ideológico muito acentuado . 
 Em geral, a gente tem essa capacidade de perceber os rumos da sociedade brasileira e procurado atuar dentro da orientação que cabe exclusivamente ao presidente da República . 
 Mas naquilo que é o conjunto doutrinário do ministério, o Itamaraty procura sempre incorporar os insumos que a sociedade oferece . 
 Ao contrário de agora, esta idéia estava integrada a um plano global de intervenção nas favelas . 
 Cada favela era analisada rigorosamente, com a participação dos moradores, para formular o projeto mais adequado . 
 Via de regra, a urbanização da favela, com a manutenção dos moradores e a implantação da infra-estrutura, era a melhor solução para a população e de menor custo para o município . 
 Só quando este tipo de urbanização era inviável, pois implicaria o deslocamento para áreas distantes de um número elevado de moradores, foi proposta a verticalização . 
  Combustível oficial  
 Para Nogueira Batista, a estagflação será consequência das medidas econômicas . 
 «O próprio anúncio da URV foi gasolina da fogueira da inflação», diz . 
 E os juros «estratosféricos», além de serem insuficientes para combater a inflação, têm impacto recessivo . 
 Carta fundou a «Vogue» brasileira em 1976 e dirigia a edição espanhola da revista desde 1987 . 
 O jornalista era casado e tinha três filhos . 
 A catedral (1754), obra do arquiteto italiano Gaetano Chiaveri, está coberta com andaimes e cada torre tem seus detalhes repintados com ouro . 
 O mural de cerâmica de 101 metros, na rua Füstenzug, com cenas que aludem a reis e príncipes, também não passou incólume à uma boa limpeza . 
  Europa se reúne hoje sobre sucessão da Fifa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Durante dois dias, entre hoje e amanhã, os principais cartolas do futebol vão discutir em Zurique (Suíça) o futuro da Fifa, a entidade internacional do esporte . 
 Com João Havelange, o presidente da Fifa desde 74, estarão presentes os seis mandatários continentais . 
 Havelange convocou o conclave . 
 O seu objetivo: conhecer os sentimentos oficiais de seus pares com relação à sua candidatura a um sexto mandato na Fifa e tentar o apoio de todos os seis . 
 De resto, não é preciso ser especialista em legislação para notar que os parlamentares deixaram na lei brechas que conservam as finanças de campanha no submundo da ilegalidade . 
 A lei obrigou a identificação do doador no canhoto do bônus, mas não tornou compulsória a divulgação do nome dos contribuintes eleitorais . 
 Algo que, no caso do PL, o TSE está agora obrigado a realizar . 
 Flávio Rocha sempre poderá argumentar que desconhecia as irregularidades praticadas sob o seu nariz . 
 Difícil será dar-lhe crédito . 
 Seria algo semelhante a acreditar-se na virgindade da dona de um bordel . 
 Se levado em conta o humor do ex-ministro, pode-se dizer que ele sai do grupo muito feliz, sem mágoas . 
 Ontem, ele estava muito bem humorado e contente . 
 «Vou continuar colaborando com o Pão de Açúcar e agora vou ter tempo disponível para me dedicar a atividades intelectuais e públicas.» 
 O bom humor de Bresser Pereira é até fácil de se explicar: o valor do cheque que ele recebeu ontem é quase o dobro do que cada um dos sete ganhadores da Sena recebeu nesta semana CR$ 305,2 milhões . 
 A decisão de aplicar o dinheiro foi rápida . 
 Bresser Pereira não quer perder dinheiro com a inflação, mas confia muito no plano econômico do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Para ele, o plano FHC é o mais importante desde 1990 e o primeiro que pode de fato acabar com a inflação . 
 «Se for implementado, em três meses a inflação pode cair para algo próximo de zero.» 
 «O bairro é muito alto e quando o fornecimento retorna a água não chega até aqui . 
 Às vezes chega um pouco na caixa de água, mas não dá nem para encher os baldes e bacias» . 
 Nos últimos dias ela estava pegando água emprestada da vizinha, que tem um poço . 
 O enterro de Cruz foi acompanhado por uma carreata de protesto que congestionou as principais ruas dos centros de Santo André e São Bernardo . 
 Acompanharam o enterro o presidente do Sindicato dos Motoristas de São Paulo, Edvaldo Santiago, o tesoureiro da CUT nacional, Kjeld Jakobsen, o deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT), o vereador Astrogildo de Souza (PMDB), de Santo André, o secretário-geral do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Carlos Alberto Grana, e o ex-líder sindical e ex-vereador de Santo André, Miguel Rupp, que era amigo pessoal de Cruz . 
 CÍCERO NEGA MOTIVAÇÃO POLÍTICA, CRISPIM ALVES . 
 Esses encontros em torno do tesouro fonográfico de Mayall motivaram o nascimento de uma geração de músicos como Mick Taylor, John McVie, Jack Bruce e Eric Clapton o primeiro juntou-se aos Rolling Stones em 69 e os dois últimos formaram o Cream em 66, ao lado do baterista Ginger Baker, que acabaram fazendo escola em sua lendária banda, The Bluesbreakers . 
 Nos anos 70, John Mayall mergulhou fundo na fusão de jazz e blues, acrescentando elementos novos à sua música, como um naipe de metais e guitarras com sotoque assumidamente jazzístico . 
 Agora, Mayall retorna à linha de frente com «Wake Up Call», disco em que conta com a colaboração de velhos amigos, como os guitarristas Mick Tayulor, Buddy Guy e Albert Collins morto em dezembro do ano passado . 
 Nos shows que faz hoje e amanhã em São Paulo, Mayall mostra as músicas do disco e resgata alguns de seus clássicos . 
 A semana não poderia começar melhor . 
 Outras gravadoras apostaram em contratações arriscadas, para dizer o mínimo . 
 A EMI-Odeon lançou o único disco de uma das mais bizarras combinações do pop nacional: o pagode industrial do Black Future . 
 A Warner apostou no Gueto e seu funk eclético . 
 Os selos independentes, aproveitando a movimentação, também se se animaram: Mercenárias, Fellini, Sexo Explícito, Akira S., entre outros, tiveram discos lançados . 
 Apesar de bem recebidos pela crítica e, como se veria na década seguinte, influenciadores da geração 90, a maioria dessas bandas e das iniciativas tanto das grandes gravadoras quanto dos independentes, no começo dos anos 90, o cenário era desolador . 
 O pop nacional foi substituído pelo sertanejo nas rádios, a cena independente arrefeceu, bandas acabaram ou pararam . 
 O único foco de resistência era o metal, puxado pela ascensão meteórica do Sepultura, bancada pelo selo Cogumelo . 
 E foi justamente o exemplo do Sepultura que ensinou a geração 90 . 
  (Bia Abramo)  
  Christy Forever  
 Depois do cartaz ecológico da PETA (People for the Ethical Treatment of Animals), em que aparece nua e no qual diz que prefere ficar assim a vestir a pele de um animal, e de ser capa das mais importantes revistas de moda do mundo inteiro, a supermodel Christy Turlington conseguiu um outro jeito de deixar sua bela imagem para a posteridade . 
 Seu rosto foi escolhido como o protótipo para os manequins que o Metropolitan Museum de Nova York vai fazer para sua coleção de vestidos . 
 Sobre ela, Poly Mellen, a diretora de criatividade da «Allure», disse: 
 «Uma supermodelo como Christy pode ser um camaleão . 
 Ela é como uma atriz que pode interpretar qualquer papel» . 
 Nada mal, mesmo sem ser loira, Turlington segue assim os mesmos passos de Brigitte Bardot . 
 A ação estatal no país não é, portanto, legitimada pela população . 
 Gastos supérfluos, políticas concentradoras de renda, corrupção, malversação de recursos, obras faraônicas, suntuosas e desnecessárias, clientelismo, fisiologismo, apadrinhamentos . 
 É longa e triste a lista das mazelas do gasto público, que impedem a identificação do povo com o que é realizado pelo Estado . 
 Como os brasileiros, os suecos têm camisa principal amarela . 
 Se for obrigado a usar o segundo uniforme, o time do técnico Parreira vestirá camisa com cor azul predominante, com detalhes em branco . 
 A Fifa (entidade que coordena o futebol mundial) avisa as equipes sobre a cor que devem ter as camisas, os calções e as meias, quando há coincidência . 
  (FR e MM)  
 Mas os petistas avaliam que FHC também é obrigado a apostar . 
 Além da aposta de que o real será bem aceito e de que as adesões regionais vão impulsionar ainda mais a candidatura tucana, os petistas acreditam que o PSDB vai tentar responsabilizar o PT por uma eventual onda de greves . 
  (Américo Martins)  
  Pacto em MG quer mobilizar a população  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem em Belo Horizonte que o «Pacto de Minas pela Educação», que será assinado segunda-feira por entidades governamentais e não-governamentais, será uma oportunidade para a população começar a exercer sua cidadania . 
 O pacto é coordenado pela Unicef . 
 O objetivo é buscar uma nova forma de se priorizar a educação . 
 O debate teve a participação de jornalistas mineiros e do diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, que falou sobre ética e a participação da imprensa no pacto . 
 «Nossa maior censura é o analfabetismo, que cria pessoas sem direito à informação ou que sabem ler, mas não entendem», disse Dimenstein . 
 Folha Mas continua sendo um problema o prejuízo para as exportações industriais para os EUA . 
 Arida Certo . 
 Mas há muito o que fazer ainda para incentivar as exportações . 
 No campo diplomático, por exemplo, os acordos para redução de tarifas . 
 Internamente, é preciso desonerar as exportações . 
 De um lado, dar ao exportador brasileiro a mesma condição que seus competidores têm no que se refere a impostos e crédito . 
 De outro, obter ganhos com eliminação de burocracias, com facilidades portuárias e de armazenamento . 
 Além do IPC-r, a empresa precisa calcular perdas em URV no período de 12 meses até a data-base e de março a junho de 94 (aqui, comparando-se salários em URV com salários hipoteticamente reajustados pelos índices da antiga política salarial) . 
 O governo vem divulgando esses índices segundo o dia de pagamento do salário . 
 Para a data-base de setembro, além do IPC-r de 11,87%, sobraram resíduos que levaram o reajuste até 15,81% . 
 Segundo Gatti, a obrigatoriedade de reajuste anual para os contratos inibiu novos investimentos . 
 O congelamento da UPF, espécie de «moeda» do sistema, também criou problemas no setor porque o indexador do financiamento, a TR, continua correndo . 
 O dinheiro em circulação é o dólar mais surrado do mundo e quase de desfaz na mãos grossas dos nativos . 
 Muitos falam inglês, mas em aldeias como a de Leone só se escuta o idioma samoano . 
 A língua que não era escrita se utiliza das cinco vogais e das consoantes f, g, l, m, n, p, r, s, t e v . 
 Embora seus astros insistam que a maldita garrafa não é o tema central do filme, «When a Man Loves a Woman» dedica suas quase três longas horas ao esfacelamento de uma adorável família yuppie de São Francisco . 
 Ela (Meg Ryan) é professora . 
 Ele (Andy Garcia), piloto . 
 Juntos têm duas lindas filhinhas . 
 Mas a família é destruída pelo alcoolismo contumaz da mulher . 
  ATÉ DEMAIS  
 «Acho que já houve encontros demais com empresários . 
 A partir de agora, a campanha tem que ser claramente popular.» 
 José Richa, senador pelo PSDB-PR, sobre a campanha de Fernando Henrique Cardoso, ontem em «O Globo» . 
 Folha -- Por exemplo . 
 Nonô -- A inclusão do deputado Aníbal Teixeira (PP-MG), e esse faço questão de externar o meu voto pela absolvição, a acusação era cretina . 
 Não tem outro qualificativo . 
 Bezerra admite que a Fundação Pedroso Horta é um órgão elaborador de políticas públicas e culturais do PMDB . 
 O candidato do PSDB, Tasso Jereissati, é o favorito ao governo do Ceará, com 64% das intenções de voto, segundo o Datafolha . 
  Bicheiros não escolhem partidos  
  Do enviado especial ao Rio  
 Na hora de colaborar com as campanhas eleitorais, os bicheiros não querem saber qual é o partido nem exigem atestado ideológico dos candidatos . 
 «Somos amigos de todos, não temos partido», costuma dizer o banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade, de acordo com os seus advogados . 
 Hormônios sexuais com liberação aumentada a partir da adolescência aceleram a atividade das glândulas sebáceas na pele, que passam a produzir mais gordura . 
 A gordura não é totalmente eliminada e acaba entupindo os poros . 
 Essa situação pode provocar uma inflamação e também facilita a proliferação das bactérias que causam a acne . 
 A nova droga é um derivado da vitamina A (isotretinoína), que aumenta a descamação da pele (facilitando sua limpeza), atrofia as glândulas sebáceas, diminui a produção de gordura, tem efeito antiinflamatório e controla a população bacteriana . 
 O espetáculo começou com «Esotérico», de Gil, interpretada pelo quarteto . 
 No encerramento, os quatro cantaram o hino da escola, «Exaltação à Mangueira», e o samba-enredo da escola para 94, «Atrás da Verde e Rosa Só Não Vai Quem Já Morreu», com o acompanhamento da bateria da Mangueira . 
 O show terminou com a platéia de VIPs atirando as rosas que um grupo de baianas distribuiram no início no palco . 
 O show teve direção musical de Caetano Veloso e direção-geral de Roberto de Oliveira, que comandou uma equipe de 60 pessoas . 
  Mãos Abanando  
 «No 'Programa Livre', do Serginho Groisman, o senador Eduardo Suplicy afirmou que, para receber o livro 'Programa de Renda Mínima', de sua autoria, bastava escrever uma carta formulando o pedido, que ele enviaria o livro aos interessados . 
 Há mais de cinco meses enviei uma carta solicitando o livro e não obtive resposta . 
 O que faço?» 
 Richard Gomes Pereira, SP . 
  Dear Dick,  
 Tenho certeza que o senador, um homem de palavra, vai cumprir o que prometeu . 
 A questão é que em se tratando de Eduardo Suplicy, cinco meses são como um dia . 
 Tenha paciência . 
 Calma, que o Brasil é nosso! 
 Daqui a uns seis anos, quem sabe, você recebe o tal livro . 
 Repita o exercício 20 vezes . 
 Erro frequente: 
 Mas ainda que bancos, empresas e trabalhadores estejam dispostos a enfrentar esses desafios, o esforço terá sido totalmente em vão se a criação da nova moeda não passar de mais uma pirotecnia, sem a reforma do Estado que afinal foi, até mesmo pelo ministro FHC, adiada . 
 Se houver disposição política para um ajuste autêntico do setor público, então a política econômica negociada por Fernando Henrique Cardoso irá consumar-se com a eliminação da superinflação . 
 A passagem de FHC pela pasta da Fazenda terá feito sentido unicamente se se efetivar o processo de reforma do Estado, apenas iniciado, e se tiver servido para despertar na sociedade a consciência de que a estabilidade é um desafio permanente de todos e não o efeito mágico de uma «paulada» . 
  Edílson perde sua condição de titular  
  Da Reportagem Local  
 O meia Edílson não renovou seu contrato com o Palmeiras, mas já sabe seu destino quando vestir novamente a camisa oficial do time: a reserva . 
 A confirmação partiu do próprio técnico Wanderley Luxemburgo, que participaria ontem à noite da partida de estréia na Copa do Brasil, contra o 4 de Julho, em Teresina, Piauí . 
 «O entrosamento nas primeiras partidas do Campeonato Paulista foi muito bom . 
 Não há nenhum motivo para se mudar», disse . 
 A vaga foi conquistada pelo colombiano Rincón, que cumpre com eficiência a tarefa de distribuição das jogadas de ataque . 
 Um rendimento superior ao antigo dono da camisa 10 . 
 Edílson garante não se importar com a pressão . 
 «Meu pedido de renovação foi baseado nos três títulos que ajudei a conquistar, no ano passado . 
 Não vou ceder», disse . 
 Com a viagem do gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, para Portugal, a negociação deve sofrer uma interrupção de dias . 
 O jogador pode ser negociado com o Monaco, da França, clube que se transferiria depois da Copa do Mundo . 
 Após o brinde no Planalto, foi a vez da comemoração no Congresso . 
 Não podendo dar dois passos sem receber abraços ou distribuir beijos, Hargreaves acabou sentando à mesa com parlamentares . 
 «É só conversar», ensinava o ministro, lembrando que esse pode ter sido o problema que levou o governo a algumas derrotas recentemente no Congresso . 
 O ministro disse que ainda esperava orientação do presidente para negociar as medidas de interesse do governo . 
 Para demonstrar sua confiança na aprovação do FSE, ele afirmou que o «Congresso nunca faltou com o país quando necessário» e justificou a derrota do aumento de impostos para pessoa jurídica dizendo que «nada acontece por acaso» . 
 A campanha visa a arrecadação de computadores para serem repassados a entidades assistenciais e escolas carentes . 
 Segundo Rodrigo Baggio, um dos organizadores do BBS, também estão sendo recrutados voluntários para dar manutenção nas máquinas e treinar usuários . 
 Ramos observou que o proprietário da empresa, de nome Ernesto, não sabia o destino das notas e emitia os documentos por ser amigo de Sebastião Farias . 
 O ex-integrante da campanha de Covas não soube precisar o volume de recursos arrecadados por esse sistema . 
 «Eram valores altos . 
 Algo em torno de US$ 5.000 a US$ 10.000 por mês» . 
  De 15 a 25/7  
  Mosquito Coast, av. Walkir Vergani, 560, Boiçucanga, tel. (0124) 65-1657  
 Cebimar -- A partir do dia 11, no Centro de Biologia Marinha da USP (Cebimar), monitores vão ensinar diariamente noções de biologia marinha, «ajudados» por estrelas-do-mar, caranguejos e outros bichos que moram nos laboratórios e tanques do Centro . 
 Grátis . 
 Rodovia Prestes Maia, km 131,5, tel. (0124) 52.1655, às terças e sextas, das 14h às 18h . 
 Na intenção de voto espontânea, Covas e Maluf aparecem empatados com 6% e nenhum dos outros nomes ultrapassa a marca de 2% . 
 O senador tucano tem a menor taxa de rejeição: 13% dos entrevistados . 
 O prefeito de São Paulo é o nome mais rejeitado com 40% . 
 No interior do Estado, o senador tucano cai de 57% para 38% ou 39% com Maluf na disputa, que recebe de 34% a 38% . 
 Como fugir, enfim, de leitores «astuciosos» demais, prontos a ver pêlo em casca de ovo, quando o próprio autor de um romance como «O Nome da Rosa» é o primeiro a disseminar pistas falsas, anacronismos, jogos eruditos no seu texto? 
 O esforço de Umberto Eco, desenvolvido com extrema honestidade e poder de persuasão, é distinguir entre uma interpretação crítica «legítima», «razoável», ainda que distante das intenções do autor, e a interpretação cabalística, excessiva, maluca que os críticos queiram promover . 
  Três fragmentos atingem mesmo ponto de Júpiter  
  Das agências internacionais  
 Estava previsto para ontem o início de um bombardeio triplo em Júpiter, que deve terminar hoje, de grandes fragmentos do cometa Shoemaker-Levy 9 . 
 Os cientistas previam efeitos arrasadores . 
 A astrônoma Heidi Hammel disse disse ontem no Centro Espacial Goddard, nos EUA, que os três impactos, na mesma longitude, vão «fazer uma bela bagunça» . 
 N. Orleans se prepara para pegar fogo no 'Mardi Gras' . 
  Carnaval da cidade é o mais animado dos Estados Unidos  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Faltando pouco tempo para o «Mardi Gras», Nova Orleans já prevê a sucessão costumeira de desfiles, centenas de festas e centenas de milhares de turistas . 
 Lembranças do Carnaval podem ser vistas o ano inteiro nos museus e nas lojas de suvenires que vendem vestidos de baile, cetros, coroas e coisas do gênero, mas a cidade só começou realmente a entrar no clima carnavalesco a partir de 6 de janeiro, dia do baile de máscaras . 
 A partir de abril, no entanto, essa tendência se inverteu . 
 De 1º a 25 deste mês, elas apresentaram queda bem menor, de 0,99% . 
 «O consumidor comprou a crédito, mas não houve e não há euforia . 
 Pelos números deste mês vemos que o consumo está praticamente igual ao de igual período de 1993», diz Emílio Alfieri, economista da associação . 
 Depois das nove apresentações em São Paulo, o grupo retorna a Salvador e aguarda a confirmação de convites para levar o espetáculo a Lisboa e Munique . 
  Peça: Merlin ou A Terra Deserta  
  Autores: Tankred Dorst e Ursula Ehler  
  Direção: Carmen Paternostro  
  Elenco: Edlo Mendes, Evelyn Buchegger, Geraldo Moniz Aragão, Liliane Curi, Lucio Tranchesi, entre outros  
 Quando: De quarta a domingo, às 19h30 . 
  Personagens fazem sucesso em camisetas  
  Wolverine é o campeão de vendas  
  Da Reportagem Local  
 Camisetas estampadas com os Impossíveis, os Herculóides e, é claro, Speed Racer viraram mania . 
 O produto divide as prateleiras com as «camisetas de banda» nas lojas de discos da galeria do Rock, na rua 24 de Maio (centro de SP) . 
 A loja Rock Machine também tem camisetas do Pernalonga e do Diabo da Tasmânia . 
 Nas cores preta e branca, elas custam R$ 8,4 (manga curta) e R$ 9,10 (manga longa) . 
  FHC 48 X 22 LULA  
  Tucano tem nove pontos percentuais a mais do que a soma de seus adversários e pode vencer já no 1º turno  
  Da Redação  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB), 63, poderá ser eleito hoje presidente do Brasil se confirmar nas urnas a vantagem que lhe dá a última pesquisa do Datafolha . 
 FHC tem 48% das intenções de voto, nove pontos percentuais a mais do que a soma de todos os seus adversários . 
 O principal concorrente do tucano, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), 48, aparece em segundo lugar com 22% . 
 A pesquisa do Datafolha, realizada entre os dias 30 de setembro e 1º de outubro, é a maior já feita no país . 
 Foram ouvidos 31.910 eleitores em 670 municípios de todas as unidades da Federação . 
  Estradas  
 No próximo 1º de junho, a construtora brasileira CBPO toma posse de uma estrada de 55 quilômetros na área da Grande Buenos Aires, por onde circulam 175 mil veículos por dia . 
 Durante 22 anos e oito meses, a CBPO tem concessão para operar a estrada -- chamada Acesso Oeste . 
 A operação inclui, além de manutenção, socorro mecânico e médico, obras de reforma e prolongamento de oito quilômetros na chegada a Buenos Aires . 
  Trabalhistas escolhem Tony Blair como líder  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Partido Trabalhista britânico elegeu ontem Tony Blair, 41, como seu novo líder . 
 Os trabalhistas esperam que Blair, da ala «direita» do partido, acabe com 15 anos de governo conservador nas próximas eleições gerais, até 1997 . 
 «Se vocês (conservadores) não conseguiram mudar este país para melhor em 15 anos, nunca conseguirão . 
 Chegou a hora de vocês partirem», disse Blair em seu discurso após ser eleito com 57% dos votos . 
 Em segundo lugar ficou John Prescott, com 24,1% . 
 Um Caminho no Mundo, de V.S. Naipaul . 
 Tradução de Anna Olga de Barros Barreto . 
 Capa de Tahkashi Fukushima . 
 Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822, fax 826-5523) . 
  336 págs. R$ 19,00  
 O escritor de origem indiana Vidhiadar Surajprasad Naipaul nasceu em Trinidad, em 1932 . 
 Em 1950, ganhou uma bolsa da Universidade de Oxford (Inglaterra) . 
 Mudou-se de Oxford para Londres em 1954 . 
 Seu primeiro romance foi «The Mystic Masseu»r (1957) . 
 É autor de «Uma Casa para o Senhor Biswas» (1961) e «O Enigma da Chegada» (1987), entre outros . 
  Grupo gay vai fazer 'casamento' coletivo na BA  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A diretoria do GGB (Grupo Gay da Bahia) anunciou ontem o «casamento» coletivo de dez homossexuais em Salvador (BA) . 
 Segundo o presidente da entidade, Luiz Mott, 48, a cerimônia deve acontecer na primeira semana de junho próximo na sede do GGB (centro de Salvador) . 
 Dá a qualquer cidadão o acesso às declarações de bens de funcionários públicos para eventual ação civil pública ou denúncia . 
 Inverte a obrigação de prova o funcionário público deve comprovar que seus bens foram obtidos licitamente . 
 Permite o acesso direto às informações bancárias, sem autorização judicial, a juízes, Ministério Público e fiscais da Receita Federal . 
  Estrela na pirâmide  
 Moreira Ferreira diz que recebeu com «um sorriso» a declaração de Lula, segundo a qual não aceitará o convite da Fiesp para debater seu programa de governo com os empresários . 
 Ele não acredita que Lula perca uma oportunidade dessas . 
  Chimarrão paulista  
 A data ainda não foi marcada, mas Brizola aceitou o convite da Fiesp e será o primeiro presidenciável a trocar idéias com os empresários na pirâmide da Paulista . 
 Na ocasião, o Santos vinha de três vitórias consecutivas, contra o América, a Portuguesa e o Bragantino, todas na Vila Belmiro . 
 O Novorizontino vinha de uma derrota de 1 a 2 para o América, em Rio Preto . 
 Caso perca hoje, além de dificultar sua possível chegada à terceira colocação, o Santos ainda permitirá que o seu adversário o alcance, já que tem 27 pontos, contra 25 do Novorizontino . 
 Folha -- Você poderia explicar melhor essa relação? 
 Chico Buarque -- A minha tentativa de aproximação com meu pai foi através da literatura . 
 Ele vivia fechado no biblioteca e eu, que tinha medo de penetrar naquele território, começei a ler algumas coisas . 
 Ele me indicava desde clássicos, como Flaubert, até Céline, Camus e Sartre . 
 Li, ainda em francês, Kafka, Dostoiévski, Tolstói e uma boa dose de literatura russa . 
 Mais prosa do que poesia: meu conhecimento de francês sempre foi suficiente para prosa e insuficiente para poesia . 
 Eu me lembro de, lá pelos 18 anos, ir para a Faculdade de Arquitetura com esses livros em francês, o que era uma atitude um pouquinho esnobe . 
 Talvez para me valorizar dentro de casa ou talvez para agradar meu pai . 
 A alta de 7% em relação a 92 foi maior do que a esperada . 
  Tempo de adaptar  
 Se o real for introduzido em julho, como se prevê, empresas e governo terão tempo razoável para se adaptarem, na opinião de Cláudio Consídera, diretor de pesquisa do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) . 
  Itália enfrenta versão maquiada do fascismo  
  Da Reportagem Local  
 A atual Constituição italiana proíbe expressamente a formação de partidos fascistas ou de qualquer movimento ligado às idéias fascistas . 
 O antifascismo é consagrado pela lei . 
 Por isso, Silvio Berlusconi, o atual presidente do Conselho dos Ministros, principal cargo executivo do país, precisa negar a todo o momento a filiação fascista de seus aliados da AN (Aliança Nacional) . 
  CA'D'ORO  
  Cotação  
  Muito bom  
 Endereço: r . 
  Augusta, 129, tel. 256-8011, centro  
  Horário: segunda a sábado, 12h/14h30 e 19h30/23h; domingo, 12h/15h e 19h30/23h  
  Cozinha: italiana do norte, clássica e grandiosa  
  Serviço: competente, afinado, com profissionais veteranos da casa  
 Ambiente: antigo, luxuoso e elegante, com mesas grandes e cadeiras confortáveis . 
  Aceita reservas  
  Cartões de crédito: American Express, Credicard, Diners, Sollo e Visa  
  Preços: couvert, R$ 5,00; entradas e saladas, de R$ 7,40 a R$ 26,80; massas e risotos, de R$ 15,60 a R$ 27,00; pescados, de R$ 22,00 a R$ 30,00; carnes e aves, de R$ 17,50 a R$ 25,50; sobremesas, de R$ 7,40 a R$ 14,50  
 PINTURA NO BRASIL SÉCULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, além de 1.500 reproduções de fotografias . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 Também é grande a diferença de tratamento entre estações européias -- que contam com material muito mais extensivo e da América do Norte (Estados Unidos e Canadá) . 
 Isso porque a edição é voltada para britânicos, que obviamente privilegiam os resorts do outro lado do canal da Mancha . 
 Ele foi julgado ontem pelo caso de Thomas Hyde, o mais jovem (30 anos) de seus suicidas . 
 Hyde morreu em 4 de agosto de 1993, inalando monóxido de carbono do automóvel de Kevorkian . 
 O advogado de defesa, Geoffrey Fieger, apelou aos jurados para que absolvessem seu cliente em nome dos direitos humanos . 
 Na prévia de outra escola de elite de São Paulo, o Pueri Domus, Enéas venceu Lula em duas das três unidades do colégio . 
 FHC superou 80% nas três . 
 No Colégio Bandeirantes, Enéas venceu Lula entre os alunos do 2º ano e perdeu no 3º ano . 
 O petista venceu por três votos na apuração total . 
 Votaram 993 alunos . 
 Folha -- Mas a renovação no feminino manteve Hortência, de 34 anos, e Paula, de 32, e chegou ao título mundial . 
 É diferente do masculino, que abdicou de Oscar e Israel . 
 Vecchi -- É uma questão de opinião . 
 As jogadoras jovens mostraram valor . 
 O que faltou aqui (no masculino) foi o Chuí, que se machucou . 
 Até no banco ele faz falta . 
 O Hamas e a Jihad responsabilizaram Arafat pelo confronto . 
 Arafat, depois de reunião com os responsáveis pela segurança de Gaza, culpou os grupos que querem fazer fracassar o processo de paz . 
 Segundo o porta-voz do Hamas, Ibrahim Goshe, «estes enfrentamentos constituem o início de uma campanha» contra os palestinos que se opõem ao processo de paz . 
 Segundo Geni, nos dois dias que ficou em casa Dorival bateu nela e na irmã, Sueli, e tentou estuprar a sobrinha de 17 anos, filha de Sueli . 
 «Liguei para a polícia para que acabasse o inferno», afirmou a mãe de Duran . 
 De acordo com ela, ele estava preso em Santo André há quatro meses . 
 Como devem ser matéria e forma poética para satisfazer às exigências da nova situação? 
 Essa questão se repete de múltiplas maneiras nos textos «estéticos» de Hõlderlin, sempre em busca de um «meio», um «veículo», uma «receptividade», um «órgão» capaz de acolher e exprimir o ideal infinito traçado pela filosofia . 
 O mesmo problema, que já fora de certo modo antecipado por Fichte («a bela arte torna o ponto de vista transcendental ponto de vista comum») e que recebe um tratamento sistemático quando Schelling fala da arte como «o único verdadeiro e eterno órganon e, ao mesmo tempo, documento da filosofia», ganha densidade nas análises da tragédia e das diferenças entre a poesia antiga e moderna . 
 O que importa na tragédia não é tanto a representação da fatalidade de um herói punido por seu crime, mas o próprio destino («Schicksal»): a destinação do homem, anunciada, como se viu, pela sublimidade mosaica da lei moral kantiana, está intimamente vinculada à capacidade expressiva da arte vínculo que Hõlderlin explora na dupla acepção da palavra alemã Geschick, ao mesmo tempo habilidade e destino . 
 Siberiam Husky -- shoppings Center Norte e Iguatemi . 
 Preço: 32 URVs . 
  ... «executivo», como o empresário da STB José Carlos Hauer dos Santos Júnior  
 O que ele quer: um quadro de um artista contemporâneo . 
 O programa que a MTV dos Estados Unidos exibe desde 93, sob protestos do público mais «conservador» chega por aqui no dia 18 de julho . 
 A filial brasileira irá transmiti-lo de segunda a sexta, às 20h30, com legendas em português . 
  (Armando Antenore)  
 Os 23 corais que se apresentaram se dividiram em dois grupos básicos . 
 De um lado, os corais que se filiam à tradição de Solesmes e monástica em geral . 
 De outro, o que se pode chamar de vanguarda do gregoriano: os grupos que tentam encontrar o que seria uma interpretação histórica . 
  Ministro tenta ratificar tratados no Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, anunciou que vai divulgar na próxima semana uma declaração internacional reafirmando a intenção do Brasil em usar a energia e tecnologia nucleares apenas para fins pacíficos . 
 Essa é mais uma tentativa do governo brasileiro de evitar retaliações internacionais pela demora na ratificação pelo Congresso dos tratados que controlam o uso da energia nuclear no país . 
 Ontem, a ofensiva do ministro foi junto ao Congresso Nacional . 
 Amorim pediu ao presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), a ratificação dos acordos . 
 Sem isso, poderá fracassar a viagem do ministro à Alemanha no próximo dia 23, já que o país condiciona a cooperação tecnológica à ratificação do Quadripartite (que prevê a aplicação de salvaguardas aos materiais nucleares e assegura seu uso pacífico) . 
 Na quarta-feira, dia 1º, foi publicado no «Diário Oficial do Município» o edital para a demolição dos imóveis de Pinheiros . 
 Serão derrubados 106 imóveis . 
 No sábado, dia 4, foi publicado edital para a derrubada de 133 imóveis que ficam no Itaim Bibi . 
 Esta precária e original «âncora» cambial só com uma «banda» deverá durar o que for possível e será supostamente coadjuvada, a curto prazo, por uma «âncora fiscal», isto é, um novo arrocho no gasto público essencial . 
 Sem perspectiva de crescimento sustentado, sem políticas de preços e salários pactadas e com a instabilidade fiscal, monetária e cambial, as expectativas «reais» dos agentes econômicos são de que tudo será feito para sustentar a ilusão de estabilidade e esconder as tendências recessivas em agosto e setembro . 
 Depois das eleições haverá uma fase quatro, ou então ao «vencedor as batatas» . 
 Diante da dificuldade jurídica, Simon conversou com Itamar e consultou Batochio sobre outra proposta: submeter a tese da assembléia exclusiva a plebiscito . 
 Simon acha que essa solução poderia acabar com as dúvidas jurídicas em torno da assembléia exclusiva . 
 Se a população decidisse pela convocação da Constituinte, as mudanças aprovadas seriam depois submetidas a referendo . 
 Já os três funcionários estavam trabalhando na hora do flagrante . 
 Eles prestaram depoimentos no local, na presença de promotores e PMs, mas foram liberados . 
 Foram autuados, porém, 14 funcionários de outros três escritórios do bicheiro . 
 Eles pagaram fiança e também foram liberados . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: na média, de 12,13%% ao mês, contra 12,19% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 138% e 200% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
 Folha Ele vai reassumir a presidência da escola? 
 Drumond Não, na presidência continuo eu . 
 Ele será, sim, o patrono . 
 Mas a cabeça de tudo, sem dúvida, foi, é e há de ser sempre o meu pai . 
 Ninguém conhece samba melhor que ele . 
 Mesmo preso, comandou todo esse Carnaval, recebendo visitas minhas, dos diretores, da carnavalesca, dos chefes de equipe, para orientá-los sobre cada detalhe do desfile . 
 Todos esses movimentos refletem, de alguma forma, a crise dos partidos políticos brasileiros . 
 Há divergências internas no PMDB, com a disputa entre a seção gaúcha (com destaque para Antônio Britto) e os que apóiam Orestes Quércia, da qual se aproveita o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, para tentar se colocar como terceira via . 
 Há divergências até mesmo no PT, como o indica o conflito entre a bancada federal e os setores mais radicais do partido que se opõem à participação na revisão constitucional . 
 A hipótese de candidatura Ciro Gomes divide o PSDB . 
 PFL e PPR também não foram ainda capazes de encontrar nomes com chance de emplacar junto ao eleitorado . 
 Iordanescu foi, como eles, um jogador ofensivo . 
 «São meus melhores jogadores . 
 Amam o gol como eu amava . 
 O futuro pertence a eles», diz . 
 O técnico se deu ao luxo de cortar da seleção duas estrelas do futebol romeno, o meia Ion Timofte, do Porto (Portugal), e o atacante Marius Lacatus, do Steaua Bucareste . 
 «Moki», uma outra tela de LaPena na exposição, mostra a figura de um feiticeiro coberto da cabeça aos pés com um manto de penas . 
 «É uma figura importante, que dá início às cerimônias em muitas tribos do norte da Califórnia . 
 Uma vez, levamos um desses mantos à sala de aula e as pessoas, quando entravam dentro, sufocavam . 
 Apenas um sujeito aguentava . 
 Tiramos fotos dele dentro da roupa . 
 Quando revelamos, a imagem mostrava as penas em chamas», diz . 
 LaPena respeita sobretudo os pintores que «lidam com o aspecto mágico do mundo» e cita Bosch e Goya como exemplos . 
 Como artista, reclama dos preconceitos do mercado . 
 «Arte de índio é sempre colocada ao lado da de caubói.» 
  Jardim, 182, tel. 852-9754)  
  Quando: hoje às 21h  
  Quanto: entrada franca  
 Workshop: 
  «A Descoberta de se Próprio Clown»  
  Quando: amanhã a partir das 18h  
  Quanto: R$ 30,00  
 Um varredor de chão sonha em ser um super-herói . 
 A metáfora criada pelo ator Gabriel Guimard no espetáculo «Shazam», em cartaz na Aliança Francesa, é uma peça autobiográfica . 
  June diz que pode namorar Itamar  
  «Nós nos completamos», afirma  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A pedagoga June Drummond, 31, negou ontem que esteja namorando o presidente Itamar Franco, mas afirmou que isso pode acontecer . 
 Par constante de Itamar na última semana, ela elogiou o presidente e disse que ambos se completam . 
 Negou buscar «sensacionalismo» . 
 Na seleção, cada jogador ocupa sempre uma só faixa do campo . 
 Assim, surgem dois problemas . 
 Os meias tornam-se mais facilmente marcáveis só os atacantes e o volante Dunga têm liberdade para se mover . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Palmeiras enfrenta América  
  Da Redação  
 Mais um domingo repleto de jogos transmitidos pela TV . 
  Pelo Campeonato Paulista, o Palmeiras joga contra o América, com transmissão ao vivo pela Globosat/Sportv, às 16h  
 A equipe do técnico Wanderley Luxemburgo enfrenta a melhor equipe do interior . 
 O América está em quarto na classificação, com 24 pontos . 
  Itamaraty prefere diálogo  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil não vai apoiar a invasão do Haiti pelos Estados Unidos . 
 A decisão do governo brasileiro é a de se abster do assunto, mantendo abertos os canais de negociações diplomáticas . 
 Essa proposta já foi defendida pelo embaixador Ronaldo Sardenberg em reunião do Conselho de Segurança da ONU, no último dia 31 de julho . 
  Outro lado  
 A assessoria de Valmir Campelo disse que a compra feita pela SAB não aconteceu durante a gestão do atual candidato na diretoria financeira, embora seu nome apareça na nota fiscal . 
 Segundo os assessores, a denúncia «é uma armação» e a nota teria sido «forjada» . 
 Massaccesi -- Espero que não . 
 Espero conquistar com a sedução das minhas idéias . 
 Folha -- O sr. concorda com a proposta de Menem de comprar a soberania nas Malvinas? 
  Polícia prepara operação de desarmamento  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Cerca de cem homens das Polícias Civil e Militar do Pará vão fazer uma operação de desarmamento no sul do Estado para tentar desmantelar grupos armados e deter 15 pessoas com prisões preventivas decretadas por assassinatos resultantes de disputa de terra . 
 A operação deverá ser iniciada nos próximos dias . 
 A Secretaria de Segurança Pública do Pará decidiu esperar o final das eleições para implementar a ação militar . 
 Telê -- É, comigo não teríamos tanta indisciplina . 
 No ano passado, aconteceram duas expulsões durante todo o campeonato . 
 Neste ano, até agora, já foram três . 
 Não quero saber de jogador pensando em dar pancada . 
 O futebol do São Paulo é diferente dos demais, por isso que alguns jogadores, como Axel e Júnior Baiano, demoram para se acostumar . 
 Folha -- Como assim? 
  Justiça fraternal  
 A juíza da 24ª Vara Criminal do Rio, Maria Helena Salcedo Magalhães, aceitou queixa-crime de Leopoldo Collor contra seu irmão Pedro por injúria, calúnia e difamação . 
 Pedro, que concorre a deputado, deporá dia 17 de outubro . 
  Campanha real  
 Vai ao ar na próxima semana campanha da Receita para que o consumidor peça nota fiscal . 
 «Ajude a criar o país do real», é o slogan . 
 Sem verba orçamentária, os filmes serão exibidos na cota gratuita de tempo do governo . 
 O país vive um momento de estabilidade com desenvolvimento... 
 Estabilidade com desenvolvimento . 
 Isso é muito bom . 
 Renova a esperança de um Brasil melhor . 
 O espírito de festa, de «esperança» no «Ano Novo», prosseguiu pelas demais redes, em meio à constatação, por assim dizer, gritante: 
 Folha -- Mas há possibilidade de antecipar o fim do IPC-r? 
 Malan -- Por enquanto, vale o previsto na lei . 
 Nós não sugerimos a correção dos salários pelo IPC-r, isso foi algo que surgiu das negociações com o Congresso, mas é uma volta da indexação . 
  Genoino e Garcia criticam campanha de Lula  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Bauru  
 O coordenador do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva, Marco Aurélio Garcia, admitiu ontem que as indefinições da coordenação de campanha do PT contribuíram para a desmobilização da militância do partido . 
 Segundo ele, parte da coordenação grupo no qual ele se inclui menosprezou a velocidade com que o Plano Real influenciaria o eleitorado em favor de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O principal defeito de «Perversa e Perigosa» é, de longe, o fato de se deter em uma série de situações repetitivas, ao menos em sua primeira metade . 
 Seu humor nem de longe lembra a tradição francesa no ramo . 
 O país que já teve Tati (Jacques), agora se conforma com Tatie . 
 É um abismo . 
 O melhor acontece a partir da entrada de Sandrine (Isabelle Nanty), a jovem que os parentes contratam para cuidar da titia, quando saem em viagem de férias . 
 É o momento em que se estabelece um confronto . 
 Ao mesmo tempo em que abre para novas possibilidades criativas, a instalação permite o vale-tudo e que qualquer um seja artista, como propunha o alemão Beuys . 
 A qualidade das obras não se mede, portanto, por um apuro técnico nem pela eficiência da materialização mas pelo que ela provoca no espectador . 
 Seria difícil pensar em algo mais subjetivo . 
 Por exemplo, no caso dos objetos residuais de Fernanda Gomes (restos de coisas usadas pela artista, pontas de cigarro, caixas de catupiry etc), o efeito é inversamente proporcional à sua insignificância . 
 Há algo perturbador nesses restos espalhados por paredes e cantos da sala . 
 Para outros, como Nuno Ramos, cujo trabalho se faz pelo acúmulo, por uma multiplicidade de sentidos simultâneos, a instalação se transforma no meio mais apropriado e eficiente . 
 Partindo de um universo pacato, o núcleo inicial da família vai acompanhar o crescimento urbano desenfreado e aos poucos vai se dispersando numa cidade completamente mudada . 
 Para recriar o tempo em que a cidade tinha apenas 580 mil habitantes, os estúdios do SBT tiveram que ser reformados a um custo de US$ 850 mil . 
 O custo total da produção ficou em US$ 2 milhões . 
 Na década de 80, fez cinema e entrou para a televisão . 
 Começou a ficar conhecida do grande público no «TV Pirata», da Globo . 
 Em abril de 1991, estreou o «Programa Legal», com Luiz Fernando Guimarães, também remanescente do Asdrúbal . 
 O quadro «Na Geral», até este ano no «Fantástico», foi seu último trabalho na TV . 
 As crianças raramente saíam de casa sem chapéu . 
 «Tinham, portanto, o pescoço mais rígido e mexiam menos a cabeça.» 
 Carioca, Maria Pia já estudou artes marciais, dança clássica e teatro butô . 
 Em 1992, desenvolveu na Manchete um trabalho muito parecido com o que faz hoje . 
 Ensinou dramaturgia corporal para o elenco da novela «Amazônia» . 
  Preços ficam estáveis nos supermercados  
  Pesquisa realizada pelo Datafolha mostra variação de 0,43% nos hipermercados contra 2,05% na semana passada  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços ficaram estáveis nos supermercados e hipermercados de São Paulo na última semana do ano . 
 Nos supermercados, o reajuste médio foi de 0,17%, contra elevação de 1,06% no período imediatamente anterior . 
 Nos hipermercados, o reajuste médio ficou em 0,43%, uma taxa bem abaixo dos 2,05% da semana anterior . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços de 96 itens nos setores de alimentos, produtos de higiene e de beleza e artigos de limpeza . 
 A pesquisa é feita semanalmente em 18 supermercados e 18 hipermercados de São Paulontes . 
 Segundo Maúcha, que cantava no coro de Tom Jobim, ele veio aos EUA para tratar de um tumor na bexiga . 
 «Tom passou por uma intervenção cirúrgica na terça-feira, para retirar o tumor», afirmou em entrevista por telefone à Folha . 
 Segundo ela, na quarta-feira, o músico estava bem, apenas se sentia um pouco enjoado . 
 «Ele falava e estava bem-disposto, alegre, apesar de não poder comer.» 
 O Swift-Armour está comercializando cerca de US$ 30 milhões por mês, dos quais US$ 20 milhões decorrentes de exportações para a Comunidade Européia . 
 Em 1994 o grupo prevê faturar US$ 330 milhões . 
 No ano passado foram obtidos US$ 298 milhões . 
 Creio firmemente que é hora de mobilizarmos as consciências para a defesa do acordo setorial automotivo, até por que, além dos evidentes benefícios gerados, trata-se de um acordo genuinamente democrático, resultado de uma negociação franca e transparente, um exemplo que vai de encontro às mais profundas aspirações da nossa sociedade: retomar o desenvolvimento econômico e promover melhores condições de vida à nossa população . 
 SILVANO VALENTINO, 59, empresário, é presidente da Fiat do Brasil S/A . 
 O secretário-adjunto de Política Econômica da Fazenda, Gesner Oliveira, disse que «será bom para a sociedade ter um índice adicional de inflação» . 
 Segundo ele, a existência do novo índice não impede os institutos de pesquisa de continuarem calculando a inflação de maneira atual . 
  Escolas de SP já adotam o manual do jovem eleitor  
  Da Sucursal de Brasília  
 As principais escolas particulares de São Paulo já adotaram o livro «Como não ser enganado nas eleições»(editora Ática), a ser lançado na primeira quinzena de abril . 
 Com apoio do Projeto Folha Educação e da Associação das Escolas Particulares, pela primeira vez no Brasil um livro revela os truques e segredos que os eleitores devem conhecer para não serem ludibriados pelos candidatos . 
 O texto básico é do jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da sucursal da Folha em Brasília, contando histórias de campanha eleitoral, algumas delas inéditas, numa linguagem acessível e bem-humorada . 
 As ilustrações são do cartunista Glauco, da Folha, e do diretor de teatro Cacá Rosset, que preparou um ensaio fotográfico, no qual é o modelo, ensinando como se identificar um ator . 
 Os resultados do primeiro trimestre de 1994 demonstram que a expansão da receita continua; registrou-se um crescimento de 32% em dólar ou 48% em Ufir nas contribuições e nos impostos arrecadados, em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Caso descontado o efeito da introdução do IPMF, o recolhimento de janeiro a março supera em 22% a mesma base . 
 A Cofins cresceu 106%, em Ufir, no período . 
 A nova proposta orçamentária para 1994 foi feita já utilizando a trajetória positiva da capacidade de arrecadação de impostos e contribuições . 
 As contribuições sociais mereceram projeções mais otimistas . 
 Primeiro, porque as alterações decorrentes da negociação do Fundo Social de Emergência ampliaram a base de incidência de algumas contribuições sobre o sistema financeiro . 
 Em segundo lugar, porque a Cofins e o PIS/Pasep apresentam hoje um grau de indexação inferior ao implementado nas demais receitas federais, gerando uma perda real de seu valor pela corrosão inflacionária . 
 Com a introdução do real esta perda será eliminada . 
 Os editais de concorrência publicados no Diário Oficial para TVs por microondas em 15 capitais também se baseiam na portaria 43 . 
 O número de empresas (140) que já registraram pedidos de concessão no Ministério, mostra que a disputa será grande . 
 Entre os interessados estão o grupo Abril (com cerca de 190 pedidos), RBS, Multicanal, a Globo e várias emissoras a ela filiadas; Rede Bandeirantes, «Jornal do Brasil» e grupo financeiro Icatu . 
  Literatura é extensa e de boa qualidade  
  Mercado tem títulos para iniciantes e iniciados; quase todos os livros disponíveis estão escritos em inglês  
  EDSON DACAL  
  Especial para a Folha  
 Todo o mercado de informática respira multimídia . 
 Os fabricantes de hardware acumulam e preparam lançamentos de computadores que trazem som, imagem e animação . 
 Os fornecedores de software adaptam produtos, criam outros adequados para esse mundo e investem fortemente na criação de aplicativos para educação, marketing e entretenimento . 
 Eventos e feiras dão amplo destaque ao assunto e a mídia confere alta prioridade a tudo relacionado ao tema . 
 Curiosamente, porém, a literatura em português sobre multimídia é escassa . 
 Nosso mercado editorial de informática é forte e vasto, mas conta com apenas seis títulos sobre o tema . 
 É agradável, no entanto, constatar que todos os textos são de ótima qualidade . 
 O primeiro livro lançado no Brasil sobre o assunto continua sendo o único de autor nacional . 
 É o livro «Multimídia -- Conceituação, Aplicação e Tecnologia», de Eduardo Chaves, professor da Unicamp . 
 Chaves é filósofo e educador e conhece bastante informática . 
 Seu texto educa, informa e reforça a convicção de que a multimídia veio para ficar . 
 É o melhor livro conceitual sobre o assunto, muito bem fundamentado (as notas de rodapé são um «banho de cultura»), mas não aborda desenvolvimento de aplicações e está desatualizado do ponto de vista de hardware e software (foi lançado em 1991) . 
  Urso ensina boas maneiras a crianças  
  Futebol americano também tem CD  
  Free-lance para a Folha  
 A Devell está trazendo para o mercado brasileiro dois novos programas em CD-ROM da Compton's . 
 «The Berenstain Bears Learning at Home, Volume 2» (US$ 48,95) é um programa educativo . 
 Dá lições a crianças sobre segurança em casa, boas maneiras e saúde . 
 'Nós não vamos dançar a música do pan-nacionalismo", disse um comunicado de grupos paramilitares protestantes . 
 Nos últimos meses, a violência destes grupos ultrapassou a do IRA . 
 A reação deles ao cessar-fogo do IRA pode comprometer o futuro do processo de paz . 
 Para tentar extrair lições do episódio, a Folha organizou há 12 dias um seminário interno . 
 O encontro foi relatado na edição do último domingo, em reportagens que ofereciam versão algo amenizadora das falhas jornalísticas . 
 No meu entender, ela estava genericamente correta, ainda que com alguns deslizes pontuais (leia abaixo a opinião de Richard Pedicini, o único acusado ainda não inocentado) . 
 Paulo Coelho continua firme no primeiro lugar em ficção, com «Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei» (quarto mês consecutivo), baseado na imagem da Virgem Maria . 
 «Com a Graça de Deus», uma «leitura dos Evangelhos» por Fernando Sabino, está no terceiro lugar de ficção . 
 São três livros católicos em posições de liderança, provavelmente por conta da proximidade do Natal . 
 A chapa de deputados estaduais está fechada com 94 candidatos inscritos . 
 Na chapa de federais ainda restam quatro vagas . 
 O partido poderia inscrever 70 candidatos, mas ontem só aprovaram 66 . 
 «Essas vagas poderão ser preenchidas no próximo dia 15 ou até servirem para atrair coligações», disse Rollemberg . 
 Rossi está certo de que programas de governo não ganham jogo . 
 Prefere apostar em sua mensagem em defesa do cristianismo . 
 Promete «fechar o Estado para balanço» por uma semana, tomar ciência das finanças públicas e só então reunir um grupo para criar um programa de governo . 
 Sobre Mário Covas, insinua que este pode ter problemas de saúde e, cristão, diz «orar» por ele, lembrando, claro, que o tucano já se declarou um «católico que frequenta centros espíritas» . 
 Essa decisão foi, em grande parte, o resultado de uma conferência sobre zonas francas realizada em Moscou, em 1989, com a colaboração do Centro de Corporações Transnacionais das Nações Unidas . 
 No continente americano, cabe mencionar o caso dos Estados Unidos que operam, hoje, 184 «foreign trade zones» e 244 «subzones» (que garantem a firmas isoladas o mesmo regime oferecido pelas primeiras), quando eram apenas sete unidades em 1970 . 
 a) «privatização» de empresas públicas, alegando a necessidade de transferir recursos financeiros ao Estado e, ao mesmo tempo, dar-lhes maior «eficiência, que só o mercado possui»; 
 b) «desregulamentação» dos movimentos internacionais do capital, dos monopólios públicos e a abertura comercial, facilitando os fluxos financeiros e permitindo o acesso do capital privado a importantes espaços de acumulação real, como energia, transportes e telecomunicações . 
 Os táxis não têm taxímetro e devem seguir uma tabela encontrada nos hotéis, mas é sempre bom perguntar o preço antes . 
 Uma corrida do centro à zona hoteleira custa em média US$ 7 . 
 Na região central a comida é mais barata . 
 Além disso, as taxas de câmbio são mais favoráveis que nos hotéis . 
 Um bom programa de compras é o mercado Ki-huic . 
 Dezenas de lojas expõem tapetes e mochilas feitos com tear manual, artesanato de cerâmica e prata, camisetas e os «sombreros» . 
 E adorei a manchete da Veja: 
 «Lula tropeça na moeda» . 
 E nem abaixou pra pegar? 
 Rarará! 
 E o FHC diz que o PFL mudou . 
 Ah, mudou? 
 Eles tão pedindo emprego onde agora? 
 Rarará . 
 E o Lula Lelé sai da campanha deixando o Brasil sem tomates . 
 Pisou em todos! 
 Rarará! 
 E agora a nossa primeira-dama é a dona Pizza Hut Cardoso . 
 Com pinta de missionária americana . 
 Com culpa! 
 E diz que o masculino de dondoca FHC tem cara de presidente . 
 Mas diz também que o perfil ideal de presidente tem que ter pinta de presidente . 
 E pinto de encanador . 
 Rarará! 
 Esse dinheiro, que estava parado, apenas aplicado pelo BC, entrará no mercado, aumentando o volume em circulação e podendo contribuir para gerar inflação . 
 Ciro Gomes disse que ontem à tarde o presidente Itamar Franco assinou Medida Provisória definindo que o Tesouro Nacional cobrirá a diferença entre os juros de mercado e os 6% ao ano que serão cobrados pelo Banco do Brasil no crédito aos agricultores . 
 Ontra Medida Provisória anunciada pelo ministro cria no Brasil uma «legislação anti-dumping», para coibir importações de produtos a preços que concorram de forma desleal com produtos brasileiros . 
  FHC faz campanha no Vale do Paraíba  
  Da Folha Vale  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em Taubaté (SP) que acha normal que haja eleitores que vão votar em Mário Covas (PSDB) para governador do Estado e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para presidente . 
 «Isto é normal, assim como há outras dobradinhas feitas por eleitores, por exemplo, entre Fernando Henrique e Barros Munhoz (candidato a governador de São Paulo pelo PMDB)», disse . 
  Tênis completa um ano sem Monica Seles  
  Esfaqueada durante jogo em Hamburgo, tenista ex-número 1 do mundo cala sobre seu retorno às quadras  
 France Presse -- 29 . 
 aug . 
  93  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 O atentado que mudou a história do tênis completa um ano esta semana . 
 Começa hoje em Hamburgo a Citzen Cup, com a alemã Steffi Graf como favorita absoluta ao torneio marcado pela agressão sofrida por Monica Seles em 1993 . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, dias passados percuti neste mesmo teclado a idéia de que o Ronaldo e o Edílson seriam os possíveis substitutos para o Dener no nosso ataque de cinco estrelas . 
 (Na verdade, os campos brasileiros se tornaram, novamente, o chão de estrelas . 
 A bola, corre novamente, entre os astros distraída . 
 Acho que só a comissão técnica, como a Carolina, não vê) . 
  Multishow traz Nickelodeon ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O canal por assinatura Multishow passa a exibir, a partir de 1º de outubro, programas infantis e juvenis da emissora norte-americana Nickelodeon . 
 Composta de desenhos animados e séries estreladas por crianças e adolescentes, a nova programação irá ao ar de segunda a sexta entre 10h e 12h e entre 16h e 18h; nos sábados das 19h às 20h30 e nos domingos das 10h às 12h . 
 O zagueiro só recebeu cinco bolas, das quais perdeu uma . 
 O primeiro gol do Botafogo saiu no seu setor . 
 O segundo também saiu pela direita da defesa corintiana . 
 Os laterais corintianos também mostraram fraqueza . 
 De positivo, Daniel acertou uma finalização e Paulo Roberto conquistou um escanteio . 
  (MD)  
 Confirmada a vitória do PRI, a bolsa mexicana subiu, os empresários começaram a anunciar novos investimentos e já há notícias de nova avalanche de dinheiro externo . 
 Até os títulos de dívida externa tiveram valorização . 
 Lá a primavera, na ótica liberal, continua firme . 
 A Argentina, agora com a possibilidade de reeleição de Menem ou de candidato equivalente, também se encontra na mesma estação . 
 O plano de dolarização lá implantado quebrou a inflação, privatizou empresas e fez voltar investimentos externos . 
 Há protestos contra o desemprego e a taxa de câmbio, mas nada ainda compromete o plano de forma geral . 
 As pessoas se reuniram no local onde um ônibus foi explodido, num ataque cuja responsabilidade foi reivindicada pelo movimento islâmico Hamas . 
 O número de mortos foi o maior de todos os atentados cometidos em Israel nos últimos 16 anos . 
 O silêncio parecia estranho, numa rua normalmente movimentada . 
 O BC tem espera que haja bastante curiosidade sobre o Plano Real por parte da comunidade econômica internacional, devido às suas novidades teóricas . 
  Perguntas  
 Conforme o documento, o FMI quer saber qual será o impacto do aumento do salário mínimo na Previdência e no Orçamento dos Estados e municípios este ano e em 1995 . 
 Pela medicina holística que ele defende, 85% das doenças degenerativas câncer, diabetes, problemas do coração, por exemplo são provocadas pela má qualidade de vida e alimentação inadequada . 
 «O homem se afastou do ponto de equilíbrio com as leis da natureza», diz . 
 A medicina teria se adaptado a esse desequilíbrio . 
 As versões mais luxuosas e caras atenderão a um público mais maduro, que procura utilitários de luxo, mas acha as atuais «sport-utilities» muito grandes e muito sedentas por combustível . 
 Os poucos modelos do segmento estão indo bem nos EUA . 
 As vendas estão 11% maiores este ano que em 93, contra crescimento de 9% do mercado total . 
 Cassandrha distingue o primeiro do segundo CPC: 
 «O velho tinha origem universitária e intelectuais . 
 O nosso veicula a produção dos estudantes secundaristas . 
 Intelectuais são convidados para nos orientar . 
 Hoje, os secundaritas são muito mais ativos e agressivos que os universitários . 
 A UNE é uma entidade fantasma, sem expressão junto aos estudantes.» 
 O CPC 2 se instalou em março último, exatamente 30 anos após a morte do CPC 1, numa saleta no primeiro andar do prédio da Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas), no centro da cidade, onde foi instalado o teatro ao custo de R$ 40 mil . 
 O dinheiro vem da venda de carteirinhas e de doações do governo estadual . 
  Corinthians quer montar um time de mulheres  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians quer montar o seu primeiro time feminino de futebol . 
 O objetivo é criar e disputar um campeonato feminino em São Paulo . 
 A idéia partiu do presidente do Corinthians, Roberto Dualibi . 
 Ele se entusiasmou após assistir a exibição de futebol de Milene Domingues . 
  Pereira espera 'tremedeira' do Flamengo  
  Técnico corintiano acredita que a juventude dos cariocas seja uma arma para o Corinthians no Maracanã  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, espera que a juventude do Flamengo seja uma arma a seu favor na partida de hoje, às 17h, no estádio do Maracanã . 
 É preciso ver se durante e especialmente depois do campeonato se vai manter o critério de castigar os que não querem jogar futebol e cuja única intenção é derrubar o adversário . 
 De qualquer forma, para mim não é suficiente que se castiguem duramente as entradas por trás . 
 Também é necessário que aquele jogador que vai cometendo de maneira reincidente pequenas faltas seja penalizado . 
 Até os anos 50, a FIA agia principalmente na área de turismo, que hoje foi relegada . 
 O lado esportivo era dirigido pela Fisa (Federação Internacional de Automobilismo Esportivo), um dos seus órgãos, fundada em 1922 . 
 Ele não descartou a hipótese de o uso das Forças Armadas ser parte de uma «doutrina» que quer transformá-las em polícia . 
 Ele defendeu mudanças na polícia e a eleição pela população dos promotores públicos e juízes de primeira instância . 
 Brizola disse esperar que o governador Nilo Batista não tenha cedido «um milímetro» de sua autonomia na administração do Estado . 
 Segundo Brizola, há «grandes interesse por trás da questão da violência» . 
  Carlos Alberto de Souza  
  Vendas polidas  
 Estudos do Sindicato das Indústrias de Mármores e Granitos revelam que nos últimos três anos o volume brasileiro de exportação de produtos acabados (chapas polidas e ladrilhos) teve aumento de 40% em relação a 1990 . 
 Naquele ano o Brasil era grande exportador da matéria-prima «in-natura» . 
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, disse esperar atingir pelo menos 90% do público-alvo este ano . 
 «Estamos prestes a receber o certificado internacional de erradicação da paralisia infantil no Brasil e há cinco anos não temos nenhuma morte provocada pelo sarampo . 
 É o resultado das campanhas feitas desde a década de 70.» 
 Jim O que fizemos foi uma espécie de revolução . 
 «Psychocandy» (primeiro LP) foi importante em vários níveis diferentes . 
 Mostramos que habilidade técnica não era realmente necessária para fazer boa música, provavelmente isso deu bastante confiança para muita gente começar . 
 Esse era o efeito desejado: fazer as pessoas se mexerem . 
 Folha Como vocês se sentem completando dez anos de carreira? 
 Velhos, amadurecidos, alguma encanação? 
  Filme em cartaz mostra relação entre mãe e filha  
  Do Notícias Populares  
 O tratamento heterodoxo de crianças autistas é tema do filme «O Enigma das Cartas» («House of Cards», EUA, direção de Michael Lessac), em cartaz em São Paulo . 
 Depois da morte do pai, uma garotinha de cerca de 5 anos perde a fala e desenvolve fixação por alturas . 
 A mãe (Kathleen Turner) se recusa a aceitar o diagnóstico de que a menina precisa de tratamento . 
 Marco Aurélio afirma que essa será, exatamente, a tarefa do PT no Brasil, se vencer as eleições de outubro . 
  Colaborou a Redação  
  FUVEST  
 A Fuvest não bateu o recorde em número de inscritos . 
 Entregaram a ficha nos postos de inscrição até domingo 138.525 candidatos cerca de 1% menos do que no ano passado, quando se inscreveram 140.248 candidatos . 
 «Atingimos um novo patamar», afirma José Atílio Vanin, 50, vice-diretor da Fuvest . 
 De 93 para 94, o número cresceu de cerca de 109 mil para 140 mil . 
 Segundo Santana, «no futuro» Pádua irá pedir a guarda do filho do casal, Felipe, de seis meses . 
 O bebê mora com a mãe na Polinter de Niterói . 
 Pádua quer que Felipe vá morar com os avós em Minas . 
  (MM)  
 Nesse sentido, foi decepcionante, para dizer o mínimo, o recuo do governo quanto ao corte de gastos já previsto na versão anterior da lei orçamentária . 
 Um recuo ademais incoerente, pois a razão alegada pelo governo para as modificações fora justamente a necessidade de zerar o déficit operacional . 
 Aproximadamente US$ 10 bilhões dos cortes previstos pelo próprio governo na versão de dezembro foram mantidos nas despesas e não se extinguiram os questionáveis Ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
 O artifício utilizado para adequar esse incremento de despesas à meta de déficit zero atenta ainda mais contra a credibilidade das contas do Executivo: simplesmente elevou-se a estimativa de receitas . 
 Para que a estabilização tenha consistência é fundamental realizar um ajuste fiscal verdadeiro, mas parece que o governo enveredou lamentavelmente nas pressões perdulárias de vésperas de eleição . 
 Hoje, com várias cenas da minissérie já gravadas no Rio e em Pelotas (RS), Valéria não esconde o entusiasmo . 
 «Estou muito contente com essa nova perspectiva», diz . 
 Para não se expor à sua própria auto-crítica, tem evitado ver as cenas que gravou . 
 «Tenho consciência de que não sou nenhuma Glória Pires, mas deixo a avaliação para os diretores e o público.» 
 «Enquanto as coreanas são boas na defesa, as chinesas têm um bloqueio eficiente . 
 A equipe do Japão é regular nestes dois fundamentos, mas tem um ataque potente», afirma o técnico brasileiro . 
 Ele garante que, se não acontecer nenhuma surpresa, o time que enfrenta o Japão deve ser o mesmo que vem jogando como titular: Ana Moser, Ida, Hilma, Márcia Fu, Ana Paula e Fernanda Venturini . 
  Conheça regras e estratégias para exportar  
 Empresa deve procurar mercados onde seu produto se adapte e seguir normas internacionais para não se 'queimar' . 
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Comércio exterior não é um «luxo» reservado apenas para grandes empresas . 
 É uma saída também para as micro e pequenas que buscam ampliar seus negócios . 
 O comércio internacional, no entanto, tem normas e regras rígidas que devem ser seguidas para que a empresa não se «queime» lá fora . 
 «Estou profundamente magoado . 
 Mas compreendo sua posição . 
 O problema é que Leonardo só ouviu versões da história e não toda a verdade», afirmou . 
 O dirigente da F-1 lamentou a confusão que disse ter feito em Imola, ao, segundo ele, trocar a expressão «his head» (a cabeça dele afirmando que a contusão de Senna no acidente era na cabeça) por «he's dead» (ele está morto) ao comunicar a batida do brasileiro a seu irmão no autódromo . 
 É ideal para profissionais que atuam na área científica, como engenheiros, arquitetos, químicos etc . 
 O produto pode ser encontrado em lojas especializadas e grandes magazines por cerca de US$ 95 . 
 A carta do presidente Itamar foi em resposta aos agradecimentos de Fidel pela defesa do fim do embargo . 
  Colaborou CARLOS ALBERTO DE SOUZA, da Agência Folha, em Buenos Aires  
  Pé na tábua  
 A Fiat parece ser a menos preocupada . 
 Já anunciou que, qualquer que seja o preço, a partir de junho aumenta em 100 unidades por dia a produção da linha Uno, que inclui o popular . 
  Espaço ameaçado  
 Diretores da Fiat comentam que, caso a Autolatina interrompesse a fabricação do Gol 1.000, como chegou a ser ventilado, eles teriam condições de cobrir a diferença, mantendo inalterada a oferta de populares com o aumento da própria produção . 
 «É preciso destacar que essa obra não vai beneficiar os privilegiados . 
 Quem usa a praia de Atalaia é o povão», disse . 
 Constrangido, Fernando Henrique abriu seu discurso classificando como «uma feliz coincidência» estar no que chamou de «um momento importante da administração João Alves» . 
 Eles verificaram que as células atacadas por um tipo de leucemia, a mielóide aguda, tinham 3 a 100 vezes mais receptores (portas de entrada) para a lipoproteína LDL, mais conhecida como mau colesterol por sua participação nas doenças cardíacas . 
 Como têm mais receptores, as células doentes capturam mais LDL do sangue . 
  Treinador volta a montar dois times  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Corinthians, Jair Pereira, vai enfrentar pelo menos mais 15 dias de «maratona» . 
 Além dos jogos do Brasileiro (dois por semana), o Corinthians tem mais dois jogos extras . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A pesca será liberada em 1º de fevereiro em trechos dos rios Paraná, Sucuriú e Paraguai entre outros, segundo a Polícia Florestal de Mato Grosso do Sul . 
 A pesca nas cabeceiras e partes altas dos rios do Estado continua proibida para proteger a reprodução dos peixes . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Associação de Produtores de Leite e Gado de Corte de Glória de Dourados (a 280 km de Campo Grande) importou de uma fazenda na Argentina 305 novilhas de raça holandesa pura com o objetivo de aumentar a produtividade de leite . 
 Elas produzem 18 litros diários . 
 Chateau Blanc -- A partir de US$ 145 (CR$ 138,8 mil), na Travel Plan . 
 Aztec Condominiuns -- A partir de US$ 137 (CR$ 131,1 mil), na Travel Plan . 
 Com a nova empresa, os dois acionistas (o grupo Machline terá 51% das ações e a AT&T os outros 49%) querem abocanhar 20% do mercado brasileiro para produtos multimída, estimado em US$ 200 milhões por ano . 
 Multimídia é a tecnologia que integra comunicação de voz, imagem e texto no computador . 
 De início, a nova empresa fará apenas montagem e distribuição dos equipamentos, importados dos EUA . 
  Lei autoriza ato em dois casos  
  Especial para a Folha  
 Pela legislação brasileira, há apenas dois casos em que o aborto deixa de ser punido como crime: quando o médico constata que a gestante corre risco de vida e se a gravidez resulta de estupro . 
 Mas há uma «brecha» no Código Penal que, em tese, poderia consentir o aborto em outras circunstâncias, diz o advogado criminalista Márcio Thomaz Bastos . 
 Para se ter uma idéia do que significam esses índices, o PNB dos EUA no primeiro trimestre deste ano cresceu cerca de 3% . 
  Mapa inédito  
 O próximo fascículo do atlas Folha/«The New York Times» traz um mapa inédito nas publicações do gênero no Brasil: é o que mostra o oceano Índico o Pacífico sai no fascículo sete e o Atlântico, no oito . 
 É um mapa detalhadíssimo: mostra mares, bacias, canais, fossas e os principais rios . 
 Por último, o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil faz público que, em defesa da entidade, do presidente que a simboliza e da advocacia brasileira promoverá as medidas legais cabíveis, inclusive a responsabilização civil de quem esteja a patrocinar tais exemplos do mais baixo estilo de jornalismo indigno e reprovável . 
 Subscrevem os conselheiros federais integrantes das 27 bancadas estaduais a saber: Acre, Alagoas, Amapá, Amazonas, Bahia, Ceará, Distrito Federal, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Pará, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Piauí, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Rondônia, Roraima, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins . 
 Pode parecer paradoxal mas é pior que isso: é perigoso . 
 Se a Folha se permitir censurar um artigo de Collor, por exemplo, porque não concorda com o que está escrito ali ou guarda rancor pelo processo que o ex-presidente moveu contra quatro jornalistas da casa, ela ganha argumentos imediatamente para censurar os escritos de Lula, de Betinho, do papa, da madre Teresa de Calcutá e todo o resto do planeta . 
 Incluindo aí os leitores e suas cartas enviadas ao Painel do Leitor . 
 Em vez disso, a Folha tem tentado fazer seu jornalismo pluralista e, a julgar pelas reações de leitores como os que telefonaram na semana passada, está conseguindo . 
 O jornal ainda é deficiente em muitas áreas . 
 Publica muitos erros, às vezes se esquece de ouvir o «outro lado», seu texto médio precisa melhorar muito, suas legendas tendem ao óbvio, sua cobertura dos fatos não é 100% etc, etc, etc . 
 Mas não se pode dizer que exista no Brasil um jornal mais aberto a idéias, e que reserve mais páginas para publicá-las, venham de quem vierem . 
 Os hormônios da tireóide são vitais para o funcionamento do organismo e para o desenvolvimento adequado do sistema nervoso . 
 José Rodrigues Coelho Neto, endócrino-pediatra da APAE, explica que o hipotiroidismo é três vezes mais frequente que a fenilcetonúria (atingindo uma em cada quatro mil crianças) . 
  R. Dr. Vila Nova, 228, São Paulo, SP, tel. (011) 256-5522 (mais sete endereços na capital e 22 no interior de São Paulo)  
  SENAE INFORMÁTICA  
 Programa com cinco estágios: introdução à microinformática, sistema operacional, «FoxBase» interativo, «FoxBase» programado e «Lotus 1-2-3» . 
  R. Barão de Itapetininga, 163, 3º and., São Paulo, SP, (011) 256-4451SOS  
  COMPUTADORES  
 Programação, de DOS até a linguagem «Clipper», e ambiente «Windows», com o uso do «Word» e do «Excel» . 
 Apesar de estar há quatro anos no clube, Ezequiel continua morando em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), onde nasceu . 
 No fim de fevereiro ou começo de março, casa-se com Mag, que será sua terceira mulher . 
 Dos dois outros casamentos, tem quatro filhas . 
 Ezequiel é segundo de oito filhos de um mestre-de-obra e até os 14 anos trabalhou como ajudante do pai e office-boy . 
 Quando decidiu se dedicar apenas aos treinos no Guarani, comprou uma briga diária com o pai, que o chamava de vagabundo . 
 Foi apoiado pela mãe, tias e avó, que são de uma família com vários futebolistas . 
 Antes de chegar ao Corinthians, rodou por Guarani, Ponte Preta, Saltense e Ituano . 
 Fernão S. R. Germano é mestre e doutor em matemática pelo ICMSC, membro nacional brasileiro do Comitê Técnico TC-8 Sistemas de Informação da IFIP (International Federation for Information Processing) e ex-professor titular de sistemas de informação do ICMSC . 
 As fortes precipitações, porém, têm ocasionado erosão em alguns locais e afetado práticas agrícolas como colheita e tratamento fitossanitário, principalmente na cultura do amendoim . 
 Os plantios do milho de safrinha e feijão são viáveis em todo o Estado, pois a reserva hídrica dos solos é suficiente para garantir o desenvolvimento das plantas . 
 Vi respondi, cauteloso: nunca se sabe qual a opinião das pessoas a respeito dessas coisas . 
 Mas o comentário do homem, já maduro e de expressão amarga, não era infelizmente de todo inesperado: 
 Eu acho que, se mataram, fizeram muito bem . 
 Para acabar com os ladrões e assaltantes, só matando mesmo . 
 Onde é que se viu, roubar biscoitos de um supermercado? 
  Loja de aquários e peixes volta a 'respirar' .  
  Conscientização ecológica e recuperação econômica são apontadas como causas do aquecimento do setor  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de peixes ornamentais e aquários voltou a respirar depois de vários anos de retração provocada pela recessão econômica . 
 Segundo profissionais do ramo, a tendência é de expansão . 
 A margem de lucro média de uma loja especializada é de 30% para um investimento inicial de US$ 15 mil . 
 O faturamento médio fica entre US$ 5.000 e US$ 8.000 . 
 Eu ofendi o Castello até ao dizer: a única coisa que se pode fazer, e é útil para o Brasil, são as reformas . 
 Então vamos fazer as grandes reformas institucionais . 
 Ele percebeu isso, foi muito humilde, não quis reclamar crédito de obras, não quis fazer obras . 
 Acabamos fazendo algumas, concluímos a Belém-Brasília, que o Juscelino tinha deixado nos acessos (porque antes de construir a estrada, ele construiu os acessos) e começamos Ilha Solteira . 
 Mas era um governo deliberadamente modesto em sua ênfase sobre obras . 
 Agora, era extremamente ousado e quase autoritário na promoção de reformas . 
 E, curiosamente, e apesar de sem coordenação mútua, nós soubemos que os asiáticos faziam precisamente a mesma coisa . 
 O modelo Castello Branco era o modelo asiático com duas ou três diferenças . 
 Folha -- Será que o centralismo político do regime militar não foi o maior impedimento para que o país caminhasse em direção a esse mundo mais desregulamentado que se pretende hoje em dia? 
 Campos -- Bom, o que eu questiono é o grau de centralismo, porque geralmente se falava no centralismo fiscal . 
 Mas o modelo que naquela ocasião se quis implantar era o chamado modelo do federalismo cooperativo . 
  Equipes se preparam para novo regulamento  
  Do enviado a Jerez de La Frontera  
 Com a disputa de título reduzida a Benetton e Williams, várias equipes da F-1 já se preocupam apenas com o desenvolvimento dos modelos do próximo ano, que, por força do regulamento, serão bem diferentes dos atuais . 
 A limitação dos motores a 3 litros (ao contrário dos atuais 3,5) de potência e a liberação da capacidade do tanque de gasolina (hoje em dia restrito a 200 litros) são as grandes preocupações dos engenheiros das escuderias . 
 O usuário pode programar o «The New Orleans Pianist» para tocar músicas enquanto outros programas são utilizados . 
 O soft custa R$ 61 . 
 Já o «Band-in-a-Box» é um programa para criar acompanhamentos musicais o usuário entra com as notas da composição, escolhe o estilo (samba, jazz etc.) e o programa faz o acompanhamento . 
 É certo que a Suécia surpreendeu, mas não como a Bulgária . 
 Os suecos se mostraram um conjunto sério, forte e com uma boa combinação entre físico e técnica . 
 Têm um líder em cada linha . 
 Atrás está o goleiro Ravelli, que manda na defesa . 
 Brolin é o dono do meio-campo e Andersson tem o «punch» para entrar na defesa rival . 
 Mas a Suécia é como a Dinamarca, que ganhou a Eurocopa . 
 Não sabe atacar, não sabe ditar o ritmo de uma partida, não sabe dominar . 
 Isso quase lhe custou a eliminação frente à Romênia . 
 O que sabe é aproveitar as falhas dos outros . 
 Por isso, o Brasil precisará estar preparado se não quiser ter desgosto . 
 Sua maior qualidade, no entanto, me parece ser a confiança, desde as primeiras páginas, nas capacidades criativas do leitor . 
 O estudante é estimulado a escrever seus próprios exercícios, experimentando soluções pessoais, e aplicar essas soluções a diferentes timbres instrumentais, ou a um texto a ser musicado . 
 Nos exercícios mais avançados, Tragtenberg propõe alguns compassos de autores clássicos, como Mozart ou Beethoven, que o aluno deve desenvolver por sua conta . 
 Desta forma, o texto evita a aridez típica dos manuais e adquire aquela elegância que Gilberto Mendes, no prefácio, diz reconhecer nele . 
 A procura da concretude, da qualidade sonora, desde os primeiros exercícios, me parece importante também por uma outra razão . 
 É sempre maior o número de estudantes de música com acesso a aparelhos (computadores, teclados, seqüenciadores) capazes de reproduzir sinteticamente vários tipo de som e de estrutura musical . 
 O piano deixou de ser o único instrumento possível para a prática da composição . 
 Isso comporta uma mudança na aprendizagem da música: questões relativas ao timbre, às texturas, à orquestração não precisam mais ser adiadas para os níveis mais avançados de estudo . 
 Lívio Tragtenberg não discute explicitamente essas novidades . 
 Suas referências diretas são ainda os instrumentos acústicos, o piano, avoz . 
 No entanto, talvez por ser ele próprio muito jovem, talvez por sua experiência de músico contemporâneo, escreveu um livro que me parece aludir continuamente, nas entrelinhas, a esse novo mundo e novos hábitos . 
 Nos bastidores do Mundial Feminino, na semana passada, supervisores de vários clubes brasileiros fizeram contatos com algumas delegações . 
 Ênio Figueiredo, técnico do BCN/Guarujá, atual vice-campeão brasileiro, não descarta a hipótese de ter uma jogadora russa em sua equipe . 
 «Pode ser que a Tatiana Menshova venha . 
 Mas por enquanto nada está certo», disse Figueiredo . 
  (SK)  
 A operação terá o apoio da Defesa Civil e da Setransp (Secretaria dos Transportes de Campinas) . 
 A partir das 12h vão ser interditadas quatro ruas ao redor do estádio: avenida Imperatriz Tereza Cristina, rua Cond'Eu, rua Avelino Amaral e avenida Guarani . 
 Foi a segunda expulsão da Copa . 
 No jogo de abertura entre Alemanha e Bolívia, o atacante boliviano Etcheverry foi expulso . 
 Já na primeira etapa, os coreanos mostraram que podiam jogar de igual para igual . 
 Folha -- A seleção dos Estados Unidos deixou boa impressão na Copa do Mundo . 
 Como vai ser agora? 
 Lalas -- É, nós fomos realmente muito bem . 
 Mas a festa acabou . 
 O mais importante para nós foi conseguir experiência . 
 Ninguém pode se julgar o máximo . 
 Temos que continuar buscando mais experiência e isso se consegue jogando toda semana, suando nos treinos diários... 
 Já está mudando de idéia, diante dos aumentos de preços estimulados pelas compras . 
 Na verdade, só uma explosão de consumo não preocupa a equipe econômica . 
 É a do turismo internacional . 
 «Estou satisfeita em Santo André . 
 Nosso time não depende de apenas uma ou outra jogadora . 
 Todo o trabalho é realizado em função do conjunto», diz a ala . 
 Na vitória contra a Nossa Caixa-Ponte Preta, no último domingo, em Campinas, Janeth anotou 46 dos 91 pontos do time . 
 Foi a consagração, pois o time campineiro estava invicto em casa, com 46 vitórias . 
 Janeth é precisa nos arremessos, veloz, habilidosa e também experiente na disputa de rebotes . 
 Atravessa sua melhor forma física e técnica . 
 Embora possa até ser considerada como a melhor jogadora brasileira do momento, ela faz questão de dizer que ainda tem muito a aprender . 
  (EA)  
 A indústria já alerta os supermercadistas para uma possível falta de produtos em breve . 
 As empresas alegam, dizem eles, que faltam embalagens, matérias-primas e que, em alguns casos, também estão sem capacidade para atender a demanda . 
 Além dos derivados de carne e leite podem engrossar a lista de produtos escassos artigos de limpeza, papel higiênico e cervejas . 
  Aniversários têm sabor de vitória  
  Garoto não foi informado que tem Aids; primeira internação ocorreu aos 7 meses  
  Da Reportagem Local  
 Cada vez que Luiz faz anos, a data é comemorada pelos avós, em casa, e pelos médicos do Hospital Emílio Ribas . 
 Seus aniversários têm um sabor de vitória contra o HIV . 
 Luiz (o nome é fictício) é o mais velho sobrevivente dos filhos da Aids no país . 
 Em maio passado, completou dez anos . 
 Dá também as características da associação desejada: 
 «Uma cooperação política mais estreita, incluindo um mecanismo de consulta, e a liberalização progressiva e recíproca da totalidade do comércio, tendo em conta a sensibilidade de certos produtos» . 
 «Sensibilidade de certos produtos» significa, na cautelosa linguagem diplomática, que a UE pretende um tratamento diferenciado para a sua produção agrícola, fortemente subsidiada . 
  CRISE FAZ CPI REDISCUTIR O CRITÉRIO PARA DEPOIMENTOS  
  Por falta de provas, comissão tem servido de palanque para depoentes, DENISE MADUEÑO; RAQUEL ULHÔA (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento define na próxima terça-feira um novo critério para os depoimentos . 
 Esse foi o resultado de uma nova crise gerada por suspeitas de que a CPI estava protegendo alguns acusados . 
 O objetivo é garantir que todos sejam ouvidos no plenário e não mais em grupos . 
 A proposta só será votada pela comissão depois de garantida a prorrogação do prazo para o final dos trabalhos . 
 Sem informações das subcomissões, a CPI está se tornando um palco para choro, aplausos e palanque de campanha política . 
 Ontem foi mais um dia de troca de acusações na comissão . 
 A negociação com os bancos privados não avançou ontem e os bancários fazem assembléia hoje . 
 O novo PC tem gabinete slim (oito cm de altura) e é destinado ao mercado de redes locais . 
 Pode também ter periféricos internos . 
 Sai de fábrica com placa de rede e «Novel DOS 7» (sistema operacional que inclui DOS e software de rede local para até 50 usuários) . 
  Hata deve ficar em minoria  
 A saída do Partido Socialista da coalizão governamental deve obrigar o novo primeiro-ministro do Japão, Tsutomu Hata, a formar o primeiro governo com minoria parlamentar desde 1955 . 
 Sem os socialistas, o bloco de Hata fica com 187 cadeiras no Parlamento . 
 O Partido Liberal Democrático (PLD, o principal da oposição), sozinho, tem 206 . 
 A escolha provocou protestos de várias indústrias mundiais de telecomunicação, que defendem outra tecnologia, a TDMA . 
 Ela tem menor capacidade (seis vezes a da analógica), mas está em uso comercial na Europa, Japão e EUA . 
 Acuada pelas críticas dos fabricantes, a Telesp propôs um passo ainda mais arriscado: ocupar as frequências de telefonia celular, que estão reservadas para exploração privada, quando ocorrer a quebra do monopólio estatal . 
  ERRAMOS  
 Itamar encena mito do 'homem qualquer' . 
  O presidente foi uma espécie de reizinho que encontrou em Fernando Henrique o primeiro-ministro certo  
  Itamar só existiu, a rigor, nos episódios românticos em que esteve envolvido  
  É absurdo dizer que Itamar fez seu sucessor; o sucessor é quem fez Itamar  
  Itamar foi a prova de que o Brasil pode prescindir de um presidente  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de Articulistas G anha força a idéia de que Itamar Franco foi, afinal, um bom presidente; de que fez um bom governo . 
 Nas pesquisas de opinião, é enorme o prestígio de Itamar . 
 Ele conseguiu fato inédito desde 1945, desde 1926 «fazer seu sucessor» pelo voto popular . 
 Ninguém se dispõe a criticar Itamar Franco . 
 «Investimos muito para abrir a loja, temos que pagar comissão dobrada ao funcionário, não dá para arriscar e não ter nenhum retorno, principalmente porque estamos em um feriado», disse . 
 Para compensar, os lojistas da Oscar Freire, Lorena, Melo Alves e Teodoro Sampaio devem trabalhar até as 18h no sábado, dia 11 . 
 O horário normal é até as 14h . 
 Suzuki foi ferido na cabeça e nas pernas por um objeto cortante, aparentemente uma espada de samurai . 
 Foi levado para o hospital, mas morreu logo em seguida . 
 O assassino fugiu . 
 Testemunhas disseram ter visto um homem correndo com uma espada nas mãos em uma estação de trem próxima à casa de Suzuki . 
 Ele estaria brandindo a espada e gritando: 
 «Bem feito» . 
 De acordo com a polícia, o assassino preparou uma faca na área residencial de Oyamadai antes de ir à casa do empresário . 
  Fé cega  
 Para acompanhar seu julgamento no STF, o ex-presidente Collor conta com uma ajuda adicional . 
 Está se valendo dos fluidos de uma fitinha amarela de Nosso Senhor do Bonfim, discretamente amarrada sob seu relógio de pulso . 
  Vai embolar  
 A nova bancada federal do PT já tem três cotados para líder: Jaques Wagner e Hélio Bicudo . 
 O líder atual, José Fortunati, não descarta a candidatura à reeleição . 
 Às 4h30 de ontem, um carro da PM encontrou Jamberg mexendo no porta-malas do Prêmio na rua Aljubarrota, na Vila Rica (zona leste) . 
 Sabendo que o carro era roubado, os PMs deciciram levar o estudante e Célia para o 41º DP . 
 Na delegacia, o casal foi reconhecido pelos taxistas . 
 Segundo a polícia, Jamberg confessou os crimes . 
 Ele está no 4º ano do curso de direito da Faculdade Brás Cubas, em Mogi das Cruzes (Grande SP) . 
 O treinador irritou-se com a determinação abusiva de Araújo em obrigá-lo a ficar sentado no banco . 
 Telê previa um confronto com o árbitro (com quem já discutiu em um jogo contra o Palmeiras), a ponto de ter levado um par de rádios para manter contato com o preparador físico Altair Ramos em uma eventual expulsão . 
 Nem por isso «Babel Bum», o novo espetáculo do XPTO, depois de anos, chega a desacreditar da comunicação . 
 De fato, muito pelo contrário . 
 A trama, que acompanha o conflito de vários personagens muito bem definidos diante de uma iluminação em suas vidas trazida em caixas, por anjos, não poderia ser mais transparente . 
 Sem perder, com isso, a grande força das imagens . 
 Talvez a maior delas seja a do encontro entre o homem e o anjo, logo no início, abrindo a narrativa . 
 Dá uma boa idéia da ambição temática que atingiu o XPTO, que começa a tratar, assim, do contato entre um mundo no seu limite científico no caso, o homem é um astronauta e um mundo de sonho, de anjos, de Deus . 
 Não está distante da melhor dramaturgia de agora, no mundo . 
 O presidente eleito chegou a afirmar, durante sua campanha eleitoral, que iria formar um ministério «de Jatenes» . 
 Segundo seus assessores, FHC, na verdade, nunca descartou o convite ao cardiologista . 
 O silêncio em torno de seu nome seria uma estratégia para resguardar o médico de eventuais pressões de grupos que possuem interesse na pasta . 
  Queda do governo seria 'um desastre' .  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 O projeto de reforma política custou o cargo aos premiês Toshiki Kaifu e Kiichi Miyazawa, ambos do PLD, e ainda pode levar à renúncia de Morihiro Hosokawa, cuja coalizão foi eleita justamente com base na promessa de mudar as instituições para acabar com a corrupção . 
 O impasse e a solução de compromisso «aguada» em relação à proposta original do Partido Socialista, que integra a coalizão ocorre seis meses depois da posse de Hosokawa e três semanas antes de sua reunião de cúpula com o presidente dos EUA, Bill Clinton, programada para o próximo dia 11 . 
 Segundo Yasunori Sone, da Universidade Keio (Tóquio), a aprovação de uma nova legislação se compara ao «trabalho de Sísifo», que jamais é concluído . 
 O professor, de 46 anos, disse à Folha que um acordo entre Hosokawa e Yohei Kono, do PLD, era inevitável . 
 «O fim do atual governo seria um desastre econômico e político para o Japão.» 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Fráguas -- Ajudo em tudo . 
 Você começa a aprender como ajustar um carro, um motor e a saber o tempo certo de uma ultrapassagem . 
 É o período que você tem para cometer os erros, que mais tarde não poderão acontecer . 
 Folha -- E o que falta para ser corrigido na sua pilotagem? 
 Fráguas -- Andar na chuva . 
 Ainda não me adaptei . 
 Não é receio por pilotar com a pista encharcada . 
 Apenas me falta experiência de como me comportar nestas situações . 
 Em uma prova larguei na pole, rodei na primeira curva e fiquei em último lugar . 
 Depois, com mais calma, cheguei em terceiro . 
  Telê põe suas histórias no papel  
  Técnico são-paulino é convidado a escrever sua biografia e pode deixar o cargo após a Copa  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O futuro e o passado inquietam o técnico Telê Santana . 
 Aos 62 anos, o treinador do São Paulo vive um momento que não esconde ser divisor em sua carreira . 
 Amigos próximos juram que ele pode realmente deixar o futebol depois da Copa do Mundo, competição que vai acompanhar como comentarista, um novo meio de viver para o futebol . 
 O tão propalado afastamento ganha reforço com a disposição, cada vez mais crescente, de registrar sua história para a eternidade . 
 Telê revelou à Folha que foi sondado pela Companhia Melhoramentos e pela Editora Globo, além de um grande banco, para escrever suas memórias . 
 Apesar de ainda reticente, o treinador estuda com carinho as propostas, que só aceitaria depois do Mundial . 
 Telê se diz contente em passar as idéias para o papel . 
 Sentiu-se estimulado com o artigo que escreveu para a Folha, publicado em Tendências/Debates, na edição do último dia 30 . 
 O tom de seu estilo, segundo ele, seria o mesmo do artigo, em que prega a necessidade de o esporte ser passado a limpo . 
 Preparando-se para retomar o comando técnico do São Paulo na próxima quinta-feira, Telê já exercita seu poder de cidadania, como mostra nesta entrevista à Folha . 
 «Caatinga: Sertão, sertanejos» é a última realização da editora Alumbramento (com financiamento do Lloyds Bank) e será lançado na semana que vem . 
 Uma primeira edição será destinada exclusivamente aos clientes do Lloyds . 
 A segunda irá para as livrarias em março de 1995 . 
  Marchands vieram a SP  
  De Nova York  
 Loris Ledis e Robert Flam, da galeria LedisFlam, e Mary Sabbatino, da galeria Lelong, foram os idealizadores do projeto . 
 «Fui às mostras 'Bienal Brasil Século 20' e 22ª Bienal, em São Paulo, e quando voltei me reuni com Lori Ledis e Robert Flam, que também estiveram lá . 
 Propus montar uma exposição de brasileiros aqui em Nova York e eles toparam na hora», afirmou Sabbatino . 
  GUARANI  
 Pitarelli; Gustavo, Edílson, Ronaldo e Róbson; Valmir, Fábio e Robert; Djalminha, Tiba e Clóvis . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
 Local: estádio Fonte Luminosa, em Araraquara . 
 Segundo Greenhalgh, os contatos do PT com o PDT não são um fato isolado no Paraná . 
 Ele lembrou que aproximação com Junia Marise, ex-vice-governadora de Minas Gerais, é possível . 
 O mesmo aconteceria com Dante de Oliveira (PDT-MT) e Darci Ribeiro (PDT-RJ) . 
 «Vamos cercar o Brizola», disse Greenhalgh . 
  Habitação paralisada  
  NABIL GEORGES BONDUKI  
 Sem argumentos para defender Cingapura, projeto que ainda não saiu do papel mas que custará oito vezes mais que a urbanização de favela, o secretário de Habitação busca iludir a opinião pública, divulgando dados incorretos sobre habitação no município («Cingapura, sim», Folha, 19/02) . 
 Erundina, além de ter atendido mais de 39 mil famílias, deixou em obras, somente em Habi, 10,5 mil casas por mutirão, 2.400 apartamentos por empreiteira, 34 urbanizações de favelas e 9 cortiços em recuperação, totalizando cerca de 23 mil famílias que teriam, em 93, resolvido seu problema habitacional; criou, ainda, estoque de terra e projetos para atender mais 16 mil famílias de baixa renda . 
 O advogado de PC, Dalambert Jacoud, disse que não tem conhecimento da fita e que não poderia se pronunciar sobre o assunto . 
 A Folha ligou para Amazonino Mendes às 18h . 
 Sua secretária afirmou que ele retornaria, o que não ocorreu até 19h. 
  GOVERNADORES ACEITAM DEPOR; RORIZ FALA DIA 9 (Da Sucursal de Brasília)  
 Os governadores Edison Lobão (MA), João Alves Filho (SE) e Joaquim Roriz (DF) aceitaram depor na CPI do Orçamento . 
 Eles serão ouvidos na condição de testemunhas por integrantes da comissão ainda esta semana . 
 O depoimento de Roriz foi marcado para o dia 9 às 10h, em Aguas Claras, residência oficial do governador . 
 Lobão e Alves devem acertar a data e o local com o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 Grandes empresas também estão com novidades na feira . 
 A Porcelana Renner, do Rio Grande do Sul, está mostrando uma nova coleção a Colore . 
 São peças avulsas em cores vivas, que também podem ser encontradas em conjuntos de 20 e 42 peças . 
 A Porcelana Schimidt está lançando o CDS (Centro de Distribuição Schimidt), um serviço de entregas entre 24 horas e cinco dias, que permite ao lojista fazer compras em quantidades menores, evitando a formação de grandes estoques . 
  (NR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 São Paulo Mart Center -- r . 
 Chico Pontes, 1.500, Vila Guilherme, São Paulo, SP . 
 Horário: das 10h às 22h . 
 Entrada franca . 
  OS MELHORES 2  
 A entrega do Emmy aos melhores da TV norte-americana aconteceu ontem em Pasadena (Califórnia) . 
 Hume Cronyn, viúvo da atriz Jessica Tandy, que morreu anteontem, ganhou o prêmio de melhor ator em minissérie . 
 Tandy também era concorrente ao Emmy . 
 Outra boa sugestão, é utilizar armários de treliça ou de material que permita que as roupas «respirem» . 
 Para que as roupas não manchem, é importante fazer uma verificação apurada . 
 A roupa usada pode ser guardada sem lavar, mas para isso não pode ter nenhuma sujeira . 
 Esse processo beneficiaria sobretudo São Paulo, cujas lavouras a oeste da Província substituíam com grande vantagem as do Vale do Paraíba, já em franco declínio . 
 O avanço da modernização provocou também o crescimento das cidades e o surgimento de novas categorias sociais . 
 Além disso, o meio urbano é muito mais propício à veiculação de idéias novas, o que facilitou a tarefa dos que divergiam dos valores tradicionais . 
 Eles participaram do 3º Seminário de Desdobramento do TQC, realizado pela Fundação Christiano Ottoni, de Belo Horizonte . 
 O evento, realizado ontem e anteontem, teve o apoio da Folha . 
 Entre as restrições do sindicalista da CUT está a de que quando há cortes de custos para implantação de programas de qualidade, estes sempre começam pela demissão de operários . 
 «A redução deve começar pela presidência . 
 Quando os recursos forem esgotados, a empresa deve consultar os trabalhadores.» 
 Montanha acha difícil precisar o total da indenização, por perdas e danos, mas calcula em «pelo menos» US 2 milhões . 
 Roberto terá também que colocar, em novos discos a serem prensados com «O Careta», o nome de Braga como autor além de publicar informe sobre o plágio em grandes jornais do país . 
 «O Careta», que tem letra contra o uso de drogas, foi gravada num disco de Roberto Carlos em português e outro, em espanhol . 
 «Os dois discos venderam mais de 3 milhões de cópias», diz a advogada . 
 Com o disco em espanhol, Roberto ganhou, em 88, o Grammy de melhor artista sul-americano . 
 Nos EUA, o Grammy é considerado o Oscar da música . 
 A aproximação, no entanto, tem sido difícil . 
 Apesar dos olhares, os soldados não conversam com as meninas . 
 «Eles até riem quando a gente passa e diz que são bonitinhos, mas não respondem», diz Elaine . 
 Elisangela de Moura, 15, uma morena de 1,72m, e sua amiga Cristiane Soares, 16, não escaparam da vistoria na entrada do morro do Borel, na sexta-feira . 
 «Eles até já me conhecem porque eu passo toda hora, mas sempre pedem para eu parar», disse Elisangela . 
 «Os ministros são auxiliares do presidente», disse FHC ao defender o esvaziamento da Esplanada dos Ministérios . 
 Ele quer criar instrumentos de informação para controlar as pastas . 
 O possível instrumento seria uma nova Secretaria do Planejamento, ligada ao presidente e com a tarefa de coordenar os ministérios . 
 Mas ele disse que poderá, também, criar uma assessoria especial da Presidência para este trabalho . 
 Eles pertenciam a uma mecha de cabelo do imperador . 
 26min -- primeiro chute a gol do Palmeiras no segundo tempo . 
 Mazinho cobra falta, por cima do gol . 
 28min -- Mais uma vez o atacante corintiano Marcelinho chuta ao gol, desta vez cobrando falta, da esquerda, por cima da trave . 
 O assunto foi discutido entre Dallari e o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Ailton Barcelos Fernandes . 
  ECONOMISTA TOMA POSSE EM NOVA DIRETORIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O economista Waldir Catanzaro, 48, tomou posse ontem como diretor de fundos e programas da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 O cargo foi criado pelo ministro Fernando Henrique . 
 Catanzaro será responsável pela administração do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 O ar carregado de poeira deve melhorar amanhã, quando, dizem os metereologistas, chega à costa da Califórnia uma forte frente fria, trazendo ventos e chuvas . 
 Clinton deveria visitar ainda ontem as áreas mais atingidas, inclusive o prédio em Northridge cujo desabamento matou 16 pessoas . 
 Em carta ao presidente, Pete Wilson estimou os prejuízos em algo entre US$ 15 bilhões e US$ 30 bilhões . 
 A cifra mais alta igualaria o terremoto à tragédia mais custosa da história dos EUA o furacão Andrew, que devastou a Flórida e a Louisiana em 1992 . 
 O conceito, trazido dos Estados Unidos, ganhou aqui diferenciais, principalmente quanto ao atendimento, apesar de o primeiro empreendimento ser uma loja de rua . 
 «Temos estacionamento, manobrista, cafezinho e água gelada», relata Pimentel . 
 «Buscamos oferecer as vantagens dos shopping sem os inconvenientes encontrados neles», diz . 
 As «vantagens» entusiasmam o diretor da GreensMart a lançar um desafio: o de que alguém entre em sua loja e não compre . 
 «Recebemos cerca de seis mil consumidores por mês e registramos uma média de venda de US$ 50 dólares por pessoa», calcula Pimentel, o que garante um faturamento mensal de US$ 300 mil . 
 Entre os itens mais consumidos estão as linhas de cosméticos, alimentos e bebidas, utilidades de cozinha e complementos alimentares . 
 «Agulha no Palheiro», de Alex Viany (1952), é considerado um dos primeiros filmes a refletir a influência do neo-realismo no Brasil . 
 «Cara de Fogo» (1957) e «O Pornógrafo» (1970) estão no mesmo caso: lançaram os diretores Galileu Garcia e João Callegaro, respectivamente, como esperanças do cinema brasileiro . 
 Ambos foram ganhar a vida com sucesso, diga-se no cinema publicitário . 
 Há, por fim, «Iracema, uma Transa Amazônica», de Jorge Bodansky e Orlando Senna (1974), mistura feliz de documentário e ficção (em torno da estrada Transamazônica) que até hoje mantém seu interesse, seja pela dimensão histórica, seja pela felicidade da narrativa . 
 Maia disse que todos estão cumprindo o acordo feito entre o setor e o assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Quem havia arredondado o preço do pão para R$ 0,10 em 1º de julho voltou ao preço antigo ontem, segundo Maia . 
  Recorde  
 O público não parece preocupado com nada disso . 
 «O Rei Leão» estreou no fim-de-semana passado nos EUA e arrecadou US$ 42 milhões . 
 Recorde deste ano, batendo inclusive «Os Flinstones», que fez US$ 37,2 milhões no fim-de-semana de estréia . 
 A trilha já está nas paradas de música pop da revista «Billboard» . 
 O detalhe é que atingiu a 13ª posição duas semanas antes da estréia nos EUA . 
 A pesquisa da Universidade Federal da Bahia não encontrou redução no índice de doenças . 
 Este resultado soma-se ao de dois estudos anteriores, que não haviam detectado diferença significativa nas crianças que tomavam o suplemento contra diarréias e infecções nas vias respiratórias . 
 Outra pesquisa, realizada na Indonésia, mostrou que a vitamina A pode exercer um efeito negativo, favorecendo ligeiramente o surgimento de infecções nas vias respiratórias . 
 Segundo Ademir, ele e sua mulher decidiram ingressar agora na Justiça porque os responsáveis pela inseminação se recusaram a prestar-lhes assistência . 
 «Queremos que o erro deles seja reconhecido, para que outras pessoas não passem pelo que nós passamos», disse Ademir . 
 O advogado disse que, se vencer a causa, a Justiça deve fixar a indenização do casal entre 1.000 e 2.000 salários mínimos (de R$ 70 mil a R$ 140 mil) . 
  Ferroviária conquista a 1ª vitória em casa  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária conquistou ontem sua primeira vitória em casa no campeonato, vencendo por 1 a 0 o Santo André, gol do lateral Marquinhos Capixaba . 
 No final do jogo, o goleiro Rafael se contundiu e teve que deixar o gramado . 
 Como Vail Mota não tinha mais alterações, o atacante Daniel foi para o gol . 
 O treinador santista lamentou, porém, que o atacante Viola revelasse seu talento . 
 «Ele vinha enganando, com jogadas tímidas . 
 Nem parecia o centroavante que todo mundo conhece . 
 Foi só descuidar que fez dois gols.» 
 A derrota obriga o Santos a adotar uma tática agressiva para o jogo decisivo de amanhã . 
 Como o empate favorece o Corinthians, Serginho acredita encontrar o adversário mais prudente . 
 O pugilista disse que há dois anos sente fadigas e demora muito a se recuperar das lutas . 
 «Quando o médico me disse o que passava, tudo ficou claro», falou . 
 Holyfield, que recentemente havia considerado a possibilidade de abandonar o boxe, decidiu que a hora era essa após os resultados dos exames realizados no Crawford Long Island Hospital da Universidade de Emory, em Atlanta . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Departamento do Sistema Penitenciário e a Maha Indústria e Comércio de Gêneros Alimentícios assinaram um convênio que prevê o plantio de 25 hectares de mandioca pelos detentos da Colônia Penal Agrícola do Estado . 
 A Maha vai comprar a produção . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Salvaero (Centro de Coordenação de Busca e Salvamento), do Ministério da Aeronáutica, que desde 1970 estava instalado em Campo Grande, está mudando de Estado . 
 A partir do próximo dia 21, ele passará a funcionar na cidade de Curitiba (PR) . 
 Pergunta -- Se você pudesse realizar três desejos, quais seriam? 
 Xuxa -- Primeiro, que esse programa tenha sucesso . 
 Pediria também saúde para aguentar tudo, mas o terceiro pedido é segredo . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 A cúpula discutirá também propostas a serem levadas para a Conferência das Américas, que será em dezembro em Miami (EUA) . 
 Muito se enganará, porém, quem o interpretar sem certa malícia... mineira . 
 Otto não se deixa pegar pelo pé, muito menos pelo pé da letra . 
 Ele mesmo dá a entender isso quando se qualifica de «arisco e passarinheiro», concha, bicho-do-mato . 
 Não dá bandeira fácil, não fosse um mineiro da mais pura mineiridade . 
 Dizia e escrevia a toda hora coisas engraçadas, fulgurantes, definitivas («Entrei no jornalismo exatamente como cachorro entra na igreja: porque achei a porta aberta», «sou um sobrevivente sob os escombros de valores mortos», «deixei sempre a vida acontecer», «a grande contribuição de Minas Gerais para a cultura nacional é a tocaia», «sou visceralmente conciliador, a coisa que mais admiro no mundo é a ponte»), mas ninguém pense que disse tudo . 
 Sempre há alguma coisa oculta por elipse, um disfarce machadiano; sempre deixa uma escapatória, uma saída de emergência . 
 Cultiva o sentimento da ambiguidade, da dialética . 
 Incorpora as razões do Outro antes de discordar: 
 «Há muita coisa verdadeira para mim que digo para ser contestada, para me convencerem do contrário» . 
 Viveu atormentado pela suspeita de não se haver explicado bem, embora possuindo em grau elevado o dom da clareza e o culto da verdade . 
 Morreu antes do tempo, e sem resolver a sua luta com esse tempo que lhe fugia impiedosamente . 
 Não saberá talvez, lá do outro lado, como foi generoso no seu legado espiritual, do qual este livro de agora é um testemunho duradouro . 
 MOACIR WERNECK DE CASTRO é jornalista e escritor, autor de «O Libertador Vida de Simon Bolívar» (Rocco) e «Mário de Andrade -- Exílio no rio» (Rocco) 
 «O jornal não acredita que ações isoladas poderão resolver problemas estruturais como a fome, mas este raciocínio não pode nos levar ao imobilismo», afirma Luís Frias, diretor presidente da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 Segundo ele, o jornal já demostrou, no ano passado, como essas ações são importantes para minimizar os problemas enfrentados por milhares de pessoas . 
  Entenda a crise do país  
  Da Redação  
 As eleições programadas para abril na África do Sul serão as primeiras de que participarão eleitores negros . 
 Será a primeira vez, também, em que os votos de membros todas as etnias terão o mesmo valor . 
 Antes, os cidadãos de origem asiática elegiam representantes para uma Câmara sem poder de decisão . 
 Os jogadores da Portuguesa reclamaram do gol, alegando impedimento e, em seguida, o juiz Ulisses Tavares da Silva encerrou o jogo . 
 O árbitro afirmou que foi agredido . 
 No primeiro tempo, o Santos esteve melhor, dominou o jogo e chegou a criar pelo menos cinco grandes oportunidades de gols . 
  Steve Malkmus leva Pavement à perfeição em «Crooked Rain»  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Steve Malkmus conseguiu levar sua banda à perfeição . 
 O vocalista do Pavement fez em «Crooked Rain, Crooked Rain» (Matador Records) o que poucos compositores da história do rock conseguiram . 
 Malkmus compôs 12 canções brilhantes, que emolduram um disco desde já essencial . 
 O salto de qualidade entre «Slanted and Enchanted» (gravado em 1993) e «Crooked Rain, Crooked Rain» é evidente logo na primeira audição . 
 As influências de Velvet Underground e guitar bands como Sonic Youth ainda são presentes, mas agora a história é diferente . 
 Daqui a três semanas, técnicos do FMI e do governo do Brasil se reunirão em Washington para uma atualização mais detalhada dos fatos da economia brasileira, como ocorre todos os anos nessa época . 
 Malan evitou responder a perguntas sobre o seu futuro no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Afirmou não ter sido convidado para ser ministro e achar que há muitas pessoas até mais competentes do que ele para o cargo . 
 Schwartzman coordenou também um dos estudos . 
 Os outros dois foram chefiados por Luciano Coutinho (Unicamp) e Francisco Biato (Ministério da Economia) . 
 A conta foi paga pelo Banco Mundial e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento . 
 2% . 
 2% . 
 O meia Balakov, que teve uma excelente atuação na partida de domingo passado contra a Alemanha, ficou apagado na partida de ontem . 
 Letchkov, autor do gol da vitória contra a Alemanha no domingo, foi, ao lado de Stoichkov, um dos melhores jogadores em campo . 
  Ronaldo e Viola podem ir, juntos,ao Mundial  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os atacantes Ronaldo (do Cruzeiro) e Viola (Corinthians) foram chamados para o jogo da seleção brasileira contra a Islândia, na próxima quarta-feira em Florianópolis (SC) . 
 Há cinco conclusões principais da lista de 19 convocados divulgada ontem pelo técnico Parreira: 
 Acrescido ainda de todo o charme do Pacaembu, local ideal para qualquer jogo de futebol, inclusive uma final . 
 Aliás, já ouvi muita gente que entende e trabalha com futebol dizer que o futuro será este: estádios menores e TV em todos os jogos . 
 Pareceu sensato . 
 Rogério Fasano, palmeirense, é proprietário do restaurante Fasano 
 Se ler Kleist desafia a preguiça que da humanidade tomou conta, com a inestimável ajuda da televisão, esforço muito maior demanda a leitura de «O Homem Sem Qualidades», do austríaco Robert Musil . 
 Mais que um romance, é um romance-ensaio, complexo e caudaloso razão pela qual nunca o adaptaram ao cinema nem, creio, ao teatro . 
 Coube às nossas cores a honra de quebrar um desses tabus: há quase três semanas que o cartapácio de Musil materializou-se num espetáculo teatral, dirigido pela ousada e talentosa Bia Lessa e em cartaz no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio . 
 Como era de se prever, a peça se estende por mais de duas horas . 
 Contrariando as expectativas dos que leram ou ao menos ouviram falar do romance, trata-se de uma comédia . 
 Por mais irônico que Musil tenha sido, «O Homem Sem Qualidades» nunca me pareceu um texto cômico ou potencialmente cômico . 
 Para dirimir minhas dúvidas, recorri à reflexão alheia . 
 Consultei Maurice Blanchot, George Steiner, Philippe Jaccotet, Edmonde Charles-Roux, Raymond Bellour e Jacques Bouveresse . 
 A nenhum desses escoliastas de Musil passou a idéia de que o humor fosse uma de suas armas retóricas . 
 Na Manchete, ele vai ao ar de segunda a sexta desde 1º de setembro, nos programas «Dudalegria» (10h) e «Clube da Criança» (17h) . 
 Há um mês, os 52 primeiros episódios começaram a ser reprisados aos domingos, às 19h . 
 A emissora já comprou os direitos dos 62 episódios que fecham a série, e deve pô-los no ar em janeiro . 
  Ex-senadora é feita refém na Colômbia  
 A ex-senadora e ex-candidata a presidente Regina Betancourt de Liska foi sequestrada por guerrilheiros marxistas perto da cidade de Cali, disse ontem a polícia colombiana . 
 Eles exigem que o governo colombiano respondam à oferta de negociação de um acordo de paz . 
 Betancourt era conhecida como «Regina 11», por fazer campanha prometendo acabar com a corrupção do país com a ajuda de poderes espirituais . 
  Empresário e repórter são mortos na Argélia  
 Pistoleiros sequestraram e assassinaram o diretor-geral da companhia estatal de açúcar do país, Mohamed Maddi, disse ontem a agência de notícias «APS» . 
 O jornalista Tayeb Bouterfis, da rádio estatal, foi morto ontem em Baraki, subúrbio da capital, Argel . 
 Mello diz que a maior incógnita é como os soldados do Exército se comportarão no futuro, quando se sentirem «donos do pedaço» . 
 «Já vi três soldados à paisana no forró daqui com armas na cintura», diz . 
 Segundo ele, há um mês, no forró, um soldado bêbado discutiu com um rapaz e puxou sua arma, intimidando-o . 
 A região da Alta Araraquarense é a mais afetada . 
 A disponibilidade hídrica está abaixo dos 60% do limite máximo, indicando a necessidade de irrigação suplementar . 
 Não há previsão de entrada de frente fria, com possibilidades de chuvas, até quinta-feira, exceto no extremo oeste do Estado . 
 No vencimento do papel, que terá prazo mínimo de 30 dias, o investidor paga Imposto de Renda sobre o ganho que exceder a variação da Ufir do período . 
 Para Luiz Eduardo Assis, diretor de investimento do Citibank, «é importante lançar produtos em URV para acostumar as pessoas à idéia de uma moeda estável.» 
 Também devem parar cerca de 10 mil trabalhadores de dez empresas de autopeças da região . 
 Os funcionários da GM, de São Caetano, vinculados à Força Sindical, fazem assembléia amanhã para decidir se entram em greve . 
 Uma cidade onde a cultura punk convive em harmonia com os forrós arretados dos migrantes nordestinos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6192, contra 1,6188 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,4965 marco alemão, contra 1,5032 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,63 ienes, 97,61 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 391,30, contra US$ 390,10 no dia anterior . 
  Marido tem dificuldade de aceitar doador  
  Da Reportagem Local  
 «Bonito, forte, mas com a porra rala.» 
 Essa avaliação chula que ainda se ouve em conversas soltas resume o drama do homem que não consegue ter filhos . 
 A observação é do presidente da Comissão Nacional de Ginecologia Psicossomática, Malcolm Montgomery, 43 . 
 «Para o homem, aceitar que sua mulher fique grávida com o sêmen de outro é reconhecer sua incapacidade de gerar . 
 Para muitos, a fecundidade ainda está ligada ao conceito de virilidade e de masculinidade.» 
 A capa do vídeo sobre o Brasil ainda não está pronta, mas terá Romário levantando a taça . 
 Os outros vídeos mostram os gols mais espetaculares, a história da Copa, o «dream team», ou seja, os melhores jogadores em ação e as jogadas mais bonitas . 
 O primeiro, que venceu às 2h01 de domingo (21h01 de sábado em Brasília), exigia a retirada da artilharia sérvia de uma área de 3 km em volta de Gorazde . 
 A ameaça de ataques aéreos paralisou o bombardeio, que já havia matado pelo menos 700 pessoas e ferido 2.000 . 
  Irlanda recebe líder do Sinn Fein  
  Encontro com o premiê encerra isolamento político do partido norte-irlandês ligado ao IRA  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O premiê da Irlanda, Albert Reynolds, recebeu ontem em Dublin o líder do Sinn Fein, Gerry Adams, encerrando o ostracismo político do partido norte-irlandês ligado ao grupo terrorista IRA . 
 O Exército Republicano Irlandês, católico, defende o fim da soberania britânica na Irlanda do Norte . 
 Os números do IVC mostram que só as vendas em banca da Folha aos domingos (média de 719.280 exemplares em agosto) ultrapassaram em 41,3% todos os exemplares vendidos pelo concorrente, incluindo bancas e assinaturas . 
 Na capital paulista, onde foram vendidos uma média de 455.579 exemplares da Folha aos domingos, dois terços deste total (305.976) foram adquiridos em bancas pelos leitores . 
 Madonna e Maradona, ícones desta vida . 
 A vida como a donna é mobile! 
 Encontro com Telê, ontem, no almoço do Paulista Grill (onde estavam, aliás, Wilson e Christian Fittipaldi) . 
 Está encantado com o Pavãozinho . 
 Nós também . 
 Sendo paulista, o fato de ser brasileiro era para ele um acaso de muita pouca importância para que fosse sequer considerado infeliz: a perspectiva brasileira e a língua portuguesa eram para ele uma ferramenta neutra . 
 É assim que eu quero pensar . 
 Mas, desde o início, sempre considerei meus desejos de mudar o mundo como sinal de um movimento interno da história do Brasil, e cada pensamento ambicioso meu, um esboço de aventura da própria língua portuguesa . 
 Eu sei que os cultores de mitos medievais que sirvam de inspiração para extremados nacionalismos modernos são a semente das regressões totalitaristas: um professor português de literatura me disse, um dia, a respeito de Agostinho da Silva, que a princípio temeu que suas idéias se identificassem com o salazarismo . 
 Às vezes, algumas afirmações instigantes de Ariano Suassuna sobre o Brasil a mim me soam aparentadas com a famosa frase de Salazar «prefiro ver Portugal pobre do que Portugal diferente» . 
  Feira mostra importados  
  Do enviado especial  
 A 4ª Fenágua -- Feira Náutica do Guarujá (SP), que se encerra hoje, teve como destaque barcos importados . 
 A Signature 27 é um deles . 
 Da norte-americana Chaparral, a lancha é importada pela Regata Broker . 
  Mudança de ambiente  
 No início deste ano, o grande caminho da dance music era o «ambient» . 
 Pois é, com 94 já na sua segunda metade, não se tem notícia ainda de que esse futuro já chegou . 
 Mesmo assim, foram lançados na Inglaterra dois álbuns excepcionais (desse estilo geralmente tão aborrecido) que se sobressaem até mais por suas diferenças do que por suas semelhanças . 
 Se por um lado Aphex Twin vem com a mais pura reinvenção da música ambiental desde «Apollo», de Brian Eno, a «entidade» que atende pelo nome de Banco de Gaia transforma toda essa bobagem conceitual que a imprensa musical adora usar para explicar o «ambient» em brilhantes momentos dançáveis . 
 Pode só ouvir também que o efeito alucinatório é o mesmo . 
 Na prática, parte desses lucros é apropriada pelos bancos, que assumem os riscos da oscilação do dólar com a compra dos créditos de exportação através das«export notes» . 
  (FM)  
 Alegando que tinha só 16 anos . 
  Carambola  
 Depois de séculos em Nova York, o artista gráfico Rico Lins -- que já assinou capa para a revista «Time» -- prepara mudança para o Brasil . 
 Uma carteira especial será criada para os idosos, para facilitar o acesso ao transporte gratuito . 
 Caso haja interesse, poderá constar o número do CPF (Cadastro de Pessoas Físicas), do PIS (Programa de Integração Social) e Pasep (Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público) . 
  * Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Ferretti, um ortopedista, anunciou que o lateral Roberto Mussi permanecia no estaleiro, em repouso, com dores musculares: 
 «Por enquanto Mussi melhora discretamente . 
 Temos, porém, mais dois dias de descanso . 
 Creio que poderá jogar.» 
 Quanto à reposição das energias, informou o cardiologista Zeppilli que os jogadores da «Azzurra» mergulharam na dieta dos corredores de fundo . 
 Frutas frescas por causa das vitaminas, frutas secas por causa dos sais minerais e muito macarrão por causa da sua fácil digestão e por se metabolizar no energizante glicogênio, o combustível natural do organismo . 
  (SL)  
  SP Litoral 2  
 O Aquário e Orquidário de Santos estão oferecendo cursos de férias . 
 As inscrições podem ser feitas nos locais, mediante a entrega de gêneros alimentícios que serão entregues ao Comitê Santista contra Fome . 
 O programa vai até 5 de fevereiro . 
 Informações pelo fone (0132) 33-3943 . 
  SP Interior 1  
 São Bernardo registrou um caso de Aids a cada dois dias, segundo boletim da Vigilância Epidemiológica do Estado, referente a novembro e divulgado na última terça-feira pelo CRT-Aids (Centro de Referência e Treinamento de Aids) . 
 São Bernardo tem o maior número de casos de Aids entre as cidades do ABCD . 
 Segundo o autor, o romance começou na Austrália, em 1964 . 
 Nureyev havia brigado com seu companheiro, o bailarino dinamarquês Erik Brulin, e Fonteyn estava sendo desprezada por seu marido, Tito Arias, embaixador em Londres . 
 Após uma apresentação do balé «Giselle», Nureyev foi até o quarto de Fonteyn . 
 Ela o puxou para dentro e os dois viveram duas semanas como marido e mulher, segundo Watson . 
 Mesmo depois da separação, os dois continuaram amigos e confidentes . 
 Compre ações, diz ele, porque «a hora não é de pânico», apesar da liderança, nas pesquisas de intenção de voto, do candidato do PT à presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 E não se impressione com a queda de 50%, em dólar, do Ibovespa (índice da Bolsa de Valores de São Paulo) nos últimos três meses . 
  Saiba sobreviver ao fim de noite  
 Fim de noite . 
 Na pista de dança uns gatos pingados insistem em prolongar o que já foi e não tem mais para onde ir . 
 O DJ toca coisas no intuito de mandar todo mundo embora -- ele quer dormir . 
 A essas horas, o básico da «ambient music», hipnótica, suave, é a solução . 
 Os banheiros são parte fundamental da lesação final . 
 Ao contrário da pista, ficam fervendo . 
 É para o povo que passa mal, quem vai até lá e não consegue voltar, quem insiste em alguma coisa, aquendações que só acontecem mesmo depois que nada mais há a ser feito . 
  Produção deve normalizar amanhã  
  Da Sucursal do Rio, Agência Folha e Regionais  
 A Petrobrás informou ontem que, com o fim da greve dos petroleiros, o refino de petróleo estará normalizado em todo o país a partir de amanhã . 
 Segundo a FUP (Federação Única dos Petroleiros), a última unidade a retornar ao trabalho ontem foi a refinaria de Manaus, às 10h . 
 O técnico alemão tentou reverter a situação, trocando Moeller pelo veterano Voeller . 
 O atacante inicialmente sentiu a falta de ritmo, mas conseguiu puxar a marcação dos zagueiros, aliviando Klinsmann . 
 Para o técnico alemão, o gol da Espanha foi resultado de um lance de sorte . 
 «O Goicoechea tentou cruzar, mas chutou errado . 
 O Illgner estava sendo atrapalhado pelo sol e só percebeu isso tarde demais.» 
 O que é e o que causa a síndrome de Down? 
 Cíntia Rafaela Moeller, 13, estudante, Indaiatuba, SP Mayana Zatz, do Instituto de Biociências da USP, responde: 
 6. Virgem pode usar absorvente interno? 
 Depende do tipo de hímen . 
 Nem todos têm espaço para a entrada do absorvente . 
 Para saber se é o seu caso, consulte um médico . 
 Nunca use o absorvente interno por mais de quatro horas nem durma com ele colocado . 
  Geada atinge cidades do Rio Grande do Sul  
 O frio e a geada voltaram ao Rio Grande do Sul na noite de quarta-feira . 
 O 8º Distrito de Meteorologia registrou ontem a temperatura mínima de 0,4ºC em Encruzilhada do Sul (170 km de Porto Alegre) . 
 Houve também forte geada em Santa Maria e Bagé . 
 Em Porto Alegre, a mínima registrada foi de 7,2 ºC . 
  Alunos protestam no Dia da Alfabetização  
 O Dia Internacional da Alfabetização foi marcado ontem em Recife (PE) com uma passeata estudantil . 
 Empunhando faixas, cartazes e dançando frevo, alunos de quatro escolas municipais protestaram contra o alto índice de analfabetismo, que atinge cerca de 1,5 milhão de pessoas em Pernambuco . 
 Bilhete de dez viagens do Metrô vale até hoje 
  FORMATAÇÃO DA FOTO  
 «Foi uma delícia fazer o crápula num filme que ousa ser original . 
 'The Hudsucker Proxy' homenageia alguns dos diretores que mais admiro: Frank Capra, Preston Sturges, Billy Wilder.» 
 Paul Newman, ator, sobre seu último filme, ontem em «O Globo» . 
 O que difere na pintura é a solidão do artista . 
 É só você e a tela . 
 Já na música, você recebe a reação da platéia na hora . 
 Para mim, esse é um equilíbrio muito interessante . 
 Folha -- O que você vai cantar em seus shows no Brasil? 
 Deoclécio Pignataro, presidente da Latasa, disse que a empresa programou aumento de 46% da produção no acumulado de 94, já totalmente comprometida . 
 No momento a Latasa estuda a demanda para tentar importar a diferença dos EUA . 
  Rosi é a melhor bruxa da TV  
 Rosi Campos dá shows diários como a bruxa Morgana no programa «Castelo Rá-Tim-Bum», da TV Cultura . 
  SBT tenta iludir torcedores  
 Os desavisados engoliram o videoteipe de `Colômbia x Palmeiras', que o SBT exibiu no domingo, como sendo ao vivo . 
 A engenharia genética oferece muitas outras possibilidades, além das prometidas por esse mapa genético . 
 Para dar um exemplo, basta citar a experiência em que pesquisadores ingleses e norte-americanos obtiveram leitões transgênicos, em cuja produção entraram genes humanos . 
 Trabalhando com cerca de 50 produtos em sua vitrine, diariamente os valores em cruzeiros reais eram trocados . 
 Optou então por continuar trabalhando com a URV, porém passou a transformar os valores para cruzeiros reais semanalmente . 
  Publicitários preparam campanha de FHC  
  Pesquisa vai avaliar os danos à candidatura provocados por uma eventual aliança entre o PSDB e o PFL  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A imagem do ministro Fernando Henrique Cardoso junto à opinião pública está sendo avaliada por uma série de sondagens . 
 A pesquisa mais completa, que compreende 1.500 entrevistas no Estado de São Paulo, será tabulada dentro de uma semana e avaliará a repercussão, junto ao eleitorado, de uma eventual aliança entre o PSDB e o PFL para dar sustentação à candidatura presidencial do ministro . 
 O levantamento medirá também o grau de conhecimento e atributos conferidos pelo eleitorado ao candidato à Presidência da República, assim como o índice de popularidade de FHC, em comparação com o de outros virtuais candidatos . 
 Matos é filho do sócio-proprietário do Grupo UFA-Depósitos de Doces Bela Vista, Francisco Pedra de Matos . 
 Sílvio da Silva, 30, despedido há um mês da Bela Vista, Júlio César dos Santos, 27, PM do 16º Batalhão, e Jadir Marinho, 33, desempregado, foram presos quando telefonavam para o pai do sequestrado de um telefone público do bairro de Agostinho Porto, em São João de Meriti, às 22h30 . 
  Treinador diz que Palmeiras é superior  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana acredita que o seu time, o São Paulo bicampeão mundial interclubes, é hoje inferior o Palmeiras, campeão paulista e brasileiro . 
 «É um time mais experiente e com mais conjunto», afirma . 
 Para ele, o São Paulo ainda está formando sua equipe, após as chegadas de Axel, Euller e Júnior Baiano . 
 Telê diz que os novos jogadores ainda não se adaptaram à filosofia do clube . 
 «Eles têm que aprender que no São Paulo os passes são mais rápidos, não se dá pontapé, nem dribles desnecessários.» 
 É isso, na sua opinião, que faz com que o time tenha «caído um pouco em relação ao do ano passado» . 
  HIV pode levar 20 anos para gerar Aids  
  Das agências internacionais  
 Até 25% das pessoas infectadas com o vírus causador da Aids, o HIV, poderão sobreviver sem desenvolver a doença por até duas décadas . 
 Essa opinião é de cientistas que estudaram pacientes hemofílicos e desenvolveram um modelo de previsão do comportamento da doença, apresentado na última edição da revista médica «British Medical Journal» . 
 É comum candidatos falarem na ampliação do número de cadeiras para representantes de um ou mais Estados, mas esta é uma modificação que não depende da vontade de um só partido, muito menos da do presidente da República . 
 No caso da redução de vagas, a vontade política do presidente ainda esbarraria no instinto de preservação dos deputados e no corporativismo . 
 Para dar uma boa olhada na cidade, do alto, você pode dar uma volta no teleférico (custa cerca de US$ 3/3 URVs) . 
 Há quase um século o carrinho sobe aos trancos e solavancos até Montecatini Alto, cuja fortaleza domina a planície sobre a qual se estende hoje o spa . 
 Subindo entre copas de acácias e castanheiras, o teleférico permite entrever olivais e campos cultivados . 
 Da cidadezinha medieval do alto, um mirante convida à contemplação do poético vale de Nievole, ao norte . 
  A tentação de Ricupero José Sarney  
 Quero dar o meu testemunho sobre o ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Ele foi vítima de uma cilada humana e eletrônica . 
 Muito já se escreveu sobre o episódio, colocado no devido lugar, como no brilhante artigo de Evandro Carlos de Andrade . 
 Conheci o Ricupero, escolhido por Tancredo Neves para trabalhar como assessor da Presidência . 
 Trazia a bagagem de um diplomata culto, de um caráter a toda prova, de um trabalhador infatigável e de um profissional que tinha atravessado todo o período dos presidentes militares sem abandonar seu espírito crítico, com uma visão cristã de social-democracia . 
 Com a morte de Tancredo, chamei-o e ofereci-lhe a chefia da Assessoria Especial, reestruturada e, basicamente, com o meu gosto pela política externa, a ele atribuindo o acompanhamento das ações no setor . 
 «Qual é a formação do fotojornalista? 
 É preciso fazer curso de fotografia ou dá para aprender fazendo faculdade de jornalismo?» 
 Essa dúvida, dirigida à fotógrafa Cris Bierrenbach, é do bancário Antonio Carlos de Faria, 42 . 
 Cris Bierrenbach, 29, diz que além de ter domínio técnico dos equipamentos, um bom fotojornalista deve «saber contar uma história através das imagens» . 
 Paulistana, ela frequentou o curso de cinema da Escola de Comunicações e Artes da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Lá, além de fotografar, ela teve a oportunidade de revelar e ampliar suas fotos . 
 Cris, que começou a trabalhar como free-lancer na Folha, em 1989, afirma que aprendeu mesmo no dia-a-dia . 
 Pesquisas de intenção de voto junto a eleitores, realizadas pelo comitê de campanha de Lula durante a escolha do candidato a vice, apontavam que a entrada de Bisol na chapa acrescentaria votos a Lula . 
 Os dados das pesquisas indicavam que a popularidade de Bisol era maior entre os eleitores da classe média e entre as mulheres . 
 Embalado pela torcida e precisando de uma vitória para escapar da repescagem, o Remo marcou primeiro, com Chicão aos 6min do primeiro tempo . 
 O empate veio aos 27min, com um chute do atacante Macedo de fora da área . 
 Em São Caetano, foi dispensado o estado de atenção por más condições, decretado anteontem . 
 Segundo a Cetesb, a poluição na cidade diminuiu devido aos ventos, que ajudam a dispersar os poluentes que se concentram devido à inversão térmica . 
  FMI achou prematuro fechamento do acordo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os principais motivos para o Fundo Monetário Internacional ter resolvido só acertar um acordo com o Brasil daqui a alguns meses foram de ordem técnica . 
 O programa econômico do governo é recente demais para o FMI dispor de elementos capazes de lhe dar alguma garantia de que vai funcionar . 
 Toda a parte fiscal do plano pareceu não muito consistente para os economistas do Fundo . 
 Também restam dúvidas sobre a viabilidade das medidas contra a inflação . 
 O Fundo não poderia acertar um acordo com o Brasil antes que metas específicas de desempenho fossem fixadas e, como disse FHC em Washington, o governo brasileiro não acha conveniente fazer isso agora . 
 Moacyr Dalla anuncia o resultado e encerra os trabalhos . 
 Dentro e fora do Congresso, muitos, comovidos, começam a chorar . 
 Em plenário, deputados partidários das diretas e o público se dão as mãos e cantam o Hino Nacional . 
  Crescem vendas de carros em novembro  
 8.9% . 
 ...foi o crescimento das vendas de carros novos no varejo (das revendas para o consumidor) de novembro em relação ao mês anterior . 
 Foram comercializadas 111.833 unidades contra 102.772 unidades em outubro, segundo dados da Fenabrave (que reúne as concessionárias de todo o país) . 
 Haverá apenas 1.500 soldados no desfile de hoje, entre eles 14 veteranos do Exército soviético que participaram da batalha contra os alemães pela conquista de Berlim em abril de 1945 . 
 Os russos, porém, não poderão fazer desfilar seus tanques T-72, como pretendiam . 
 A Prefeitura de Berlim disse que eles causariam danos ao pavimento das ruas . 
 O PSDB esperava que a adesão fosse um fato político de grande importância . 
 Previa que a decisão de Britto abrisse caminho para que outros antiquercistas do PMDB também aderissem . 
 O apoio de Britto foi anunciada no sábado passado, em plena crise criada por Ricupero, sem repercussão nem novas adesões . 
 Programas em CD-ROM exigem pelo menos um micro 386SX com 4 Mbytes de memória RAM . 
 O micro deve ter ainda drive (acionador) de CD-ROM, mouse e monitor VGA (o melhor é o Super VGA em cores) . 
 Folha -- Mas se a inflação cair, muitos bancos não vão ter dificuldade para sobreviver? 
 Andrade Vieira -- Eles vão ter dificuldade uns poucos meses pelas mudanças que vão acontecer . 
 Mas se a inflação acabar e as taxas de juros caírem, os empresários vão voltar a investir nas suas empresas para aumentar a produção, que é o que precisa acontecer: gerar emprego para resolver o problema do trabalhador . 
 E os bancos vão emprestar dinheiro para os empresários com taxas muito mais baratas do que hoje . 
 O que há é uma intervenção brutal no sistema bancário, que cria distorções muito grandes na economia . 
 Mas o pessoal que dirige o Brasil não entende nada de economia nem de banco; os economistas não entendem nada, pois eles não conhecem o mercado . 
 Eles conhecem a teoria . 
 Folha -- O meia Zinho jogou mais no ataque contra a Suécia do que nas cinco partidas anteriores . 
 Isso vai se repetir na final de domingo? 
 Parreira -- Ele saiu para o jogo porque a Suécia só se preocupou em defender . 
 Ficou na retranca . 
 Contra a Itália, temos que ter mais cuidados porque é uma equipe mais perigosa . 
  Sergipe 1  
 O trabalhador braçal José Guimarães é acusado de ter espancado até a morte o seu filho, Edicarlos, anteontem no município de Nossa Senhora do Socorro (a 13 km de Aracaju) . 
 Segundo a polícia, ele teria cometido o crime ao saber que o rapaz usava maconha . 
  Sergipe 2  
 Segundo uma prima da vítima, Edicarlos começou a passar mal quando recebeu um soco no rosto e caiu com a cabeça num paralelepípedo, o que teria provocado traumatismo craniano e encefálico, conforme laudo médico . 
 A polícia abriu inquérito ontem . 
 O lucro astronômico surge de dois fatos: 1) os negócios com dólar comercial são liquidados financeiramente (pagos) dois dias depois em reservas (dinheiro); 2) de junho para julho, a queda da inflação vai trazer as taxas de juros (no over) de 55% para, estima o mercado, 9% . 
 O dólar vai render de 29 para 30 de junho a variação da URV (Unidade Real de Valor), estimada em 1,9% . 
 O custo para comprar dólares será dado pelo over do dia 1º, estimado em 0,3% ao dia ou 9% ao mês . 
 A diferença (entre 1,9% e 0,3%) é o lucro da operação . 
 Os pequenos agricultores que não podem pagar o frete transportam o produto em cavalos . 
 O frete sai entre CR$ 20 mil e CR$ 50 mil, dependendo da distância da fazenda . 
 «Faço pelo menos três viagens por dia», informa Marcos Soares Santana, 19, que trabalha em um sítio localizado a seis quilômetros da rodovia que liga Salvador a Feira de Santana . 
  Sem chuva  
 O motorista Cândido Souza, 54, observa que três vezes por semana viaja 150 quilômetros para cortar e vender capim aos fazendeiros de Serra Preta, município onde cada família recebe apenas 40 litros de água por dia . 
 «Faz dois anos que não chove na cidade e todos os moradores estão enfrentando muitas dificuldades.» 
  PPS  
 Fernando Henrique foi surpreendido ontem com um «trote» de uma agência de notícias afirmando que ele teria desistido de sua candidatura à Presidência da República para apoiar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Isso é campanha suja», reagiu o ex-ministro . 
 «É uma guerra psicológica e mostra bem o tipo de campanha que se faz no Brasil.» 
 Para ele, a notícia falsa teve um aspecto positivo: 
 «Mostra que estão com medo de mim.» 
 Ele sofreu uma falta no final do segundo tempo e foi o responsável pela cobrança, que acabou empatando o placar em 1 a 1 . 
 A Suécia fez cinco substituições ainda no primeiro tempo, inclusive do goleiro . 
 O treinador da seleção dos Estados Unidos, Bora Multinovic, esteve presente ao jogo . 
 O mutuário deve procurar a agência do banco onde tem conta, levando uma declaração da empresa com os reajustes salariais desde a data de assinatura do contrato . 
 Assim, o banco recalcula a prestação . 
 Como a mudança não é obrigatória, se o novo valor for desvantajoso, o mutuário pode manter o reajuste pela poupança . 
  Livro de poemas continua inédito  
  Da Reportagem Local  
 Há uma espécie de maldição assombrando o primeiro livro de Guimarães Rosa, «Magma», uma coletânea de poemas premiada pela Academia Brasileira de Letras em 1936 . 
 «Magma» não foi incluído na edição da Nova Aguilar . 
 Vai continuar inédito . 
  Máquina de loja custa até 80% menos  
  Grandes fabricantes cobram mais caro, mas oferecem mais tempo de garantia e atendimento depois da venda  
 PAULO FERNANDO SILVESTRE JR . 
  Free-lance para a Folha  
 O fim da reserva para o mercado de informática e a chegada dos grandes fabricantes estrangeiros de microcomputadores acirraram a disputa pela preferência do usuário, especialmente o de menor poder aquisitivo . 
 O gabinete do deputado Humberto Souto (PFL-MG), também candidato à reeleição, se transformou num verdadeiro comitê de campanha . 
 Os funcionários do gabinete, cujos salários são pagos pela Câmara, foram desviados de suas funções e nos últimos dias estão concentrados na selagem e postagem de 40 mil aerogramas comprados pelo parlamentar . 
 Com 23 anos de carreira, Pereira disse que, inicialmente, teve medo de fazer o primeiro monólogo de sua vida . 
 O primeiro problema que enfrentou foi a asma . 
 O espetáculo tem 55 minutos de falas praticamente ininterruptas . 
 A atriz disse que precisou fazer um trabalho pulmonar para ter «fôlego» durante toda a peça . 
 O secretário disse não ter divulgado a lista antes para «ter certeza de tudo e evitar problemas» . 
 Além disso, disse que a informação, dada na sexta-feira, de que iria notificar as indústrias e depois proibir a venda dos produtos em São Paulo, «foi um erro» . 
 1º Pron -- E o que nosso mestre poderá fazer? 
 Mago -- Esperar . 
 Continuar berrando seu nome com entusiasmo... 
 Eu sou... 
 Eu sou... 
 Talvez seja a única pessoa no país que pode afirmar que é . 
 Que é ele mesmo . 
 Ridículo . 
 Nazistóide . 
 Maluco . 
 Mas ele pode gritar que ele é . 
 O mestre Pron . 
 Pode berrar também que quer ordem . 
 Que exige ordem . 
 Que tem... teve um minuto e pouquinho na TV... 
 Com três minutos ele se elegia . 
 Eu sou... 
 Meu nome é... 
 Ordem . 
 E marcou . 
 Cresceu... 
 Vai se impondo . 
 Está... no inconsciente coletivo do povo . 
 Todo mundo ri dele . 
 Mas sabe seu nome... 
 E tem sua imagem marcada . 
 O mestre Pron ganhou . 
 Foi o único vencedor . 
 O tipo de aranha que criou é forte, marca fundo nas pessoas . 
 Como o Jânio... 
 Como Hitler... 
  Baggio encara encruzilhada de sua carreira  
  O atacante enfrenta pressões de seu time, a Juventus, para não jogar contra o Brasil e poupar sua perna  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Como nas mais nebulosas fábulas orientais, neste domingo o destino oferece três caminhos ao futebudista Roberto Baggio . 
 Primeiro, ele pode aceitar as ordens da sua Juventus de Turim e escolher o trivial da segurança -- e não atuar diante do Brasil . 
 Alguns políticos são citados no documento como tendo relações com o movimento dos sem-Terra . 
 O único que foi encontrado pela Folha para comentar o assunto foi o deputado Jamil Murad (PC do B-SP) . 
 Já a Portuguesa, sem nenhum cacife especial, apenas a união de alguns veteranos com alguns jovens, sob o comando de Candinho, que, se não tirou o mestrado ainda, sem dúvida conhece o metiê . 
 Na Vila e por que na Vila, se esse redivivo Santos prefere jogar em campo de futebol? -, o próximo freguês é o Inter, que na última rodada virou em cima do Flamengo, em pleno Maracanã . 
 Mas isso, infelizmente, deixou de ser um feito histórico, posto que o Mengão, de enfiada, levou biaba do São Paulo e da Lusa . 
 Os estilos de ambos têm similaridades . 
 Os dois fazem uma moda específica para jovens, bem-humorada e original . 
 Uniram o útil ao divertido, mostrando uma moda prática e leve . 
 Rubbo fez um desfile pop e, como seu trabalho, teve inspiração nas histórias em quadrinhos . 
 Meola conta que achava que Petrescu cruzaria para a área, onde o meio-campista Gheorghe Hagi estava livre de marcação . 
 Petrescu chutou direto no gol e Meola não alcançou a bola, apesar de ter 1,86 m de altura . 
 Se os dois finalistas jogarem como fizeram até agora, não haverá surpresas . 
 As chances italianas se limitam à genialidade de Roberto Baggio, o que não é muito . 
 Quando acabar a força física da Itália, paciência, muita paciência . 
 Os brasileiros não têm de fazer nada especial, só jogar seu futebol . 
 O único futebol da Copa . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Como resultado do certificado, o DDE já conseguiu um contrato com a Columbia University, de Nova York, para fazer seus cursos na sua sede carioca . 
 O gerente do Centro de Estudos Executivos da IBM, Paulo Mozart Gama e Silva, disse que há três anos iniciou-se a transformação do Centro de Estudos Executivos, que passou «de um departamento para uma unidade de negócios» . 
  O Diabo e o dinheiro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não sou curtidor do Diabo, mas geralmente acredito mais nele do que em Deus . 
 E das definições do Diabo, há duas que me impressionaram . 
 A primeira foi em jogo do Brasil com a Aústria, no Maracanã . 
 Estava ao lado de Mário Fiho, um torcedor muito especial . 
 De repente, entra em campo o massagista austríaco para atender um jogador machucado . 
 Devia ser o único austríaco negro da história . 
 Era calvo, reluzente, vestia um roupão vermelho, não corria: voava em direção ao jogador contundido . 
 O samba da escola é de autoria de Roberto Medeiros, melhor amigo de Itamar e diretor de Recursos Humanos da Telemig . 
 O Carnaval de Juiz de Fora teve início na sexta-feira com uma polêmica em torno de Itamar Franco . 
 O tradicional grupo Bloco do Beco fez uma sátira ao presidente que desagradou seus amigos . 
 O bloco apresentou o tema «Volta Budão», cuja letra dizia que Itamar «assumiu e não convenceu» e sugeria que ele retornasse a Juiz de Fora . 
 O bloco desfilou com a estampa do rosto de Itamar no corpo de Buda . 
 A Budweiser já está de olho na separação . 
 Para entrar no Brasil via Kaiser . 
  Preço fica em CR$ até o real  
  Da Reportagem Local  
 Em São Paulo, as passagens de ônibus, metrô e trens da Fepasa e CBTU vão continuar em cruzeiros reais . 
 A conversão para reais será pelo valor da última URV . 
 As passagens de ônibus custam CR$ 1.200 ou 0,48 URV . 
 No dia 1º, o preço deve ser de R$ 0,50, com aumento real de 16,28% sobre março (0,43 URV) . 
 Esporte -- «Adoro a Folhinha e queria que vocês falassem sobre esportes em geral e fizessem reportagens com atletas famosos . 
 Acho que vocês deveriam fazer matérias sobre os pontos turísticos do Brasil . 
 POLIANA SOUZA RODRIGUES, 13, Salvador, BA » . 
 Futebol -- «Gostaria que a Folhinha publicasse uma matéria com as divisões infantis dos clubes paulistas e como fazer para entrar nessas divisões . 
 Também queria uma página inteira para games . 
 FERNANDO TEIXEIRA, 13, Carapicuíba, SP» . 
  Paraíba 1  
 Doze mulheres fundaram em João Pessoa a Associação das Donas-de-Casa da Paraíba . 
 Segundo a presidente da associação, Jacy Caju do Egito, as mulheres estão criando um banco de dados para treinar empregadas domésticas . 
  Paraíba 2  
 Jacy afirmou que outro objetivo é fazer com que as associadas consigam renda para ajudar no orçamento familiar, sem sair de casa . 
 A associação ajudará as donas-de-casa a fazer bolo de aniversário, artesanato, pintura, lanches para escolas, entre outras coisas . 
  Copa do Mundo deve gerar US$ 500 mi  
  Campanhas de oportunidade movimentam mais US$ 100 mi se Brasil for tetracampeão, estima especialista  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Mais um lance da Copa do Mundo: os comerciais e anúncios relacionados ao evento devem ter engordado o mercado publicitário brasileiro em US$ 500 milhões . 
 Se o Brasil for tetracampeão, mais uma fatia de US$ 100 milhões será investida em anúncios e campanhas de oportunidade . 
  Rio Grande do Norte 3  
 O BID, através de convênio com a Companhia de Desenvolvimento Industrial do Estado, liberou CR$ 100 milhões para o Programa de Desenvolvimento de Pesca Artesanal do município de Maxaranguape . 
 Sete colônias de pescadores serão beneficiadas . 
  Bahia  
 O Plano Estadual de Irrigação do governo será lançado hoje pelo secretário da Agricultura, Walter Baptista . 
 O plano prevê a implantação de 130 projetos de irrigação (45 públicos e 85 privados), que irão acrescentar mais 570 mil hectares de áreas irrigadas no Estado . 
 «O Bisol é um mentiroso e agiu de má fé . 
 O Suplicy inventou agora que eu queria dar um tiro nele . 
 É mentira . 
 Ele é que inventou isso para fazer drama», afirmou . 
 Durante todo o dia, o deputado ficou em seu apartamento funcional, na Asa Norte de Brasília, recebendo informes de assessores e amigos sobre a leitura do relatório da CPI . 
 As 12h, uma assessora levou à sua casa cópia do trecho do relatório que faz acusações a ele . 
 «É brando», disse, após uma rápida leitura no texto . 
 Sentado em um sofá da ampla sala de seu apartamento, Fiúza tentava demonstrar segurança . 
 «Quem imaginar que eu serei cassado, está super e híper enganado.» 
  Otan inicia sua cúpula da «crise de identidade»  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã e depois os 16 países da mais poderosa aliança militar do planeta tentarão chegar a um acordo sobre o futuro desse clube fechado, a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) . 
 Existem pelo menos cinco países querendo entrar para o clube: Polônia, Hungria, República Tcheca, Eslováquia e Lituânia . 
 Tudo indica que não vai ser agora ou em um futuro próximo que chegarão a sócios plenos . 
 A própria Otan não sabe direito para que serve . 
 O encontro em Bruxelas é mais uma tentativa de a organização definir seu papel, agora que o motivo de sua existência desapareceu . 
 A Otan surgiu em 1949 para fazer frente à ameaça comunista . 
 Durante quase meio século a Europa Ocidental esperou uma Blitzkrieg soviética, uma guerra-relâmpago de uma massa descomunal de tanques apoiados por aviões que esmagaria tudo pela frente e forçaria os americanos a usarem seu arsenal nuclear . 
  Secretário admite «roubalheira» no lixo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, disse ontem que existem «certas roubalheiras» no controle e na fiscalização dos serviços de limpeza urbana de São Paulo, negócio que envolve cerca de US$ 120 milhões por ano . 
 «Estou verificando muita coisa irregular desde que cheguei aqui . 
 Há quatro ou cinco meses recebi denúncia sobre suborno de funcionários (por empreiteiras), medições erradas nas balanças e empresas que carregam terra e cobram lixo», disse Reynaldo . 
 A afirmação do secretário foi feita em resposta ao questionamento sobre diferenças de preços entre a limpeza urbana na administração regional da Mooca e na da Penha, bairros vizinhos e que possuem praticamente a mesma população . 
 Dados publicados no «Diário Oficial do Município» mostram que a limpeza na Mooca custou, em dezembro, 3,5 vezes mais que a da Penha (leia texto abaixo) . 
  Dicas ajudam na escolha  
  Da Reportagem Local  
 Antes de colocar todas suas expectativas no micro para iniciar o ano com disposição a mudanças, é bom checar qual o programa mais indicado para seus objetivos e se o micro é compatível com o produto . 
 As agendas de computador estão em inglês, o que pode ser um empecilho para quem não abre mão de programas em português . 
 O único que se encaixa nessa exigência é o «Infocentral», que deve chegar traduzido às lojas até o final de fevereiro . 
 O desenho é complementado pela ilustração de uma casa e de um céu estrelado . 
 Em destaque, o nome do bairro de Ipanema . 
 O resultado dos desenhos não surpreendeu a diretora da escola, Tânia Martins . 
 Segundo ela, a violência é um tema que os alunos sempre levam para a sala de aula . 
  Galvão concede perícia pedida porCollor; julgamento será em abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ilmar Galvão, do STF (Supremo Tribunal Federal), concedeu prazo de cinco dias para que os cheques do BMC (Banco Mercantil de Crédito) em nome do fantasma Alberto Alves Miranda tenham seus valores convertidos em dólares . 
 A diligência foi pedida pelo ex-presidente Fernando Collor de Mello e pelo ex-secretário Claudio Vieira . 
 Galvão concedeu prazo mínimo e definiu que a perícia será feita sem prejuízo do andamento normal do processo, que está em fase de alegações finais . 
 Com a decisão, Galvão mantém a previsão de julgamento para final de abril . 
  Amazonas 2  
 Horácio Caldas de Souza, 60, teve sua casa incendiada por um grupo de adolescentes em Amazonino Mendes, na periferia de Manaus . 
 Souza é mais uma vítima de brigas entre as «galeras» . 
 Ele é pai de um jovem acusado de ser chefe de um dos grupos . 
  Amazonas 3  
 A Comissão Especial de deputados da Assembléia Legislativa dá início hoje em Manaus ao levantamento das denúncias de contratação de parentes no Tribunal de Contas do Município . 
 Foram revogadas nomeações e promoções feitas no TCM desde outubro de 88 . 
 Desrespeito? 
 Pouco importa . 
 Obrigados pela garra dos brasileiros e ajudados pelos goles de Coca-Cola agora patrocinadora do Circuito Mundial os americanos estão um a um engolindo os sapos verde-amarelos com nomes engraçados . 
 Carlos Sarli é diretor da revista 'Trip' . 
 Aliás, se não fosse assim, nem sequer haveria razão para se formar uma coalizão política . 
 Esta ocorre exatamente porque os partidos são diferentes e não pretendem se dissolver . 
 A partir de suas diferenças, esses partidos chegam a delinear uma ação comum para o cumprimento de uma série de tarefas consideradas importantes para o desenvolvimento do Brasil . 
  PC diz que doações revelam 'hipocrisia' .  
  Para o tesoureiro do ex-presidente Collor, que será julgado na quarta, as campanhas eleitorais não mudaram  
  XICO SÁ  
  da Reportagem Local  
 O empresário Paulo César Farias, o PC, disse à Folha que o episódio de divulgação dos doadores das campanhas eleitorais revela a «hipocrisia» como foi tratado o seu caso na CPI do Collorgate . 
 Segundo PC, que será julgado quarta-feira, as campanhas deste ano são semelhantes às de 1989, quando ele abasteceu o caixa do candidato Fernando Collor . 
 Os expositores também contam com sofisticadas redes para conexão de micros . 
 A Novell tem todos os 40 pontos presentes no estande interligados . 
 A rede «conversa» com os micros do estande da WordPerfect, distante quatro quarteirões, por um sistema «wireless» (sem fio) . 
  (PS)  
  Construção pesada contrata em março  
 O nível de emprego na indústria da construção pesada no Estado de São Paulo registra recuperação em março, com a contratação de 2.019 trabalhadores, segundo pesquisa realizada pelo Sinicesp (sindicato que reúne mais de 1.500 empresas do setor) . 
 O total de empregados no mês é de 66.433, contra 64.414 trabalhadores em fevereiro . 
 Em março do ano passado, o total de mão-de-obra era de 70.487 . 
 Nos últimos 12 meses, entretanto, se registra perda de 4.064 postos de trabalho . 
 A base da pesquisa é dezembro de 1986, quando o setor empregava um total de 132.813 trabalhadores . 
  'Recorde pode vir em julho ou agosto' .  
  Da Reportagem Local  
 O cubano Javier Sotomayor, ganhador da prova do salto em altura do Meeting em São Paulo, afirmou que poderá bater o seu próprio recorde mundial (2,45 m) em julho ou agosto . 
 O atleta pretende antes saltar acima de 2,40 m em três ou quatro competições para então tentar um novo recorde . 
 VENCIMENTO DO IMPOSTO COMEÇA AMANHÃ . 
 Parcela passa a ter correção tododia; multa para atraso é de 20% . 
 Mindlin está de viagem nos EUA e não vai participar da assembléia . 
 A chapa foi oficializada por Marino, no dia 14 . 
 A assembléia será presidida pelo ex-governador de São Paulo, Roberto de Abreu Sodré, atual diretor-presidente interino do museu . 
 A partir da última Copa (Itália-90), a Fifa começou a fazer uma campanha pelo jogo limpo . 
 Percebeu que a violência dos jogadores reduzia o número de gols dos jogos e prejudicava a imagem do esporte . 
 Anunciou-se já para aquela Copa que faltas por trás seriam punidas com cartão vermelho . 
 Os juízes simplesmente não aplicaram a determinação . 
 Na pesquisa anterior, no início de maio, a vantagem do petista era maior (52% a 30%) . 
 O curioso é que, no Nordeste, o território principal do PFL, com o qual Fernando Henrique se coligou, a vantagem de Lula seria bem maior do que na média do país . 
  Hill renova com Williams até final de 95  
  Das agências internacionais  
 A equipe Williams divulgou ontem em Didcot, cidade inglesa onde fica sua sede, que Damon Hill permanece na equipe por mais uma temporada da F-1 . 
 Segundo o proprietário e chefe da equipe, Frank Williams, não foram apenas as sete vitórias que o piloto inglês deu ao time que pesaram na decisão . 
 Segundo o assessor, as secretarias de Estado da Fazenda, Planejamento e Governo devem fazer uma suplementação de verba para normalizar o repasse de combustível . 
 Ele não informou qual será o valor da suplementação e nem a quantidade de litros de combustível que é enviada mensalmente para a Polícia Rodoviária Estadual . 
 Este é um fator de tranquilidade, que elimina ansiedades geradoras de pressão inflacionária em véspera de troca de governo . 
 Há pouco espaço para remarcações preventivas, por exemplo . 
 A folga que os bancos terão com o socorro dado pelo CMN é outro ponto positivo . 
 Resolve a crise de liquidez do sistema sem elevar a oferta de recursos para o tomador final, uma vez que o compulsório de 15% sobre o crédito ainda está valendo . 
  Corman organiza sua temporada no inferno  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 «Orgia da Morte» é o melhor filme da série de adaptações feitas por Roger Corman sobre textos de Edgar Allan Poe . 
 Em si, isso não significa grande coisa . 
 Aliás, mais vale esquecer dos originais, quando se vê esta série . 
 O que conta, aqui, é a operação cinematográfica de Corman . 
 Já no «travelling» de abertura, que termina com o encontro entre uma velhinha e a morte vermelha, o clima está dado: é o fantástico em pleno andamento, no sentido de uma arte que desperta os nossos mais caros, dolorosos e ocultos fantasmas . 
 Llosa estará divulgando o livro «Peixe na Água» . 
 A obra narra sua experiência como candidato a presidente do Peru, nas eleições de 1990, quando foi derrotado por Alberto Fujimori . 
 A partir desta edição, o «Mais!» volta a publicar quinzenalmente os artigos do escritor, editados no jornal espanhol «El País» . 
 «Eu tenho medo da máquina me pegar, mas preciso trabalhar para ajudar meus pais», afirma Waldir Soares, 13 . 
 Ele, os pais e quatro irmãos estão no Bom Futuro há cerca de um ano . 
 Nem Waldir nem os irmãos estudam . 
 Ele interrompeu os estudos na segunda série do primeiro grau, quando ainda morava na zona rural de Ji-Paraná . 
 «Não dá tempo» . 
  HOMEM É MORTO COM BLOCO DE CONCRETO, LIENE CASTRO (Da Agência Folha, em Bauru)  
 A polícia de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) investiga a morte de Braz Rabelo da Silva, 52 . 
 O corpo foi encontrado segunda-feira na periferia da cidade . 
 A perícia concluiu que ele foi atingido com golpes na cabeça por blocos de concreto, encontrados próximo ao corpo . 
 O carro da vítima, um Gol 92, foi abandonado a cem metros do local . 
 Ele era funcionário da Brahma . 
 Segundo a polícia, moradores do bairro disseram que no domingo à noite o carro trafegava em alta velocidade e bateu em uma cerca, um muro e um carro parado . 
 Uma testemunha teria visto dois homens arrastando um corpo logo após o acidente . 
 O corpo foi encontrado no dia seguinte . 
 «Apresento, em meu nome e no do povo palestino, minhas sinceras condolências às famílias dos inocentes que perderam suas vidas nesse ataque condenável», afirma nota assinada por Arafat . 
 O governo norte-americano condenou o ataque e pediu a vários países, entre eles a Síria, que usem sua influência junto ao Hamas para parar os atos terroristas . 
 É fácil perceber que alguns desses objetivos só foram realizados parcialmente, vários estão muito distantes de ser alcançados e outros têm servido apenas para pregações eleitoreiras . 
 A revisão constitucional também evidencia o jogo de empurra-empurra nacional . 
 Faltam apenas 50 dias para encerrar seu trabalho, se o prazo atual for mantido . 
 Até agora, só promulgou uma emenda; outras quatro aguardam a segunda votação ou a promulgação; e onze foram rejeitadas, algumas muito importantes para a consolidação da democracia, como a instituição do voto facultativo e a supressão dos vices . 
  `Cidadão Folha' recebe 852 questionários  
  Da Reportagem Local  
 O projeto «Cidadão Folha» recebeu 852 questionários apontando problemas do Estado de São Paulo . 
 Segurança, saúde, educação e saneamento das finanças públicas foram alguns dos temas mais abordados pelos leitores . 
 O leitor mais jovem a responder tem 15 anos, e o mais velho, 81 . 
 Da capital, foram enviados 571 formulários, sendo 468 de homens e 103 de mulheres . 
 O interior participou com 270 respostas, 228 de homens e 42 de mulheres . 
 Houve 11 participantes de outros Estados . 
 Mesmo assim, a proporção de carros novos financiados que havia caído no início do Plano Real para 11% estabilizou-se, voltando aos 14% anteriores . 
 Folha -- Por falar em continuísmo, o cientista político Wanderley Guilherme dos Santos identifica no seu novo livro «Regresso -- Máscaras Institucionais do Liberalismo Oligárquico» uma espécie de conluio entre jornalistas, intelectuais, políticos e empresários, com epicentro em São Paulo, a favor das reformas institucionais . 
 Ele critica a necessidade das reformas e critica seus autores, que em conjunto chama de «neo-oligarcas» . 
 Parece que o livro não o agrada . 
 O sr. vestiu a carapuça? 
 Outra visita importante para o mundo do futebol chegou ontem a Chicago . 
 O argentino Francisco Varallo, 84, último sobrevivente da primeira final de uma Copa do Mundo, participou do Congresso da Fifa (leia texto abaixo), como convidado especial . 
 Varallo disputou a partida entre Uruguai e Argentina na final da Copa de 30 . 
 Seu time perdeu por 4 a 2 . 
 Varallo disse que torcerá especialmente por seu compatriota Gabriel Batistuta . 
  Ceccato insiste em vaga para Câmara  
  PMDB descarta sua candidatura  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Otávio Ceccato, ex-presidente do Banespa (1987-88), insiste em ter uma vaga para concorrer a deputado federal pelo PMDB . 
 Ceccato não está entre os 67 escolhidos pelo partido para disputar as eleições à Câmara . 
 A escolha foi feita na semana passada, em convenção . 
 Começam a surgir também os primeiros dos 27 túneis escavados em rocha bruta nos anos 30, considerados, junto com a ferrovia, um marco da engenharia da época . 
 Meia hora depois de sair de Evangelista de Souza, o trem chega à cachoeira «Véu da Noiva», ao lado do 16º túnel da ferrovia . 
 O maquinista diminui a velocidade para fotos, mas não pára . 
  CABELO 1  
 Deu na «Esquire» deste mês . 
 Dominique de Anfrasio, gerente da barbearia do Pierre Hotel, em NY, recebeu um telefonema de um sujeito que precisava alugar uma sala privada de seu negócio para um cliente VIP, mas dispensava-o, assim como todo seu staff . 
 «Cerimônia de Casamento» faz parte dessa tentativa de parodiar os mitos americanos pelo coletivo, por uma galeria de tipos, uma representação mais complexa e indireta da sociedade americana, em vez da paródia direta e explícita de personagens como James Dean e Buffalo Bill . 
 É uma opção mais narrativa e literária, em oposição à sedução da alegoria teatral que volta e meia assombra o diretor com consequências nem sempre felizes . 
 O caráter literário dessa opção de usar um panorama de tipos para narrar os EUA torna-se evidente com a adaptação inteligente que o diretor fez dos contos de Raymond Carver em «Short Cuts», cruzando histórias e personagens díspares num mosaico da sociedade americana . 
 «Cerimônia de Casamento» é menos amplo, mostra um painel mais restrito, focalizando os tipos de apenas duas famílias reunidas na casa dos pais do noivo após o casamento religioso, para chegar à representação de uma certa «loucura» americana . 
 O time depende demais do jogo do superpivô Hakeem Olajuwon, que, quando controlado, passa a fazer o óbvio em quadra . 
 Olajuwon é um ótimo jogador, mas está longe de ser um fora de série, tipo Michael Jordan, Larry Bird e Magic Johnson, só para citar os mais recentes . 
 Leslie Alexander, proprietário dos Rockets, tentou resolver o problema na semana passada . 
 Ele fechou acordo na sexta-feira com William Davidson, dono do Detroit Pistons . 
 Alexander pretendia trazer de volta para o Texas o ala Sean Elliott (ex-San Antonio), dando em troca os também alas Robert Horry e Matt Bullard além de dois segundos «drafts» . 
 O treinador não sabe quem irá substituir o zagueiro Ronaldo, expulso na partida de sábado . 
 «Simplesmente não tenho um zagueiro substituto . 
 Isso não poderia acontecer em um clube como o Guarani», desabafou Gimenez, que está sendo cotado para assumir o cargo de supervisor do Palmeiras . 
 «Conversei com o Luxemburgo e com o Brunoro há três meses, mas nada ficou acertado . 
 Talvez depois da Copa aconteça alguma coisa», disse . 
  (WBJr)  
  GUARANI  
 Pitarelli; Carlinhos, Marquinhos, Ronaldo e Amaral; Andreir (Da Silva), Da Silva e André Luís; Mauricinho (Alberto), Luizão e André Goaino (Luiz Carlos) . 
 Técnico -- Pupo Gimenez . 
 O que resta de Huxley, hoje, na comemoração de seu centenário? 
 Acho que o que resta é, acima de tudo, sua curiosidade intelectual . 
 Era capaz de interessar-se por qualquer coisa . 
 No fim da vida, experimentou o LSD, informou-se sobre o budismo, prefigurou, no final dos anos 50, a moda ecológica, o comportamento dos hippies . 
 Sem esquecer de Hélio Garcia, bien sr. 
 * . 
 Dela sairá um jornal maior, mais colorido e mais completo o «jornal plural» do ano 2000, como anuncia a empresa . 
 A tiragem de hoje deve ser de 600 mil exemplares, caindo para cerca de 205 mil em algumas semanas . 
 O objetivo é chegar a 240 mil cópias em 1999 . 
 A circulação paga média, em 93, foi de 170 mil . 
  LANCE POR LANCE  
  Primeiro tempo  
  9min  
  Sergi entra na área driblando, chuta no canto esquerdo e Illgner manda a bola a escanteio  
  14min  
  Goicoechea recebe de Ferrer e cruza da direita; a bola cobre Illgner, bate na trave direita e entra no gol  
  29min  
 Haessler cobra falta na área . 
  Effenberg sobe mais que a defesa, mas cabeceia por cima  
  DESTAQUE  
  O LANCE  
 Aos 27min, Strunz entrou na área e levou carrinho de Sergi . 
  PT se nega a divulgar gastos  
  Da Reportagem Local  
 O PT se negou a informar, pelo terceiro dia consecutivo, os custos da viagem do seu candidato à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à África do Sul e à Alemanha . 
 Ontem, a assessoria de Lula alegou novamente que o partido ainda não tem a totalização das despesas . 
 Com base nos papéis examinados, os técnicos do TCU levantaram a suspeita de que a contrapartida da fundação possa ter sido paga com recursos públicos de convênios anteriores . 
 O contrato previa que essa contrapartida poderia ser comprovada com projetos da entidade já em andamento." 
 O deputado Paulo Ramos (PDT-RJ), indicado pela CPI do Orçamento para acompanhar a inspeção, disse que vai encaminhar cópia do relatório ao Ministério Público Federal para um possível pedido de abertura de inquérito . 
 Podem concorrer à loteria todos que tiverem segundo grau completo ou dois anos de experiência em atividade que requer pelo menos dois anos de especialização . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Para o prefeito em exercício de Timbaúba, Givaldo Macedo (PDT), 52, o objetivo da campanha foi «desviado» . 
 «Não temos tanto rato assim» . 
 Prova disso é o número de animais capturados`` . 
 Sobre os catadores de lixo, ele afirma que «miséria não é privilégio da cidade» . 
 O livro é uma iniciativa conjunta do projeto Folha Educação, do Grupo (associação que reúne 51 escolas particulares em São Paulo) e da editora Ática . 
 O lançamento será feito durante o 4º Congresso de Educação para o Desenvolvimento, entre os próximos dias 15 e 18 no Colégio Magno, em São Paulo . 
 Dentro do congresso, às 16h do dia 16, Gilberto Dimenstein e outros três participantes do livro a jornalista Junia Nogueira de Sá, ombudsman da Folha, opublicitário Washington Olivetto, presidente e diretor de criação da W/Brasil, e o jornalista Boris Casoy, âncora do «TJ Brasil», do SBT fazem um work-shop para professores do segundo grau . 
 Os discursos endureceram por uma série de motivos . 
 Em primeiro lugar, pelo uso, por parte dos Estados Unidos, da «super 301», seção da lei comercial norte-americana que permite ao país decretar represálias unilaterais contra aqueles que não agem de acordo com seus interesses . 
 A «super 301» é qualificada como sendo tudo aquilo que se quer eliminar das práticas comerciais . 
 O Gatt existe exatamente para evitar que a lei do mais forte impere . 
 Isso é particularmente importante para países como o Brasil, com poder mínimo de represália . 
  Aumento contestado  
 O metro cúbico do concreto subiu 4,52%, segundo o Sinduscon . 
 Esse aumento é contestado pela Associação Brasileira das Empresas de Serviços de Concretagem . 
 Segundo Gerson Papa, presidente da Abesc, o Sinduscon cometeu um equívoco . 
  Esperança teimosa  
  Luiz Caversan  
  RIO DE JANEIRO  
 É bom que não se esqueça: como diz Gilberto Gil em «Aquele Abraço», o Rio de Janeiro continua lindo . 
 Com tempo ruim, temperatura baixa e até com chuva, a cidade insiste em encantar olhares mais atentos e sensíveis com composições de beleza natural que violência alguma irá conspurcar . 
 Pouco lembro da morte do avô embora gostasse dele . 
 Mas nunca esqueci o gosto daquelas marmitas: feijão na vasilha maior, duas de arroz, uma de batatas coradas, outra de bifes enrolados com linguiça dentro . 
 Desconfio que, daquele dia em diante, fui perdendo a vocação de entregador de marmitas . 
 Parti para outros destinos, não necessariamente mais altos . 
 Se tivesse perseverado, seria hoje entregador de pizzas herdeiro motorizado do ofício . 
 Ser jornalista foi menos útil, embora mais divertido . 
  clip  
  PLÍNIA  
  Nome completo: Juliana Monjardim  
  Data e local de nascimento: 29. jan. 1975, São Paulo  
  Signo, ascendente: Aquário, Gêmeos  
  Formação: Colegial completo no Objetivo  
  Pais: Alcebiades Monjardim, industrial morto em 1992, e Dora Colaferri Monjardim, decoradora, «sem idade»  
  PLÍNIO  
  Nome completo: Humberto Verre Filho  
  Data e local de nascimento: 6. jan. 1973, São Paulo  
 Signo, Ascendente: Capricórnio, «???» 
 Formação: 
 Para Emerson Kapaz, a iniciativa do PT é uma «feliz coincidência» porque os empresários e sindicalistas já estudam uma proposta de reforma tributária com auxílio dos técnicos da Fipe e do Dieese . 
 De acordo com essa proposta, haveria uma simplificação do sistema atual . 
 Os 51 tributos hoje existentes seriam reduzidos para cinco ou seis . 
  Zemeckis encara herói inocente com cinismo  
  América é transformada em um paraíso de idiotas  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
  Filme: Forrest Gump -- O Contador de Histórias  
  Direção: Robert Zemeckis  
  Elenco: Tom Hanks, Robin Wright, Sally Field, Gary Sinise  
  Salas: Comodoro, Top Cine, Eldorado 6, Metro 1, Gemini 2 e circuito  
 «Forrest Gump -- O Contador de Histórias», filme de Robert Zemeckis que estréia hoje em São Paulo, chega como um dos mais retumbantes sucessos da temporada de verão nos EUA . 
 A história, simples, tem como protagonista um homem com um QI abaixo da média que vai sendo transformado involuntariamente em herói . 
 Zemeckis, mesmo diretor da série «De Volta para o Futuro», é um cineasta que adora manipular as possibilidades do tempo . 
 Em «Forrest Gump», porém, o recuo no tempo não recorre à fantasiosa pirotecnia de um cientista maluco . 
 Apenas faz uso de um recurso simples que o cinema aprendeu com a literatura: o flashback . 
 «Questionamos a forma como o processo está caminhando . 
 Quanto ao conteúdo, ainda não fomos informados», disse Arnaldo Franco de Siqueira, diretor da faculdade . 
 Segundo ele, enquanto a secretaria falava apenas numa carta de intenção, o convênio já vinha sendo detalhado com a APM . 
 O premiê será Faustin Twagiramungu, hutu integrante de um dos partidos de oposição a Juvenal Habyarimana, cujo assassinato em 6 de abril desencadeou a guerra . 
 Kagamé será o vice-presidente e ministro de Defesa . 
 Todos os partidos de oposição a Habyarimana terão lugar no novo gabinete . 
 A FPR ficará com 10 dos 22 ministérios . 
 Um Parlamento será nomeado pelos partidos com cargo no governo . 
 Os militares, por exemplo, puxam a reivindicação dos servidores públicos de reajuste salarial de 28,86%, com apoio do ministro-chefe da SAF, Romildo Canhim . 
 As estatais pressionaram o Congresso por mais recursos do projeto de Orçamento em tramitação . 
 Os ministérios da Saúde e Educação também pediram verbas aos parlamentares . 
 Ricupero disse que o presidente Itamar Franco convocará uma reunião ministerial para decidir a criação do Conselho de Governo, logo que retorne da Colômbia, para onde viaja na segunda-feira . 
 Cyro -- diferentemente do outro grande Cyro, o Monteiro, flamenguista na veia disse, na época, que não se interessava mais por futebol . 
 Curioso o destino das letras e da bola . 
 Ainda que alguns bons escritores tenham se dedicado ao futebol aqui e lá fora não chega a se formar uma estante literária farta sobre o tema . 
  Fator estrutural  
 De um total de CR$ 4,4 trilhões registrados no balanço semestral da «Nossa Caixa» no item operações de crédito (no ativo), CR$ 3,9 trilhões correspondem a «financiamento de infraestrutura e desenvolvimento» . 
  Em Minas  
 A TDA Indústria de Produtos Eletrônicos abre nova filial em Santa Rita do Sapucaí (MG) . 
  Peça de resistência  
 Roni Argalji, presidente da DuLoren, diz que está incomodando os grandes fabricantes de tecidos com lycra, por ter entrado no mercado vendendo 70 toneladas/mês de tecidos próprios . 
  Mercado está temeroso  
  Do enviado especial ao Rio  
 Ainda haverá um tempo de espera no mercado financeiro, observa o presidente do Banco Cindam, Luis Antônio Gonçalves . 
 Ontem, por exemplo, as operações em bolsa foram de US$ 80 milhões, um terço do normal . 
 O BC precisa definir pontos importantes, como as mudanças no fundão e no fundo de commodities . 
 «Passei o final de semana procurando uma garota nos padrões e só achei uma», disse . 
 Os padrões incluem ter entre 12 e 24 anos, mais de 1,70 metro (ou 1,80 metro para homens), corpo proporcional, uma boa pele, cabelo bem tratado e profissionalismo . 
 O congressista da Califórnia Harry Waxman refutou a lista, reiterando acusações de que a indústria manipula os níveis da nicotina nos cigarros para viciar fumantes . 
 «Novamente os representantes da indústria de tabaco não apenas escondem informação, mas também falseiam a verdade», disse Waxman, do Partido Democrata . 
 Em «Éramos Seis», a atriz interpreta o papel da mimada e problemática Maria Laura, filha do sírio-libanês Assad (Antônio Petrin) . 
 Satisfeita com o novo trabalho, Luciene diz que se encanta com a magia dos cenários e figurinos da novela, ambientados nos anos 30 . 
  Voto religioso  
 Os evangélicos voltam a ter seus votos disputados nessa semana . 
 Lula e Quércia reúnem-se com líderes da comunidade, no Rio . 
  Último recurso  
 Ressentido com a direção do PL, que pediu sua cabeça, Flávio Rocha começa a falar em entrar na Justiça para continuar candidato . 
 Um dirigente do partido atacou: 
 «Ele não tem senso do ridículo» . 
  Subindo o preço  
 O PL tentará valorizar o apoio do partido a outro candidato . 
 Programa para a próxima semana consulta a 360 prefeitos e 3.500 vereadores liberais . 
 O partido quer evitar que FHC apareça como única opção . 
 A outra é Quércia . 
 Folha -- O culto à personalidade de Mao, que percorre todo o livro, não se choca com a ideologia comunista da coletivização? 
 Chang -- Há uma longa tradição chinesa de culto ao imperador . 
 No Ocidente, os postos religiosos ou políticos transmitem autoridade moral . 
 Para acompanhar os camisolões com que elas desfilam pela Madison Avenue na primavera, só querem saber das legítimas botas usadas pelo amish . 
 Que compram por rembolso postal diretamente da fornecedora original Gohn Brothers, na cidade de Middesbury mandando os desenhos de seus pés . 
 A experiência européia tem demonstrado a impossibilidade de participar simultaneamente de um Mercado Comum e de uma ZLC . 
 Os membros da União Européia não integram a Área Européia de Livre Comércio (EFTA) . 
 O próprio Brasil alegava a filiação da Bolívia ao Pacto Andino para recusá-la no Mercosul . 
 Existe, portanto, do ponto de vista formal e teórico, total incompatibilidade entre Mercosul e ALCSA, salvo se admitirmos que o Mercosul pretende ser tão somente uma zona de livre comércio . 
 Não quis adiantar nada sobre o processo, «que ainda vai começar», mas disse que Carlos se tornou um mito nos últimos anos . 
 «Tudo o que ocorria e que a polícia não conseguia desvendar era atribuído a Carlos» . 
 Os advogados lembraram ainda que, por enquanto, Carlos está sendo julgado apenas por um atentado, o da rua Marbeuf (1 morto e 63 feridos) . 
 Mas outros casos devem ser reabertos brevemente . 
 Os candidatos devem se inscrever nas cidades ondem pretendem realizar as provas . 
 A relação com os locais de exame da primeira fase sai em 19 de novembro . 
 A prova será no dia 27 . 
 A relação de aprovados sai no dia 29 de dezembro . 
 Os exames da segunda fase serão realizados do dia 15 ao dia 18 de janeiro . 
  Eliminatórias de campeonato agitam Europa  
  Das agências internacionais  
 Os técnicos da Itália, Espanha, Portugal e Holanda convocaram anteontem as seleções para disputa do torneio de qualificação ao Campeonato Europeu de seleções, que acontecerá na Inglaterra, em 1996 . 
 Os jogos de todas as equipes acontecerão nesta quarta-feira . 
  Falta devolver R$ 200 milhões do IPMF de 93  
  Da Agência Folha  
 A Receita Federal informou que existem ainda R$ 200 milhões nos bancos à disposição dos correntistas como parte da devolução do IPMF cobrado irregularmente entre agosto e setembro de 93 . 
 Quem não recebeu seu imposto devido deve autorizar as agências a que o seu sigilo bancário seja quebrado para permitir a devolução . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  19 NORUEGA  
  Norges Fotballforbund  
  Fundação: 1902  
  Endereço: Ulleval Hageby, Boks 3821 -- N -- 0805 Oslo 8  
  Telefone: 00-47-1-21-46-9830  
  Fax: 00-47-1-21-60-8222  
  Uniforme nº 1  
  Camisa vermelha, calção branco, meias listradas de branco e preto  
  Uniforme nº 2  
  Camisa branca, calção branco, meias listradas de branco e preto  
  Retrospecto em Copas  
  1 jogo  
  0 vitória  
  0 empate  
  1 derrota  
  Gols  
  1 pró  
  2 contra  
  Títulos conquistados  
  Nenhum  
  Adversários na primeira fase (Grupo E)  
  19/6 México (Washington)  
  23/6 Itália (Nova York)  
  28/6 Irlanda (Nova York)  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Erik Thorstvedt  
  Frode Grodas  
  Ola By Rise  
  Zagueiros  
  Gunnar Halle  
  Erland Johnsen  
  Rune Bratseth  
  Stig Inge Bjoernbye  
  Roger Nilsen  
  Karl Petter Loken  
  Alf Inge Haaland  
  Henning Berg  
  Meio-campistas  
  Jostein Flo  
  Erik Mykland  
  Oeyvind Leonhardsen  
  Kjetil Rekdal  
  Jahn Ivar Jakobsen  
  Dan Eggen  
  Roar Strand  
  Lars Bohinen  
  Atacantes  
  Jan Age Fjortoft  
  Goran Sorloth  
  Sigurd Rushfeldt  
  Técnico: Egil Olsen  
  Data de nascimento  
  Clube  
  Tottenham (Inglaterra)  
  Lillestrom  
  Rosenborg  
  Oldham (Inglaterra)  
  Chelsea (Inglaterra)  
  Werder Bremen (Alemanha)  
  Rosenborg  
  Sheffield United (Inglaterra)  
  Rosenborg  
  Nottingham Forest (Inglaterra)  
  Blackburn (Inglaterra)  
  Sheffield United (Inglaterra)  
  Start  
  Rosenborg  
  Lierse (Bélgica)  
  Young Boys (Suíça)  
  Brondby (Dinamarca)  
  Rosenborg  
  Nottingham Forest (Inglaterra)  
  Swindon (Inglaterra)  
  Bursarspor (Turquia)  
  Tromso  
  Altura (m) 1,94  
  1,88 1,90  
  1,83 1,85  
  1,93 1,81  
  1,80 1,84  
  1,85 1,84  
  1,94 1,72  
  1,77 1,87  
  1,68 1,91  
  1,79 1,85  
  1,90 1,81  
  1,87  
  Peso (kg) 92  
  89 87  
  78 85  
  85 76  
  75 74  
  78 75  
  92 63  
  73 82  
  72 80  
  76 80  
  87 79  
  85  
  Jogos pela seleção 83  
  12 25  
  43 20  
  56 33  
  20 32  
  3 15  
  22 24  
  29 31  
  43 1  
  1 28  
  49 54  
  1  
  Gols pela seleção  
  4 2  
  4 1  
  3 1  
  1  
  7 2  
  8 5  
  7  
  7  
  15 15  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Noruega 10 x 0 San Marino  
  Noruega 2 x 1 Holanda  
  San Marino 0 x 2 Noruega  
  Inglaterra 1 x 1 Noruega  
  Noruega 3 x 1 Turquia  
  Noruega 2 x 0 Inglaterra  
  Holanda 0 x 0 Noruega  
  Noruega 1 x 0 Polônia  
  Polônia 0 x 3 Noruega  
  Turquia 2 x 1 Noruega  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1930 -- Não se inscreveu  
  1934 -- Não se inscreveu  
  1938 -- 12º lugar  
  1950 -- Não se inscreveu  
  1954 -- Eliminatórias  
  1958 -- Eliminatórias  
  1962 -- Eliminatórias  
  1966 -- Eliminatórias  
  1970 -- Eliminatórias  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- Eliminatórias  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- Eliminatórias  
  1990 -- Eliminatórias  
  Últimos resultados  
  22/9/93  
  15/1/94  
  19/1/94  
  9/3/94  
  20/4/94  
  22/5/94  
  1/6/94  
  5/6/94  
 1 x 0 Polônia (Oslo)* . 
 3 x 0 Polônia (Poznan)* . 
 Durante esse período, o índice de evasão e repetência nas três escolas caiu 25% . 
 «Esse desempenho superou todas as nossas expectativas», afirma Suzete Rigo, 43, diretora da EEPG Isabel Lucci de Oliveira, uma das três adotadas pelo pool de empresas . 
 «Os números mostram que o consumo está estabilizado . 
 Por isso os lojistas devem repor mercadorias com cautela», diz Emílio Alfieri, economista da ACSP . 
 Na sua análise, não há qualquer indicador na economia de que o consumo vai crescer . 
 «Qualquer ação do comércio por conta dessa hipótese é arriscada.» 
  Dinheiro guardado  
 Os bancos privados ainda não devolveram o IPMF aos correntistas . 
 Apesar de muitos terem autorizado a abertura das contas correntes para a Receita Federal, há várias semanas . 
 Uma cópia do relatório foi obtido pela Folha . 
 Ele será apresentado hoje à CPI pelo relator, vereador Dalmo Pessoa (PMDB) . 
 O CMV é uma entidade de caráter privado que tem o objetivo de desenvolver atividades na área social em conjunto com a prefeitura . 
 O presidente do órgão é indicado pelo prefeito, e parte de suas verbas são obtidas com a prefeitura . 
  Lua cheia acelera o ritmo do fim de semana  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Durante todo o dia a Lua, em Virgem, vai estar armando sua oposição ao Sol, que está em Peixes, que será exata amanhã pela manhã, ocasionando o fenômeno mensal da Lua cheia, que estimula nosso lado mais sociável e desejoso de curtir a vida em público . 
 A fase cheia detona um final de semana propício às badalações e acentua nossa necessidade de amor e união . 
 Como Vênus tensiona Netuno e Urano, convém evitar comportamentos rudes, impulsivos e impensados, especialmente no terreno amoroso, onde será importante ser realista e ver as pessoas como são . 
 Mas, também no feminino, os acontecimentos extra-quadra sobrepujaram os jogos . 
 As especulações sobre a desistência da francesa Mary Pierce dominaram a cena . 
 Correu o boato de que Pierce teria recebido telefonemas anônimos que a ameaçavam de morte, caso participasse do torneio . 
 Para o alemão Boris Becker, o problema continua sendo o pai da tenista, Jim Pierce, proibido de frequentar as quadras devido a seus rompantes de fúria . 
  Escolas tentam reverter 'lei' das mensalidades no Congresso e no STF  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 As escolas particulares estão «atirando para todos os lados» na tentativa de reverter a forma de conversão das mensalidades em URV da medida provisória 524 . 
 A MP, publicada quarta-feira, provoca uma redução de 50% na média dos valores cobrados atualmente . 
 Todos os sindicatos da área dizem que isso «é inexequível» . 
 «Temos a confirmação de que apenas em uma fossa foram enterradas cerca de 4.500 pessoas», disse . 
 Entre os mortos estariam crianças . 
 A maior parte das vítimas seria da região noroeste da Bósnia . 
 Nesta região, quase toda a população croata ou muçulmana teria sido expulsa ou morta . 
 Sindicalistas e funcionários das empresas se concentraram em frente aos pátios para evitar a saída dos ônibus . 
 As regiões sul e leste da cidade foram as mais afetadas pela greve . 
  Brasileiros desenham super-heróis dos EUA  
  Quadrinistas assinam com pseudônimos gibis da Mulher-Maravilha, Liga da Justiça da América e Homem-Aranha  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 O gibi que mais vende nos EUA está nas mãos de um paulistano de 21 anos . 
 Rogério Cruz foi recusado pelas grandes editoras brasileiras . 
 Hoje, ocupa o posto mais prestigioso da HQ americana, desenhando o gibi «Uncanny X-Men» . 
 Sem sair do Butantã, na zona oeste de São Paulo . 
 Cruz não está sozinho . 
 Silenciosamente, brasileiros estão tomando uma das principais instituições norte-americanas: os gibis de super-heróis . 
 O dinheiro vai passando de mão em mão entre os participantes . 
 A pessoa que estiver no topo da «pirâmide» cai fora do esquema quando embolsar US$ 12 mil . 
 Uma nova pessoa assume este lugar e assim por diante . 
 Mas elas não demoraram a ser seguidas pelas cenas de violência que vêm caracterizando o levante palestino, que já dura seis anos . 
 Cerca de 30 colonos armados marchando pelas ruas de Hebron, na segunda-feira, desencadearam conflitos em que colonos e soldados feriram 18 palestinos . 
 O material foi produzido pela agência «Free Press», criada especialmente para prestar serviço ao comitê de Fernando Henrique . 
 A distribuição aos jornais foi feita por intermédio da «Agência Estado», contratada pelo escritório de campanha do candidato . 
 O levantamento das curvas «assassinas» é da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Segundo Machado, quando o carro faz a curva, está sujeito à força que o «empurra» para fora (centrífuga) e à força que o «empurra» para dentro (centrípeta) . 
 Divino arregalou os olhos e já foi gritando para a cozinha: 
 Hilda, prepare aí um cafezinho e um bolo para a visita . 
  Zagueiros marcam na vitória da Portuguesa  
  Da Folha Sudeste  
 A Portuguesa venceu ontem de virada o Bragantino por 2 a 1 em Bragança e assumiu a 7ª colocação no Paulistão com 11 pontos ganhos . 
 Ciro abriu o placar para o time da casa e os zagueiros Wladimir e Jorginho marcaram para a equipe de Fito Neves . 
 O Braga deu a impressão de que iria reagir no campeonato vinha de derrota logo aos 2min, com Ciro aproveitando um cruzamento da direita . 
 A Portuguesa empatou aos 22min, com um gol de cabeça de Jorginho . 
 Wladimir desempatou aos 21min da segunda etapa . 
 Antes, o Palmeiras terá que resolver a renovação dos contratos do técnico Luxemburgo e de alguns jogadores . 
 Luxemburgo tem reunião com os dirigentes amanhã . 
 Outra preocupação é reforçar a equipe . 
 «Ficando ou não no Palmeiras, eu já conversei com a diretoria sobre o planejamento para 95», adiantou Luxemburgo . 
 O objetivo de Clinton em sua viagem à reunião da entidade, na Indonésia, era reforçar os laços com os países da região, o que poderia dar aos EUA maior «segurança econômica» . 
 Mas as expectativas mudaram . 
 Os líderes asiáticos agora estão inseguros com relação aos objetivos americanos . 
 Da mesma forma, a capacidade de Clinton para promover a liberalização do comércio em seu próprio continente (na Cúpula das Américas, que os EUA sediam em dezembro) também está em xeque . 
 Já foi necessária uma batalha árdua para que ele aprovasse no Congresso, a criação do Nafta (Tratado Norte-Americano de Livre Comércio) . 
 Agora os republicanos viraram o jogo e o destino da integração regional é duvidoso . 
 A linha maternidade, para o bebê e para a mãe, inclui brindes para visitantes, mamadeiras de chocolate e até enfeite de porta . 
 Além do atendimento personalizado, a loja cria presentes e brindes para datas especiais, como Natal, Páscoa, Dia dos Namorados, Dia da Secretária, para pessoas físicas e empresas . 
  Seguradora tem preço especial para motos  
 Uma boa novidade para os motociclistas, mais vulneráveis à ação dos ladrões, é a tabela oferecida pela corretora de seguros autônoma Batah Seguros . 
 Os preços das apólices estão abaixo da média do mercado . 
 Informações: (011) 543-0917/9915 . 
  Simpósio discute o transporte no Brasil  
 A Associação Brasileira de Engenharia Automotiva promove em setembro, em São Paulo, o simpósio «O Transporte no Brasil Hoje e Amanhã», com cerca de 300 engenheiros das áreas rodoviária, ferroviária, aeroviária e hidroviária . 
 Informações: tel. (011) 575-9043 e fax 571-4590 . 
  Estudos sociais são idealizados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os livros de estudos sociais (história e geografia) são, em sua maioria, atemporais . 
 Nunca usam fotografias que poderiam contextualizar as atividades propostas em um determinado local e época . 
 De uma maneira geral, transmitem uma visão idealizada do campo e da cidade . 
 Ainda no campo político, é de se saudar a proposta de fortalecimento da fidelidade partidária, que estimularia a organização de agremiações com um grau mínimo de coesão idológica e programática . 
 Do mesmo modo, a redução do mandato presidencial e a permissão para uma reeleição acertadamente equilibram o benefício da continuidade de uma boa administração com o risco da perpetuação no poder . 
 Aqui, contudo, é preciso alertar contra distorções como a proposta de reduzir imediatamente o prazo de desincompatibilização de seis para três meses para certas autoridades do Executivo . 
 É um lamentável casuísmo destinado a favorecer um grupo restrito de políticos . 
 Uma das principais revelações dessas entrevistas foi a elevação da Colômbia ao nível de potência mundial de futebol . 
 Apesar de não ter recebido nenhum voto como favorita, a equipe sul-americana impõe respeito no mundo inteiro . 
 Além de estar entre os finalistas preferidos, dois jogadores colombianos figuram entre os destaques da Copa, Asprilla e Valencia . 
 A pesquisa com jornalistas estrangeiros não teve um caráter quantitativo o número de entrevistados não é suficiente . 
 A sondagem é qualitativa, já que foram ouvidos formadores de opinião de grandes jornais . 
  Alumni faz centro cultural com atividades gratuitas ao público  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 A associação «Alumni» está na fase final da construção de seu Centro Cultural na marginal Pinheiros . 
 O prédio está praticamente pronto e já funcionam ali várias atividades abertas ao público . 
 O centro cultural também oferece cursos de inglês que são pagos . 
 Não apertou os Estados Unidos e essa foi uma vantagem para o adversário, bem preparado fisicamente e acostumado a correr e pressionar . 
 O Brasil, pela primeira vez nessas oitavas-de-final, foi uma equipe que especulou demais sobre sua superioridade e esteve a ponto de pagar muito caro por isso . 
  Candidatos  
 O candidato Neudo Campos (PTB), favorito nas pesquisas, votou por volta das 8h30 no Colégio Oswaldo Cruz, na Praça da Bandeira, centro da cidade . 
 Getúlio Cruz (PSDB) votou no mesmo local, só que por volta das 12h . 
 Antes de votar, Cruz foi de avião aos municípios de Caroebe, São João da Baliza e São Luiz do Anauá, no sul do Estado . 
 O objetivo da Unicamp ao fazer essas alterações foi dar maior equilíbrio ao exame vestibular como um todo e de modo especial valorizar, além das habilidades gerais, os conhecimentos específicos do candidato . 
 Estou certo de que elas só reforçam as chances daqueles candidatos que, aptos a expressar idéias, preocupam-se também devidamente com os conteúdos . 
 São esses os alunos que a Unicamp espera receber em 1995 . 
 JOCIMAR ARCHANGELO, 56, é coordenador da Comissão dos Vestibulares da Unicamp 
 O terceiro dos principais candidatos, Cuauhtémoc Cárdenas, do partido de centro-esquerda PRD (Partido da Revolução Democrática), 60, tem menos de 10% da preferência, sendo que 20% dos eleitores ainda estão indecisos . 
 Mas Demetrio Sodi de la Tijera, articulista político do }La Jornada, diz que o principal obstáculo à credibilidade dos prognósticos eleitorais é a dúvida dos mexicanos se devem deixar de lado o medo e votar a favor de mudanças . 
 O Brasil deve ganhar o jogo de amanhã . 
 E nos 90 minutos . 
 Já não sei se Itália e Bulgária decidirão sua sorte no tempo regulamentar . 
 É bem possível que também tenham de passar pela prorrogação e, quem sabe, pelos pênaltis . 
 Em caso de irmos para a final, seria mais um lance de sorte brasileira . 
 Falando em pênalti, volto à vitória sobre a Holanda . 
 Na minha opinião, quando os holandeses empataram, Parreira (como quase todo mundo) chegou a pensar que a prorrogação e os pênaltis eram inevitáveis . 
 Daí ter colocado Raí no lugar de Mazinho . 
 Afinal, Mazinho não jogava mal . 
 E Raí é bom cobrador de pênaltis . 
 Fora isso, não há outra explicação . 
 Outra atração é o Astrodome, um imenso estádio coberto e orgulho da cidade . 
 Além dos jogos de beisebol e futebol, sedia convenções de partidos, rodeios e corridas de moto . 
  (Katia Militello)  
 Folha O sr. acha que uma estatal pode ser internacionalmente competitiva? 
 Kelly Por definição, estatais não podem ser eficientes ou competitivas . 
 Em escala cada vez maior, observa-se uma tendência mundial à privatização dessas empresas . 
 Mesmo o México preserva como estatal apenas sua empresa de petróleo, a Pemex . 
 Não é para nós uma questão política . 
 É o produto de uma observação prática . 
 LINHAS E CORES SOBRE PAPEL -- Exposição de desenhos, pastéis e aquarelas dos artistas Armindo Accorsi, Evangelina de Faria, Helena Macedo e Paola Gentile Fink . 
 Phases -- Espaço e Assessoria de Artes Plásticas (r . 
 Augusta, 1.371, tel. 289-8356) . 
 De seg a sex das 14h às 20h, sáb das 10h às 18h . 
 Até 5 de abril . 
  Os quatro maiores  
  THALES DE MENEZES  
 Alemanha, Rússia, Suécia e EUA . 
 Essa é a elite do tênis planetário, depois do fim-de-semana que definiu os quatro semifinalistas da Copa Davis . 
 Nos dias 23, 24 e 25 de setembro, russos enfrentam alemães e norte-americanos duelam com suecos . 
 Quase deu para a Espanha, com Sergi Bruguera chegando bem perto da vitória sobre Michael Stich em Halle (Alemanha) . 
 Empurrado pela torcida, Stich saiu vitorioso de uma batalha de quatro horas . 
 «Dunga fez uma partida muito boa . 
 Paulo Sérgio mostrou que não foi convocado à toa . 
 Ele está com prestígio muito grande no futebol alemão» . 
 Quando um repórter perguntou sobre o desempenho de Edmundo, o técnico preferiu não comentar . 
 Sobre Ronaldo, disse que só não o levou para o amistoso na França porque o Cruzeiro tinha um compromisso internacional . 
 As maiores fabricantes de índigo do país Alpargatas, Moinho Santista, Vicunha e Santa Isabel -- avisaram aos confeccionistas que o preço do índigo continua subindo por causa da elevação da cotação do algodão . 
 O argumento, porém, não convence a Jorge Hamuche, presidente do Sindicato dos Atacadistas de Confecções, e seus associados . 
 «Isso é especulação . 
 O aumento do preço do algodão não justirica pois eles têm preço fechado até 95», diz Hamuche . 
 «As novas tabelas deverão chegar com mais aumentos . 
 Já me avisaram que o preço do índigo pode ir para US$ 4,00.» 
 O governo usou a polícia para impedir sua posse e cortou o telefone da casa de Daher . 
 Mas Daher acabou empossado, no dia 10, na capital, Iaundé . 
 «Esta é uma vitória da razão e da responsabilidade», disse Bernard Massoua, ministro dos Esportes e aliado de Daher . 
 A derrota do grupo de Achu, que apoiava Pascal Owona, ex-presidente da Federação, livrou o país de uma punição . 
  QUEM DEVE PARTICIPAR DO PROTESTO  
  Como as principais categorias preparam o movimento de amanhã  
  METROVIÁRIOS  
 Prometem parar entre 0h e 24h de amanhã . 
 Hoje fazem assembléia no sindicato dos Metroviários de São Paulo para negociar reajuste dos salários com o Metrô . 
 Cerca de 2,5 milhões de usuários devem ser prejudicados . 
  A categoria tem 6.000 trablhadores  
  MOTORISTAS E COBRADORES  
 Paralisação deve acontecer entre 0h e 8h . 
 Confirmam participação na greve em assembléia hoje no sindicato dos motoristas e funcionários da rede de Transportes, que reúne 60 mil trabalhadores . 
 Dos 13 deputados eleitos da região, dez estão apoiando Covas . 
 Um deputado está indeciso . 
 O candidato do PDT, Francisco Rossi, só tem o apoio dos prefeitos de Terra Roxa e Viradouro . 
 As duas cidades tem menos de 15 mil habitantes . 
  QUÉRCIA VIVE, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Orestes Quércia ao lado de José Sarney . 
 Orestes Quércia ao lado de Luiz Fleury . 
 Jáder Barbalho, agressivo, exigindo a saída de Pedro Simon . 
 Pedro Simon, acuado, aceitando as explicações de Orestes Quércia . 
 A reunião peemedebista, ontem, mostrou que a máquina partidária está mesmo nas mãos do ex-senador e ex-governador . 
 Que manda e desmanda . 
 «O PMDB é de Quércia e ninguém tasca.» 
 A avaliação do Jornal Bandeirantes, por mais interessada que seja, é a que parece mais próxima da verdade, diante das imagens mostradas ontem na televisão . 
 Quércia triunfou com impressionante facilidade, com explicações que, ao menos na televisão, surgiram tão frágeis quanto aquelas dos esquemas Paubrasil e João Alves . 
 Batista recusou-se a recebê-los e chamou um pelotão de choque da PM . 
 Houve conflito e quatro manifestantes registraram queixa na 7ª DP (Santa Tereza) se dizendo agredidos pela polícia . 
 Os grevistas, que pararam há três meses, pedem 300% de reposição e extensão de gratificações a todos os níveis . 
 O governo diz que só negocia após a volta ao trabalho . 
  Pergaminhos são assunto de interesse público  
  Da Equipe de Articulistas  
 A arqueologia realizou neste século proezas notáveis . 
 Mas, enquanto o deciframento do Linear B ou dos glifos maias interessam quase exclusivamente aos eruditos, a descoberta dos manuscritos do Mar Morto e suas revelações tornaram-se assunto de interesse público . 
 Esses pergaminhos às vezes rolos, mais frequentemente tiras e fragmentos vêm frequentando há meio século tanto publicações especializadas quanto a grande imprensa . 
  Procurador-geral nega denúncia de deputada  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, negou denúncia da deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) de que tenha atuado irregularmente como advogado da empresa Intelco S/A . 
 Biscaia afirmou que, já como procurador, estava impedido de trabalhar como advogado da empresa . 
 Ele disse ter atuado legalmente como consultor jurídico . 
 «A Era da Inocência» é uma história voltada para a intensidade das paixões . 
 Sua força está na descrição dos sentimentos que envolvem o amor . 
  (Eva Joory)  
 O projeto foi aprovado na quarta-feira pela Assembléia . 
 A ministra da Ação Social, Leonor Franco, mulher de Albano, assinou em setembro cinco convênios com prefeituras . 
 Um deles beneficia a Prefeitura de Nossa Senhora do Socorro, na periferia de Aracaju . 
 O prefeito, José Franco, é primo de Albano e conseguiu eleger sua mulher, Venúzia, para a Assembléia Legislativa de Sergipe . 
  FHC quis evitar 'efeito Bisol' .  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) não é mais o vice do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 O desfecho rápido foi determinado pelo próprio FHC, temendo o que batizou de «efeito Bisol» . 
 Fernando Henrique e seus assessores mais próximos discutiram, desde a semana passada, uma estratégia para evitar o que consideraram um erro do PT no caso Bisol: demorar a tomar a decisão e se expor ao desgaste . 
 Os juros altos e o dólar baixo, problemas que agora chamam mais a atenção, estão entre os alicerces da queda da inflação até o momento . 
 Abandoná-los pode ameaçar a estabilidade . 
 Mantê-los pode estrangular a indústria . 
 Juros que acompanhem a inflação visam a evitar fuga das aplicações financeiras e explosão de consumo . 
 Na área cambial, a valorização do real inibe a inflação, mas cria problemas para a produção . 
 Uma taxa de câmbio estável serve de referência para os preços e como pressão contra aumentos em reais . 
 Alternativamente, corrigir a atual desvalorização do dólar e impedir que se crie uma nova defasagem auxiliaria a produção nacional . 
 O futuro governo deverá agir com base nestas delicadas equações . 
 São decisões de grande envergadura que exigem uma sintonia fina . 
 Delas depende o desenvolvimento do país . 
 Mas se o foco é identidade, se sobressai também a própria identidade de Perrot, da mulher historiadora num meio essencialmente masculino . 
 «Na França», diz ela, «a história é uma atividade muito prestigiada, e portanto muito masculina» . 
  (Sheila Schvarzan)  
 Folha -- A participação e os textos políticos da escritora Georges Sand, são o tema de sua conferência no colóquio . 
 Por que estudá-la hoje? 
 Ele estima que, de imediato, se as alíquotas de importação de carros passarem para 20%, a redução do emprego no setor automotivo chegará a 20% em todo país . 
 Além de Paulinho e Grana, vão participar da reunião da câmara setorial, hoje, os presidentes da CUT, Vicente Paulo da Silva, do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Heiguiberto Della Navarro, e sindicalistas da Força Sindical . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 «Estou cansada . 
 Bem que me avisaram que o primeiro dia ia ser assim . 
 Não pensei que fosse tanto.» 
  ATENDENTE DE FAST FOOD  
 Salário: R$ 115 (Subway) . 
  Palanque organizado  
 O primeiro alento de organização que a aliança PSB/PFL tenta dar à campanha de FHC instituiu uma norma: o candidato só visitará por enquanto, os Estados onde as coligações regionais estejam em sintonia com a aliança nacional . 
  Aviso prévio  
 Nélson Wedekin (PDT-SC) tem alertado lideranças de seu partido, do PT e do PSDB sobre o poder de mobilização do candidato do PPR ao Planalto, Esperidião Amim . 
 «É meu adversário no meu Estado, sei como é bom de campanha» . 
 A genética também tem uma ação clara . 
 Filhos e irmãos de quem teve um infarto ou angina (dor no peito) estão sob risco mesmo que não tenham outros fatores . 
 A associação entre vários desses elementos potencializa a chance da pessoa desenvolver aterosclerose (degeneração progressiva da parede das artérias caracterizada pela formação de placas que impedem o fluxo normal de sangue) . 
 Mas há um limite que eu conheço . 
 Por exemplo, se para ilustrar o domínio norte-americano na América Latina eu desenhar o Clinton com uma mulher, representando a América Latina, em uma cama, isso certamente não passará . 
 Mas não considero que seja censura, e sim respeito aos leitores . 
 O meu objetivo não é perturbar ninguém, e certamente eu encontrarei outra forma para passar a mesma mensagem . 
 E ele pretende agora montar um novo time em Brasília para estrear em janeiro contra o Gerovital, o time de peladeiros do qual faz parte José Genoino . 
  Sereia  
 Os domínios envidraçados do arquiteto Luiz Fernando Rocco nos Jardins ganharam ares de aquário com dois peixões e tanto . 
 O tribunal está analisando recurso do Ministério Público da Paraíba contra o registro da candidatura de Lucena à reeleição . 
 Índice com 30 mil nomes de lugares; 
 Dicionário geográfico com 367 termos; 
 Observado de uma perspectiva de médio e longo prazos, o crescimento do passivo externo requer a criação de capacidade de pagamento compatível com o volume crescente de remessas de rendimentos, vale dizer, aumento da capacidade de produção dos setores voltados para a exportação ou para a substituição de importações . 
 O problema é que a política de valorização persistente do câmbio induz justamente o contrário, porquanto penaliza o investimento nos setores que produzem bens «transacionáveis» . 
 Uma outra consequência será, portanto, a baixa capacidade de atração de investimentos estrangeiros destinados à exportação ou à substituição de importações . 
 O investimento direto de origem externa deverá se concentrar na área dos «não-transacionáveis», sobretudo nos serviços . 
  Santo Andréquer afastar orebaixamento  
  Da Folha ABCD  
 O time do Santo André enfrenta hoje o Ituano, em Itu, pensando em fugir definitivamente da ameaça de rebaixamento . 
 A diretoria do time do ABCD julga que o Ituano vai mostrar desespero em campo por causa da última colocação na tabela . 
 A comissão técnica estuda como se aproveitar disso para vencer o jogo . 
 PALAVRA, nº 1, publicação da PUC-Rio . 
 Projeto gráfico de Modonovo Design . 
 Departamento de Letras (r . 
 Marquês de São Vicente, 225, CEP 22353-900, tel. 021 529-9209, fax 259-7048) . 
  180 págs. xxxxxs  
 A revista publica traduções de três poemas de Emily Dickinson, e ensaios sobre Cesário Verdes e censura, entre outros temas . 
  Banespa é o maior credor  
  Da Reportagem Local  
 O Banco do Estado de São Paulo (Banespa) é hoje o maior credor individual do Estado de São Paulo . 
 A dívida chega a US$ 8,8 bilhões . 
 Negociação com o BC (Banco Central) realizada em 1992 prevê para este ano um desembolso de mais de US$ 4 bilhões para o pagamento de parte dessa dívida . 
 Uma das características do sistema «kanban» é a plena utilização dos recursos humanos, havendo uma maior participação, melhoria na produtividade e nas condições de trabalho, acrescenta . 
 O primeiro passo para o «kanban», diz Melo, é a limpeza e arrumação da fábrica, o que influencia na redução do desperdício . 
 Mais adiante, Haroldo de Campos traduz os versos das «Metamorfoses» de Ovídio («A Morte de Narciso») e recompõe o caminho do poema por diversas versões e interpretações . 
 Gerald Thomas nos apresenta em primeira mão seu projeto de Narciso para este fim-de-século: leia à pág. 6-7 o prólogo de sua ópera, «Tracing Narcissus» (Na Pista de Narciso) . 
 Contardo Calligaris prefere levar às últimas consequências a idéia de uma sociedade absolutamente narcísica, numa verdadeira ficção científica da psique . 
 Os moradores dos três bairros estão distribuídos em 55.252 habitações . 
 Existem na região 20.680 casas e 34.572 apartamentos utilizados com fins residenciais . 
 Em média, vivem em cada unidade habitacional (casa ou apartamento) da região 5,6 pessoas . 
 Os países latinos e eslavos, como a Francça , a Ucrânia, o Brasil ou a Argentina, também dão, por sua vez, prova de «machismo» . 
 As parlamentares femininas passam pouco a marca dos 5% do número total de deputados . 
 De um modo geral, a proporção de deputadas no mundo chega somente a 10% e em nenhum lugar as mulheres são maioria . 
 Mesmo os países nórdicos, apesar de avançados nessa plano, não ficam à vontade quado têm que conceder um certo poder político às mulheres . 
 Exemplo? 
 A finiandesa Elisabeth Rehn, a primeira mulher da história a se candidatar a eleições presidenciais, experimentou um fracasso retumbante no último turno, principalmente porque os homens se recusaram a votar nela . 
 «Romário fica lá na frente parado durante o jogo todo e faz os gols . 
 Prefiro o Bebeto, que joga para o time, é mais útil», diz . 
 Kevin assistiu as duas primeiras partidas do Brasil na Copa no estádio de Stanford . 
 «Nunca fui a um estádio tão cheio . 
 Foi demais.» 
  Ministros têm exílio de luxo  
  Das agências internacionais  
 Gisenyi é um dos últimos pontos de Ruanda que ainda não caíram em mãos dos rebeldes . 
 A cidade natal do presidente Juvenal Habyarimana era um centro de turismo importante, ao lado do lago Kivu e de uma reserva em que turistas americanos costumavam observar gorilas . 
 O hotel Méridien, o mais luxuoso da cidade, abriga agora exclusivamente membros do governo vencido . 
 Folha -- A senhora acredita que neste momento estamos falando a mesma língua? 
 Estrela -- Acredito! 
 Tenho certeza . 
 Agora, cada uma delas com o seu percurso próprio . 
 A língua portuguesa no Brasil teve um contexto diferente para se desenvolver e se implantar . 
 * É mais fácil trocar de fornecedor que reclamar . 
 Existem tantos no mercado . 
  O preço da insatisfação  
 Pesquisam recentes revelam: 
 Hoje em dia, em boa parte das leis a decisão é conjunta entre Parlamento e Conselho, principalmente leis sobre a livre circulação de trabalhadores, direitos de residência e estradas . 
 Mas em vários campos o procedimento acima descrito ainda continua válido . 
 O Parlamento também deve aprovar todos os tratados internacionais importantes . 
 Na última parte do show, cerca de 600 jovens jogadores de futebol vão entrar em campo, acompanhando a chegada de uma réplica da Copa do Mundo . 
 No total, mais de 2.000 pessoas vão participar da festa . 
 Os organizadores asseguram que o gramado não sofrerá danos . 
  (MSy)  
 Uma campanha publicitária foi desenvolvida pela Talent para ser veiculada em revistas dirigidas ao setor, como «Superhiper» e «Supermercado Moderno» . 
 Em uma das peças, o texto diz que, segundo o IBGE, cerca de 10 milhões de crianças por ano acompanham os pais no supermercado . 
 «E você, com a experiência de quem vende iogurtes e chocolates, sabe que uma criança dizendo 'eu quero' é um instrumento de vendas tão poderoso quanto qualquer propaganda, promoção ou merchandising», ressalta o texto . 
 Sexto: é preciso aceitar todos os castigos . 
 Somos culpados . 
 Sétimo: o medo é um alerta . 
 Não vamos correr riscos . 
 Quem obedecer esses mandamentos pode ter certeza que nunca, mas nunca, vai chegar onde gostaria . 
  Cuba elimina brasileiros no vôlei  
 `Geração de ouro' perde por 3 sets a 2 no Mundial e diz adeus ao sonho da `tríplice coroa' . 
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 O Brasil está fora da luta pelo título do Mundial de Vôlei, disputado na Grécia . 
 A equipe masculina foi derrotada ontem pelos cubanos, por 3 sets a 2 (15/12, 12/15, 15/12, 8/15 e 15/12) . 
 A função mais importante dos lordes, porém, é exercida por apenas 11 pessoas, normalmente advogados ou juristas renomados . 
 Eles compõem o Appellate Committee (comitê de apelo), que funciona como supremo tribunal de Justiça do Reino Unido . 
 Com exceção dos lordes juízes, os demais membros da Câmara dos Lordes não recebem salário, já que não são eleitos . 
 Eles ganham apenas ajuda de custo no caso de compromissos oficiais . 
 O maior gasto dos lordes é com o sistema de segurança, devido à ameaça de ataques terroristas . 
 Os pacientes de Ho não compartilham semelhanças genéticas identificáveis . 
 Contraíram suas infecções por diferentes meios . 
 No entanto, todos apresentaram níveis extremamente baixos do vírus no sangue . 
 Descobrir a causa disto é um dos objetivos principais de Ho . 
 O vírus da Aids ataca o organismo mediante a infecção e morte eventual de uma série de glóbulos brancos sanguíneos fundamentais, chamados células CD4, que ajudam a regular o sistema imunológico . 
 A grande maioria das pessoas duvidou do caráter humanitário da ação . 
 Achava que na verdade o governo francês queria interferir no resultado da guerra . 
 A França bem que tentou convencê-los, mas nenhum outro país enviou homens para Ruanda . 
 Ele foi preso em flagrante no local do atentado por seguranças de Colosio . 
 Houve tentativa de linchamento . 
 O revólver utilizado um Taurus calibre 38 foi comprado no Estado da Califórnia em 1977 e fabricado no Brasil, segundo um funcionário da agência do governo dos EUA que regula as armas de fogo . 
 Os suspeitos estão presos na Procuradoria da República de Tijuana, para onde diversos investigadores do país se dirigiram . 
 Os EUA ofereceram ajuda do FBI (polícia federal) nas investigações . 
  Procura-se ministro  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O governo precisa dizer que a aprovação do Fundo Social de Emergência, tal como passou na primeira votação, é essencial para o futuro do plano FHC . 
 Abrir já a guarda é perder no segundo turno . 
 Mas o fato é que uma eventual revinculação de verbas para educação e habitação seria um percalço menor e não um obstáculo para o plano, conforme avaliação da própria equipe econômica . 
  Diálogo de estadistas em Miami  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO FHC (rindo) Não quero criar caso com o Itamar, presidente, mas se o sr. precisar de alguma coisa... 
 Clinton Well... fiquei satisfeito com sua eleição, não desejo incomodar, mas o Partido Democrata é amarrado em meio ambiente, florestas, índios... e sabemos que soltaram os assassinos daquele Chico Buarque... 
 O grupo debateu, de forma democrática e igualitária, temas específicos de grande complexidade, como as situações em Cuba e no Haiti . 
 No consenso espelhado nas declarações sobre tais assuntos, nota-se que a América Latina e o Caribe alcançaram um elevado nível de coordenação política, fazendo valer, acima das especificidades de cada país, os valores e princípios comuns que norteam nossos governos . 
 O Grupo do Rio sempre advogou os princípios da não-intervenção e da solução pacífica de controvérsias de forma clara, como aliás se espelha na declaração sobre a situação haitiana, emitida há menos de duas semanas . 
 A superioridade da solução negociada acaba justamente de ser comprovada pelo desenrolar mais recente da crise que vive essa nação americana . 
 Carne-seca -- A nutricionista Patrícia Bertolucci abandonou a seleção no sábado por não aceitar a inclusão de paio, carne-seca e toucinho na dieta dos jogadores . 
 Romário -- O atacante, cujo assento no avião ficaria entre o do desafeto Muller e o de Bebeto, exigiu e obteve na segunda-feira outra poltrona, junto à janela do avião . 
 Esteve ameaçado de corte . 
  Peça deve combinar com forma do rosto  
  Da Reportagem Local  
 Para escolher o modelo certo de chapéu é preciso ter alguns cuidados . 
 Experimentar é fundamental . 
 Só assim dá para saber se o chapéu combina com o formato do rosto . 
 Nem todos os modelos são tamanho único, por isso sempre pergunte antes de voltar para casa de mãos abanando, ou de comprar um chapéu apertado ou grande demais . 
 Sete dias no Tres Puntas saem por US$ 1.365 por pessoa, até 29 de julho . 
 Em seguida, o preço cai para US$ 1.085, até 9 de setembro . 
 O pacote inclui três refeições em três restaurantes e acesso às pistas de Valle Nevado e La Parva . 
 Tanto o hotel Valle Nevado quanto o Puerta del Sol permitem que o hóspede escolha entre os sete restaurantes do complexo . 
 Também oferecem uma quarta refeição, o «after ski» (depois do esqui), com duas opções: uma mesa de frutos do mar e vinho ou um chá colonial completo . 
 «Eles precisam saber que a cocaína tem efeitos mortais no organismo», diz Claudio Buarque Benchimol, 47, secretário-geral da SBC . 
 «Quase todos os jovens que chegam com infarto nos hospitais fizeram uso de cocaína», afirma . 
 É o que acontece no Instituto do Coração (Incor) do Hospital das Clínicas, umas das mais importantes portas de entrada de vítimas de infarto em São Paulo . 
  Pará 5  
 Os servidores do Estado, em greve desde o dia 1º, suspenderam na última semana a paralisação após receberem os salários do mês de maio com base na URV do dia 28 . 
 Segundo o sindicato, eles iriam receber até o dia 14 com base na URV do dia 10 de maio . 
  Pará 6  
 O governador Carlos Santos (PP) disse desconhecer o processo por sonegação de imposto previdenciário que uma de suas empresas, a Eucatol, responde na Polícia Federal de Belém . 
 Santos disse que está no cargo há dois meses e só cuida dos negócios do Estado . 
 As operações, segundo a 5ª Divisão de Infantaria de Selva do Exército Venezuelano, visam destruir pistas de pouso utilizadas pelos garimpeiros brasileiros em território venezuelano . 
 Os garimpeiros afirmaram que no primeiro ataque dois caças F-16 bombardearam a pista enquanto ainda permaneciam alguns brasileiros . 
 Os garimpeiros teriam sido feridos durante dois ataques de militares venezuelanos . 
 A Folha procurou o embaixador da Venezuela, Sebastian Alegrett, para comentar o incidente, mas ele não retornou ligação . 
  Senado paga canais de TV para Lucena  
  Contrato custou CR$ 2,5 milhões  
  GUSTAVO KRIEGER e LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado contratou o serviço de televisão por assinatura da TVA para a residência oficial de seu presidente, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Desde o último dia 16 de junho, Lucena dispõe de três canais, entre os quais o Showtime, especializado em filmes, incluindo fitas eróticas da revista «Playboy» . 
 A carreira da banda deu uma virada ao ser contratada pela gravadora americana Roadrunner, em 1989, lançando os bem-sucedidos «Beneath the Remains» (89), «Arise» (91) e «Chaos AD» (93) . 
 «Arise» foi disco de platina até na Indonésia, onde tocaram para 50 mil pessoas . 
 Horário de funcionamento: de terça a sexta 8h as 18h, sábado e domingo 8h às 14h, com exceção do Pizza Park, que não tem hora para fechar . 
 MOSTARDA Mostarda na decoração e no nome, este é o bar da juventude . 
 Numa das ruas mais badaladas da cidade, costuma lotar no fim-de-semana . 
 Mas não é um suplício exagerado esperar um pouco para entrar, pois os garçons servem chope na rua, quando a fila está grande . 
 Turistas estrangeiros adoram o ambiente bem brasileiro do lugar e ajudam a fazer a clientela do Mostarda, que se deslumbra com os drinks exóticos e sanduíches especiais e decorados que fizeram a fama da casa . 
 A casa tem uma filial na avenida Epitácio Pessoa, na Lagoa, com boate no segundo andar . 
 Lula criticou o ministro Fernando Henrique Cardoso mas insistiu na possibilidade de aliança com o PSDB . 
 «Só podemos descartar no dia em que o PSDB assumir candidatura própria . 
 Mesmo assim podemos fazer uma aliança no segundo turno», declarou . 
 Lula rebateu afirmação de Fernando Henrique Cardoso que o chamou de «arrogante» e aconselhou «mais humildade» ao petista . 
 «De arrogância e humildade o Fernando Henrique entende . 
 Sentou antes de ser eleito na cadeira de prefeito e perdeu.» 
  Bebê catarinense chora no caixão durante enterro  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Um bebê recém-nascido quase foi enterrado vivo em Guaramirim (198 km ao norte de Florianópolis), em Santa Catarina . 
 Ele chorou quando o caixão já estava fechado . 
 Nascido prematuro de cinco meses, ele havia sido dado como morto pelo médico . 
 Após ouvir o choro, os pais levaram a criança ao hospital infantil Joana de Gusmão, em Florianópolis, onde acabou morrendo . 
  Jirinovski deve visitar a Coréia do Norte  
 A televisão russa noticiou anteontem que o deputado e líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski deve visitar a Coréia do Norte no início de outubro . 
 O convite foi feito pelo dirigente do país, Kim Il-sung . 
  Partido de Kohl lidera pesquisa na Alemanha  
 A União Democrata Cristã do chanceler (premiê) Helmut Kohl aparece na liderança em pesquisa de intenção de voto divulgada ontem pela TV alemã ZDF, com 40% . 
 O Partido Social Democrata de Rudolf Scharping teve 36% das preferências . 
 FHC disse ontem que o PSDB está «analisando as conveniências sem espírito armado e sem vetos» . 
 O senador do PPR, Jarbas Passarinho (PA), também vê com «simpatia» uma aliança em torno de FHC: 
 «Talvez seja a hora de se pensar uma chapa de união nacional realmente capaz de governar.» 
 Ele foi modelo de capacidade de ressuscitar na política . 
 Em 1952, quase perdeu a candidatura à Vice-Presidência do general Eisenhower por causa da descoberta de um caixa-dois na sua campanha . 
 Um brilhante e demagógico discurso pela TV o manteve na chapa que venceu a eleição . 
 As derrotas nas disputas pela Presidência em 1960 (para John Kennedy) e pelo governo da Califórnia em 1962 (para Edmund Brown) foram consideradas o fim de sua vida pública . 
  Serra debate Plano Cavallo  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O ministro do Planejamento do governo FHC, senador José Serra (PSDB-SP), reuniu-se ontem com cerca de 20 economistas de oposição ao governo de Carlos Menem para discutir as principais dificuldades dos programas de estabilização do Brasil e Argentina . 
 Serra foi a principal atração do seminário promovido pelo Cedes (Centro de Estudos do Estado e Sociedade), dirigido pelo economista Roberto Frenkel . 
 A política cambial foi um dos principais temas . 
 O prazo vence na segunda semana de maio, mas deve ser prorrogado em mais 15 dias . 
 De acordo com o dossiê de Trípoli, os quiosques de sorvete, as lanchonetes e os restaurantes do parque funcionam irregularmente . 
 Não pagariam sequer a água, segundo o vereador . 
 No cemitério de La Chacarita, as viúvas do maior nome da música portenha não deixam que a mão da estátua que fica sobre o túmulo fique um minuto sequer sem um cigarro maior vício de Carlitos aceso . 
 Também em Chacarita estão os restos mortais de Juan Perón ditador que por muitos anos governou o país, segundo a lenda muitos metros abaixo do solo para evitar saqueadores . 
 Os EUA perderam de 4 a 2 a Dinamarca chutou uma na trave . 
 Contra o Brasil, seu passado aponta para o azar . 
 Há dois anos, Meola não pegou um pênalti cobrado por Raí num amistoso em Fortaleza (CE) . 
 O Brasil venceu a partida por 3 a 0 . 
 FHC -- Ela é contestável só para uma coisa -- os impostos . 
 Nós sabemos disso . 
 Somos ratinhos de laboratórios . 
 A gente aprende . 
 Estamos discutindo como vincular a URV à Ufir . 
 Folha -- O senhor não acha difícil aprovar este mês a emenda do Fundo Social de Emergência? 
 Para observar a supergaláxia, a equipe de Ponman estudou emissões de raios X sem interferência da atmosfera, recolhidas pelo satélite Rosat, em órbita desde 1990 . 
 Mas os raios X do céu trazem outras novidades . 
 «Há pessoas que estão observando restos de explosões de estrelas», disse o britânico . 
 Como uma sombra, o piloto da Williams seguiu o alemão até na estratégia de corrida . 
 Quando completava sua 18ª volta, Schumacher fez seu primeira parada . 
 Hill o seguiu . 
 «Fiquei surpreso . 
 Mas, na verdade, era o que ele tinha que fazer», afirmou, depois, o piloto da Benetton . 
 Schumacher, 25, é o campeão mais jovem da F-1 desde Emerson Fittipaldi, que, com a mesma idade, alguns meses mais novo, conquistou o título em 1972 . 
  LUIZ DE FREITAS  
  Especial para a Folha  
 No Brasil, quando se fala em esportes, todo mundo vira técnico . 
 Menos o coitado do estilista de moda . 
 Na Casa Branca há o temor de que Aristide possa começar a criar problemas para as tropas de ocupação, incentivando seus seguidores a realizarem manifestações de rua . 
 Depois de divulgada sua declaração, Aristide reuniu-se por cerca de uma hora com o assessor de segurança nacional do presidente Clinton, Anthony Lake . 
 Tem motor de um cilindro, dois tempos (o óleo lubrificante é queimado junto com a gasolina), refrigerado a água, de 124,6 cc . 
 O pequeno motor atinge a potência de 32 cv a elevadíssimas 12 mil rotações por minuto (rpm) . 
 Pereira -- Não dá para levar na porta de fábrica . 
 Folha -- O Alemão disse ontem que o Lula perdeu um dos dedos da mão porque é burro . 
 Pereira -- Foi uma declaração burra do Alemão, lamentável . 
 «A colaboração entre os colegas aumentou e hoje trabalhamos em equipe», diz o operador Nelson Ferreira dos Santos, 33 . 
 «Continuamos a nos reunir para discutir melhorias e conseguimos aumentar nossa produtividade.» 
 Os resultados da empresa mudaram . 
 O faturamento por funcionário (medida da produtividade) cresceu, em três anos, de US$ 45 mil para US$ 75 mil . 
 Depois de três anos de prejuízos, a empresa lucrou US$ 4,4 milhões em 93 . 
 Além de proibir o uso dos carros, o juiz Alex Vilenozski pediu abertura de um inquérito policial . 
 O delegado seccional de São Bernardo, Antonio Fernando Costa, abriu o inquérito ontem . 
 Ele vai requisitar fotos e gravações de emissoras de TV . 
 A tendência de queda da inflação se reverte a partir deste mês . 
 As pressões virão de carnes, feijão, vestuário, fim das promoções em supermercados e aluguel . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, prevê para este mês taxa próxima a 2,5% . 
 Ele, porém, descarta caráter explosivo da inflação deste último trimestre . 
 Durval Ribeiro, 58, que mora desde 1938 na rua Cel. Melo de Oliveira, quase esquina com a Tucuna, reclama dos frequentes acidentes de carros no local e de falta de segurança . 
 Há cinco anos, a casa dele foi assaltada por dois homens, que ameaçaram a filha de 13 anos com um revólver enconstado à cabeça . 
 As empresas cumpriram o julgamento do TRT (Tribunal Regional do Trabalho), que determinou a recontratação dos demitidos e deu 60 dias de estabilidade no emprego para os grevistas . 
 Anteontem, a greve foi julgada abusiva pelo TRT . 
 O tribunal também julgou improcedente a reivindicação de 15,67% de reajuste dos trabalhadores . 
 Além dessa assistência estética, a Fiore Miguel confecciona modelos exclusivos para clientes mais exigentes . 
 Até óculos de madeira entalhados a mão Orlandi já fez . 
 Dentro do tradicional, a ótica solda e pinta armações, colore lentes (de cristal ou de acrílico) e restaura óculos antigos . 
  - Claudia Gonçalves  
 Ótica Fiore Miguel . 
 R. Nova Barão, r . 
 alta, loja 64 a 68, Centro . 
 Tels: 259-3039 e 257-3799 . 
 Segunda a sexta: 9h30/18h30 . 
 Sábado: 9h/11h . 
 Preços: US$ 100 (armação de madeira), CR$ 4.000 a CR$ 5.000 (coloração de lentes ou pintura de armação) e CR$ 2.000 (solda em óculos de metal ou acetato) . 
 Um jogo era a campanha das diretas, os comícios, o amarelo que Caio Graco Prado inventou, a frente para valer com o PT e o PDT, mobilização nas ruas . 
 Outro jogo eram os entendimentos de Tancredo Neves, grupo mineiro e suas conexões paulistas, para cindir o partido do governo com vistas ao Colégio Eleitoral e tranquilizar militares . 
 Ian Roxborough, um sociólogo inglês, diante dos rumores de golpe na época, retrucava sarcástico: 
 «Golpe, que golpe? 
 Já houve . 
 É a Aliança Democrática» . 
 A campanha das diretas expõe e atualiza as duas vertentes que marcam a história política brasileira . 
 A mobilização, a participação popular, a manifestação autônoma das ruas que pressiona o imobilismo dos partidos, a ruptura, por um lado . 
  Lula promete manter programa espacial  
  Promessa agrada os militares; em Ribeirão Preto (SP), Câmara aprova protesto contra o candidato petista  
  ABNOR GONDIN  
  Da Agência Folha, em Alcântara  
 Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, disse ontem no Maranhão, ao visitar o Centro de Lançamento de Foguetes de Alcântara, disse que, se eleito, apoiará o Programa Espacial Brasileiro . 
 «O Brasil tem que adquirir essa tecnologia de lançamento de foguetes e satélites para ficar menos dependente dos países desenvolvidos», afirmou . 
 Em alguns mercados, a cada ano 30% dos clientes mandam cancelar a assinatura . 
  Apesar dos ganhos  
 No ano passado, o número de clientes de telefones celulares nos EUA cresceu 45%, para 16 milhões . 
 O jornal nota que, apesar do ganho em escala, a tarifa continua tão alta quanto há dez anos . 
 Aos 11min, Catê fechou da esquerda para o meio e lançou Aílton, que chutou rente à trave de Maurício . 
 Aos 15min, Alemão lançou Catê em posição duvidosa . 
 Ele recebeu sozinho e chutou sem defesa: 1 x 0 . 
 Aos 39min, quando o time paraense estava melhor, Catê foi à direita e cruzou rasteiro . 
 Caio pulou a bola e Aílton chutou de pé direito no canto direito de Maurício . 
 Ele tocou na bola, mas não evitou o segundo gol . 
  Carmem tem vitória fácil  
  Da Reportagem Local  
 A falta de competição deu uma vitória fácil à brasileira Carmen de Oliveira na prova dos 3.000 metros . 
 O tempo foi de 9m13s79, acima inclusive do recorde da prova . 
 Está deve ter sido inclusive uma das últimas vezes que Carmen disputa os 3.000 metros . 
 Ela está se especializando nos 10.000 e na maratona para a Olimpíada de 1996, em Atlanta, nos EUA . 
 A redução desse gasto só poderia ser feita com a aprovação pelo Congresso de uma lei reduzindo os salários dos servidores públicos, segundo a Folha apurou na Fazenda . 
 O equilíbrio do orçamento do ministério da Previdência Social depende do repasse de US$ 500 milhões do Fundo Social de Emergência . 
 A Previdência vai contribuir com o Fundo com US$ 3 bilhões de recursos de suas contribuições e receberá de volta para cobrir as despesas com aposentadorias US$ 3,5 bilhões . 
 Então, ele fez dois filmes por dinheiro: 
 «The Wizard» e «Contos da Escuridão 1», antes de trabalhar no filme que iria transformar sua carreira . 
 «Atração Mortal» (1989), uma comédia de humor negro, foi aquela rara exceção: um filme com influência muito além de sua bilheteria, de US$ 1 milhão . 
 A Folha publicou com exclusividade na terça-feira a lista de alguns produtos importados pela comissão técnica . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira, por exemplo, trouxe um microcomputador e acessórios de valores superiores aos US$ 500 franqueados por lei acima desse limite, é obrigatória a cobrança de impostos . 
 Em um de seus extremos fica o Palácio do Governo, popularmente conhecido como Casa Rosada . 
 Bem no coração da praça, está a Pirâmide de Mayo, de 1912, que abriga o primeiro monumento da cidade, comemorativo do movimento emancipador de 1810 . 
 Foi a primeira vez que os argentinos se rebelaram contra a colonização espanhola . 
 Folha -- Como foi seu contato com a literatura? 
 Chang -- As primeiras influências foram da tradição literária chinesa, cuja simplicidade estilística se reflete em meu trabalho . 
 Quando comecei a estudar inglês na China, tive contato com autores como Charles Dickens, Emily Brontë e Jane Austen . 
 Somente quando fui para o Ocidente conheci autores modernos, como por exemplo Gabriel García Márquez . 
 O vice-presidente eleito já ocupou vários cargos políticos . 
 Foi presidente da Câmara (1977-1979), chefe do gabinete civil do governo José Sarney e líder do governo Fernando Collor no Senado . 
  Bloco  
 A idéia de se formar um bloco da maioria no Congresso foi definitivamente sepultada ontem . 
 Conforme antecipou a Folha, FHC apresentou a proposta de formação de um colégio de líderes, batizado por ele de «bloco informal» . 
 Quando os preços alimentares aumentam menos que os preços do conjunto dos bens de consumo, o custo de vida dos pobres diminui, sem que isto produza qualquer alteração significativa no custo de vida dos ricos . 
 A renda é distribuída pelo aumento real dos mais baixos salários . 
 Da mesma forma, quando os preços dos eletrônicos, por exemplo, sobem menos que os preços dos bens de salário, o custo de vida dos ricos diminui, sem que isto chegue a alterar o custo de vida do povão . 
 A renda é concentrada pelos ganhos reais dos que auferem altos rendimentos . 
 Este é, sem dúvida, o lado mais perverso do atual esforço de estabilização monetária . 
 Era perfeitamente previsível que os preços relativos dos alimentos voltassem a subir na virada do semestre, mesmo que a entrada do real não provocasse crescimento do consumo de alimentos (ver Informações Fipe Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas nº 165, junho de 1994, pp. 7-8) . 
 O que não dava para imaginar é que o salto seria tão tétrico . 
  A ELEIÇÃO NA TV  
  Os deficientes e o horário gratuito  
 -- O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu esta semana autorizar o uso de intérpretes de sinais nos programas eleitorais durante o horário gratuito na televisão . 
 -- A solicitação havia sido encaminhada ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo pela Procuradoria do Estado, devido a um pedido da comunidade dos deficientes auditivos . 
  Missão impossível  
 Líder do governo, Luiz Carlos Santos começa a articular para o fim do mês a aprovação do Orçamento . 
 «Se passar disso, será ainda mais complicado votar em setembro, véspera de eleição», prevê . 
 Detalhe: do Orçamento de 94 . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PT paulistano, Cândido Vaccarezza, sobre a promessa de FHC de aumentar o salário mínimo para R$ 140: 
 Ele assumiu a Fazenda com um salário maior que US$ 80 e saiu com cerca de US$ 60 . 
 É outra lição de ACM: em campanha não há ética, o que vale é prometer . 
 Mello queria ouvir o depoimento do contador Hélio Joaquim de Souza . 
 O relator considerou que Souza é a testemunha-chave . 
 Souza está desaparecido . 
 A comissão deverá rejeitar o parecer do relator . 
 A defesa do clube paulista mostrou-se segura impedindo a maioria das jogadas botafoguenses . 
 No segundo tempo, a Portuguesa tentou reagir, o que abriu espaços aos contra-ataques adversários . 
  Lombroso inspirou selo «degenerado»  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da propaganda nazista, Joseph Goebbels (1897-1945) eliminou os artistas de sua geração promovendo duas mega-exposições: 
 «Entartete Kunst» (Arte Degenerada), em Munique, 1937, e «Entartete Musik» (Música Degenerada), em Dusseldorf, em 1938 . 
 Foram as duas maiores mostras no gênero durante o período nazista (entre 1933 e 1945) . 
 As obras foram etiquetadas como «degeneradas» e enxovalhadas enquanto eram expostas . 
 Um sucesso . 
  Curto prazo é a opção  
  Da Redação  
 Luis Eduardo Assis, diretor do Citibank, recomenda que a melhor opção para o momento é manter aplicações de curto prazo, de modo a aproveitar as altas taxas de juros . 
 Ele cita os fundos de commodities e de renda fixa . 
 «A compra de papéis longos não permite que você aproveite a festa toda», diz . 
 Para quem quer sentir as emoções da Bolsa com a garantia do porto seguro da renda fixa, Assis recomenda os fundos carteira livre . 
 O executivo acredita que o perfil de quem aluga fitas de vídeo é muito parecido com o de quem compra CDs . 
 «Mais um motivo para apostar no casamento dos dois produtos» . 
 A Som Livre tem como principal filão as trilhas de telenovelas da Rede Globo e os álbuns da Xuxa . 
 Leo não acredita que exista um espaço semelhante na França . 
 Diz que lá os quadrinhos estão em crise e que a concorrência é grande . 
 «Muitas editoras estão fechando, o número de publicações caiu e tem muito desenhista bom por aqui.» 
  Carnaval com programação normal e o melhor do metal  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Carnaval é alegria! 
 É alto astral! 
 É só Brasil . 
 Ahnn, mais ou menos . 
 Carnaval não permite meio termo: quem gosta ama, quem não gosta odeia . 
 Eu gostava, pulava, galinhava, caia de bêbado etc . 
 Hoje sosseguei a periquita . 
 Médio . 
 Mas quem odeia Carnaval sofre . 
 Não tem como escapar do baticum, do Vanucci, do blá-blá-blá . 
 Pensando nesse povo sofrido é que um tempo atrás (quando eu e outras pessoas trabalhávamos num outro lugar) fizemos uma experiência . 
 Que tal fazer da nossa edição de fevereiro a coisa mais anti-Carnaval possível, para fazer felizes os anti-carnavalescos? 
 Metemos Pantera na capa e não deu outra: sucessão de vendas . 
  Audiência dos jogos do Brasil cresce 5% .  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 As quatro primeiras partidas do Brasil durante a Copa dos Estados Unidos atraíram, em média, 5% mais telespectadores que as do Mundial de 90 . 
 O índice é do DataIbope e se refere à Grande São Paulo . 
 Obriga-se o corcunda a comer tudo cru, marreco, pomba e ovo da codorna . 
 E se o corcunda se obstinar em não comer, deve levar porrada e quanto mais porrada o corcunda levar maior será o efeito . 
 Ao que, depois da sova no corcunda, deve o mesmo ser trancafiado numa enxovia . 
 Enquanto isso, passam-se quatro corujas defumadas num ralador de côco e a elas se juntam as favas contadas e lavadas . 
 Aguarda-se pela Lua Crescente em absoluta castidade . 
  Conley diz que baterá recorde do salto triplo  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Medalha de ouro da Olimpíada de Barcelona/92 e no Mundial de Stuttgart-93, o norte-americano Mike Conley compete em São Paulo, sábado, e chegou dizendo que vai quebrar o recorde mundial do salto triplo nesta temporada . 
 «O recorde do Banks já era . 
 Vou chegar a 18,20 m», disse Conley, que espera superar os 18 m até o mês de agosto . 
 A avaliação é de Ricardo Vacaro, presidente da Associação Nacional dos Distribuidores de Produtos de Higiene e Limpeza . 
 «O objetivo maior da Higiexpo é abrir perspectivas de negócios a curto e médio prazo e medir a expectativa dos clientes», explica . 
 Segundo Vacaro, mais de 1.000 máquinas foram vendidas durante a feira . 
 Em seu sexto ano, a Higiexpo teve a participação de 40 empresas (25% a mais do que em 93) e foi visitada por mais de 2.000 profissionais da área . 
 Segundo ele, havia 18 carros com câmeras na pista . 
 As imagens eram enviadas para um helicóptero que sobrevoava o circuito . 
 De lá, imagens de apenas três carros eram retransmitidas ao diretor de TV, que diz quais irão ao ar . 
 «Como Senna estava na frente, as imagens que fazia não eram boas», explicou Ecclestone . 
 «Por isso, não foram selecionadas.» 
 Mesmo não condenando o autódromo, Ecclestone reconheceu o perigo da curva Tamburello (onde Senna bateu) . 
 «Há seis anos sugeri modificações ali, mas ecologistas foram contra porque derrubaríamos algumas árvores», contou . 
  «Meia»  
 Onde corta o cabelo: 
  «Eu mesma corto»  
 Perfume: 
  Shopping Iguatemi traz tulipas da Holanda  
 O Shopping Center Iguatemi vai plantar tulipas em seus canteiros para homenagear o Dia dos Pais . 
 As flores, importadas da Holanda, estarão nos jardins de 9 a 15 de agosto . 
 Serão plantadas 3.660 hastes de tulipas das cores vermelha e negrito em todos os pisos e na praça do relógio, na entrada principal do shopping . 
 Folha -- Estado forte é o estado dirigista da economia? 
 O'Donnell -- Não . 
 Estado forte é o que pode tomar decisões nos termos de uma visão de bem público, que não é a simples aceitação de pressões particularistas, sejam domésticas ou internacionais . 
 A troca dos bancos privados pelos Correios, casas lotéricas e bancos públicos está sendo negociada pela Fazenda com a direção da CEF (Caixa Econômica Federal), Banco do Brasil e EBCT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) . 
  Cobrança  
 As empresas estaduais de energia elétrica, água e saneamento foram avisadas pela Febraban (Federação Brasileira das Associções de Bancos) que a partir de 1º de julho serão cobradas taxas entre R$,40 (CR$ 1.100,00) a R$ 1,70 (CR$ 4.675,00) . 
 A Tchetchênia se declarou independente da Federação Russa em 1991, mas isso não foi reconhecido por Moscou . 
 Na manhã de ontem, houve combates próximos à capital, Grozni . 
 A situação se tranquilizou com o recuo dos separatistas . 
 A maioria dos telefonemas, disse a agência, veio de fãs da telenovela mexicana «Simplesmente Maria» . 
 «Os telespectadores estavam muito menos preocupados com a perda de noticiários», lamentou o diretor de uma emissora regional em Briansk . 
 «Quisemos dar à casa uma decoração que relaxasse os frequentadores após o trabalho», disse Estefânia Petrich, 43, proprietária da Teutônia junto com o marido Matthias Petrich, 51, alemão radicado no Brasil . 
 As recém-inauguradas também alteraram os cardápios . 
 A Escuna, na Consolação (região central), oferece variadíssimo cardápio de frutos do mar e a Teutônia acrescentou em seu menu o italianíssimo fetuccini . 
  'Telê pode ficar no time o tempo que quiser' .  
  PAULO ELYSIO DE ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 A prioridade é manter a pacificação do São Paulo . 
 Para isso, o trabalho deve se dividir igualmente entre o futebol e o social . 
 A marca «São Paulo» continuará sendo valorizada . 
 O clube é pioneiro no departamento de marketing e, por isso, queremos privilegiar o serviço mercadológico . 
 Já o IGP-M é um índice composto . 
 Ele é formado pelo IPA (Índice de Preços no Atacado), o IPC (Índice de Preços ao Consumidor), e o INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) . 
 O IPA, coletado nacionalmente através de planilhas enviadas às empresas, corresponde a 60% do IGP-M . 
 O IPC, coletado por pesquisadores no Rio e São Paulo, pesa 30% e o INCC, apenas 10% . 
 De acordo com a FGV, a pesquisa do IPA capta os descontos dados pelas indústrias . 
 «Queremos aumentar a oferta de produtos no Brasil, mas com a manutenção de empregos», declara . 
 Diz que se não forem tomadas providências para proteger o emprego, outros 50 mil metalúrgicos do ABC (de um total de 140 mil) perderão emprego nos próximos dois anos . 
 Ele afirma que a abertura de mercado é positiva, desde que gradual . 
 «Da forma como está sendo feita penaliza as pequenas e médias indústrias», declara . 
 «O pequeno empresário deve utilizar métodos que não impliquem custos altos», afirma Edgar Miwa, 42, sócio da loja de congelados L'Espicerie, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Além de elaborar panfletos específicos para cada região da cidade e distribuí-los em semáforos e prédios, Miwa faz sua propaganda através de fax . 
 Gostaria que os senhores reitores destas universidades revissem suas decisões e modificassem as datas das provas . 
  Eliane de Oliveira (Osasco, SP)  
  COMPUTAÇÃO  
 «Qual a diferença entre os cursos de processamento de dados, ciência da computação e engenharia da computação?» 
 A liga norte-americana da modalidade, a NFL, tem duas conferências cada qual com três divisões (oeste, leste e central) . 
 Os campeões das duas conferências a Nacional e a Americana se enfrentam depois de cada campeonato . 
 Esta partida é o «Super Bowl», maior evento anual do futebol americano que acontece todo ano desde 1967 . 
  Transamazônica vira símbolo de governo  
 Em junho de 1970, o presidente Emílio Garrastazu Médici (foto) aprova a construção da rodovia Transamazônica, com mais de 5.000 quilômetros de extensão, entre as cidade de Estreito, no norte de Goiás, e Humaitá, no sul do Amazonas . 
 Desde o anúncio de sua construção, feito solenemente por Médici em cadeia nacional de televisão, a rodovia transformou-se em símbolo e meta-síntese de seu governo . 
  Morre o ex-presidente da França Charles De Gaulle  
 Após reinar como monarca presidencial de 58 a 69, o ex-presidente francês Charles De Gaulle morre em 9 de novembro de 70 . 
  É com este que eu vou  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Eu teria todos os motivos do mundo para concordar com o Carlos Heitor Cony quando ele disse, em sua crônica de ontem, com outras palavras, que o Carnaval é uma ótima oportunidade para o governo praticar a sua especialidade, que é o desgoverno . 
 É toda vez assim, mesmo, fevereiro sempre foi o mês de 15 dias, e tudo que pode ser protelado o será . 
 Ouso apenas discordar quando o nobre colunista afirma que «Carnaval é festa curtida por gays e economistas do governo» . 
 Pode até ser, e certamente é . 
 Mas não só . 
 Claro que ficar duas horas preso num engarrafamento por causa de uma festa de Carnaval no caso de Cony, a banda Simpatia É Quase Amor, que todo ano bagunça o coreto de Ipanema, é de torrar a paciência de qualquer um . 
 Mas se há, ainda, uma tradição a ser respeitada e incentivada no Rio de Janeiro esta é a dos blocos de rua, que, atrapalhando o trânsito ou não aliás, um problema da polícia, mantém viva uma das festas populares mais bacanas do país . 
 Souto -- Não . 
 Ele deveria ter coragem de não mentir . 
 João Durval saiu mal do governo, pelas portas do fundo do palácio . 
 João Durval é tão fraco que ninguém se lembra que foi deputado duas vezes . 
  (CEA)  
 Dirceu é o candidato de 22% dos eleitores simpatizantes do PT . 
 A maioria (45%) diz que votará em Covas . 
 A cúpula da campanha petista atribui esse número ao desconhecimento do nome do candidato entre o eleitorado . 
 A ordem para que Bonilha determinasse as apreensões foi dada pelo corregedor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sidney Flaquer Scartezzini . 
 Além da operação na Guararapes, três agentes da PF (Polícia Federal) e um oficial de Justiça tinham instruções para apreender material também na sede do PL em São Paulo e na empresa Riachuelo . 
 SOCIEDADE MORENA Fica em Laranjeiras, dentro do Mercado São José, que já foi estábulo de uma fazenda no tempo do Império, virou mercado de frutas na década de 40 e hoje é um centro cultural . 
 No mercado há exposição de artesanato, antiguidades, apresentação de grupos de dança, de capoeira, de teatro infantil e vários pequenos restaurantes, situados nas antigas baias . 
 É uma boa dica para quem viaja com crianças porque enquanto os pais se deliciam com as comidas do norte, as crianças podem brincar e assistir ao teatro . 
 Rua das Laranjeiras, 90 (Mercado São José das Artes), Laranjeiras . 
 Tel. 245-1695 . 
 Luxemburgo se declarou preocupado com o fato de o Palmeiras ter chegado anteontem do Japão . 
 «Isso já me preocupava antes mesmo de irmos para lá . 
 O ideal era que tivéssemos chegado com uma semana de antecedência, para nos readaptarmos ao fuso horário daqui», afirmou . 
 É sua filha Gabriela Duarte a noiva da noite . 
 Em prol da Sociedade Viva Cazuza, o evento é comandado por Lucinha Araújo e Lilibeth Monteiro de Carvalho com direção de José Possi Neto, jóias de Adelina Silveira e participacão do Ballet Stagium . 
 Há placas e programas que transformam seu micro em um estúdio profissional de gravação, pronto para emitir sinais para um gravador de fita digital . 
 Custando em torno de 400 URVs, está chegando ao mercado o kit SCSI Audio Machine, distribuído pela União Digital (tel . 
 011 536-4121) . 
 A Mikonos é um dos contribuintes que pagou o imposto por alíquota progressiva antes da decisão da Justiça . 
 O imposto da empresa empresa foi cobrado pela alíquota de 0,6% . 
 A empresa está exigindo na Justiça a diferença entre o imposto pago por 0,6% e 0,2% . 
  Colgate pega Nossa Caixa pela Liga feminina  
  Da Reportagem Local  
 A equipe da Colgate/São Caetano busca hoje às 20h30 em Ribeirão Preto sua reabilitação na Liga Nacional Feminina de Vôlei diante da Nossa Caixa/Recra . 
 O time perdeu no último domingo por 3 sets a 1 (15/12, 15/6, 9/15 e 15/10) na primeira partida da série melhor de três das quartas-de-final do torneio . 
 Se vencer hoje, a Nossa Caixa garante vaga às semifinais . 
 O outro jogo da rodada reúne no Rio de Janeiro as equipes do Rioforte e BCN/Guarujá . 
 O time paulista, que venceu anteontem a equipe carioca por 3 sets a 0 (15,12, 15/9 e 15/8) tenta buscar uma das vagas na fase semifinal fora de casa . 
 Se vencer, o Rioforte provoca um terceiro jogo . 
 Se perder, está fora da competição . 
 Andréia -- Eu não me lembro disso . 
 A verdade é que ele (D.L.C.) me levou a aceitar a idéia do crime . 
 Pergunta -- Como era o seu relacionamento com seus pais? 
  Câmara aprova projeto de Maluf para orçamento  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de lei do orçamento da prefeitura para 1995 foi aprovado ontem, em primeira votação, pela Câmara Municipal de São Paulo . 
 A proposta do prefeito Paulo Maluf venceu o substitutivo da Comissão de Finanças por 35 votos contra 17 . 
 O projeto agora receberá emendas dos vereadores e irá para votação final ainda este mês . 
 As provas foram as mesmas: os livros de contabilidade encontrados na fortaleza de Castor de Andrade, em março, e o depoimento de um contador do bicheiro . 
 O aditamento será apreciado pelo relator Raul Quental e julgado no órgão especial do TJ . 
 Os denunciados têm 15 dias para fazer a defesa . 
 O relator leva então o caso ao plenário e dá seu parecer . 
 Anteontem, 14 desembargadores votaram pela aceitação da primeira denúncia . 
 Oito desembargadores pediram para examinar os documentos . 
 Só em dois meses deve haver uma votação final . 
  500 g  
  Biscoito maizena 4 x 200 g  
  Carne de 1ª -- 3 kg  
  Carne de 2ª s/osso -- 4 kg  
 Frango resfr . 
  inteiro -- 5 kg  
  Salsicha avulsa 0,5 kg  
  Linguiça fresca 0,3 kg  
  Queijo mozarela/fatia 0,5 kg  
  Sabão em pó -- 4 kg  
 Sabão em barra -- 15 unid . 
  Recomendadas  
 HAM-LET -- De William Shakespeare . 
 Direção: José Celso Martinez Corrêa . 
 Com Leo Medeiros, Marcelo Drummond, Kate Hansen, Walney Costa, Pascoal da Conceição, Denise Assunção e elenco . 
 Montagem da tragédia de Shakespeare, em que o príncipe da Dinamarca vinga a morte do pai assassinado . 
 Teatro Oficina (r . 
 Jaceguai, 520, tel. 34-0060, região central; 350 lugares) . 
 Sex e sáb às 21h e dom às 19h . 
 Duração: 4h . 
 Ingresso: 5 URVs (sex, preço único) e 12 URVs (sáb e dom, desconto de 50% para estudantes, comerciários, bancários, professores e operários) . 
 A Edisa HP também pretende também explorar mais o mercado de usuários domésticos e dos pequenos escritórios . 
 Do ponto de vista tecnológico, quer oferecer no país os produtos mais avançados da HP . 
 «Estamos fazendo anúncios de novos produtos simultaneamente, trazendo ao Brasil as novas tecnologias ao mesmo tempo em que ficam disponíveis em nível mundial», diz Flávio Sehn . 
  Comandante bósnio promete 'libertação' .  
  Das agências internacionais  
 O comandante das tropas do governo da Bósnia (muçulmano), general Rasim Delic, disse ontem que «o Exército bósnio agora tem o poder para começar uma guerra de libertação» . 
 Em duros combates ontem, as tropas do governo bósnio conquistaram território dos sérvios na região central do país . 
 A estratégia de adotar definitivamente uma posição de ataque frente às denúncias foi consolidada na manhã de anteontem por Quércia e seus assessores . 
 Eles passaram cerca de seis horas reunidos para um ensaio do que imaginavam que seria o programa à noite . 
 Quini ficou 25 dias sequestrado, em março de 81, até ser libertado pela polícia . 
  (Mário Magalhães)  
 Segundo Serginho, a função de Neto é procurar estar sempre desmarcado . 
 «Ele tem que receber a bola com liberdade . 
 Dos seus pés, podem surgir lançamentos para matar o Guarani nos contra-ataques», disse . 
 No ataque, ficarão apenas Guga e Macedo . 
 Para os dois, Serginho pediu empenho na marcação da saída de bola da defesa adversária . 
 «Ele já estava com outra . 
 Passou o Natal na minha casa e me deu um tênis supercaro, acho que por causa da consciência pesada» . 
 Depois do Natal de 93, Eliete, 24, levou outro fora, dessa vez do marido . 
 «Tínhamos um ano de casados . 
 Ele disse que não dava mais mesmo», conta . 
 Ele ergueu a taça em direção ao prédio e foi aplaudido pelas 56 pessoas que acompanhavam o desfile no local . 
 Segundo o sogro do jogador, José Leite, o momento de maior emoção da família foi quando Rocha beijou o chão após descer do avião . 
  (HuSa e FG)  
 «Não há condições, políticas inclusive, de se manter o dólar tão baixo», diz Maílson . 
 Para ele, tal situação poderá gerar boicote, no Congresso, aos projetos do futuro governo . 
 O ex-presidente do BC Paulo César Ximenes acha que o câmbio é um problema não só político, mas também técnico . 
 Ximenes avalia que o governo não tem conseguido trabalhar com a cotação do dólar que deseja . 
 Na coluna anterior, falei que a televisão estava transmitindo poucos jogos da Liga Nacional . 
 Leonardo Gryner, diretor executivo da Sportsmedia, informa que este ano já foram exibidas 38 partidas contra 24 transmitidas na temporada passada . 
 É verdade, já houve uma melhora . 
 Mas é preciso melhorar ainda mais . 
 Ao contrário de Selton que encarou com tranquilidade a transição sem férias para o novo papel, Vítor é avesso ao trabalho . 
 Vive em Fortaleza entre conquistas amorosas e rusgas com a mãe, Letícia (Silvia Pfeifer), a quem culpa pela morte do pai . 
 «Fazer um vilão é maravilhoso porque dá ao ator a possibilidade de ter mil caras», diz Selton . 
 Em carta ao Painel do Leitor, expôs suas divergências e levou troco imediato, na forma de uma atordoante Nota da Redação: 
 «Por serem resumos extremamente condensados, os títulos jornalísticos quase nunca comportam filigranas como esta que tanto preocupa o missivista . 
 Para Luciano Martins, o conceito de Estado nacional não acabou, mas está em crise . 
 E daí? 
 A imprensa deve melhorar seus títulos, não há dúvida . 
 Mas os intelectuais agora transformados em aprendizes de políticos ajudariam muito se começassem a falar de maneira categórica ou, pelo menos, clara.» 
 Com a saída do antigo preparador de goleiros, Zé Mário, há três meses, coube a Carlos Pracidelli, que trabalhava na equipe de juniores, assumir a função . 
 Agora, Valdir assumiu a chefia da preparação, tendo Pracidelli, 37, como auxiliar, e mantendo o cargo de supervisor . 
 Quanto à cobrança de falta, a inexistência de uma padronização das arbitragens (alguns juízes permitem a cobrança imediata, outros querem que os jogadores esperem seu apito) tem causado problemas . 
 No curso que os árbitros receberam em março, em Dallas, esse ponto foi enfatizado . 
 Eles foram orientados a não retardar a cobrança das faltas . 
  (MD)  
  IGP-M  
 É o caso, por exemplo, do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), o indexador que corrige os empréstimos do BNDES . 
 Ele é apurado entre os dias 15 de cada mês . 
 Os resultados das pesquisas de preço são divulgados a cada dez dias . 
 O último IGP-M a ser apurado antes da criação do real (1º de julho), portanto, será fechado no dia 15 de junho . 
 O dinamarquês Michael Laudrup foi contratado pelo rival Real Madrid, que apresentou ontem, o conjunto com que pretende acabar com a hegemonia do time catalão . 
 O argentino Fernando Redondo é outro reforço apresentado pela equipe madrilenha, contratado junto ao Tenerife . 
 Em vez de fixar datas para se atingir objetivos numéricos, o acordo vai prever que os dois países se comprometam em «agir o mais depressa possível», como disse ontem Kantor . 
 Isso quer dizer, na prática, que talvez algumas resoluções específicas possam ser anunciadas na cúpula dos países mais ricos, em 8 de julho próximo, na cidade de Nápoles, Itália . 
 Segundo a idéia do candidato tucano, o financiamento não seria restrito ao cinema, atingindo também outras áreas, como teatro, música e literatura . 
 Lula vai propor a recriação do Ministério da Cultura, que disciplinaria a concessão de financiamentos em várias áreas da produção cultural . 
 Segundo Assaf, se os preços tiverem que ser expressos em cruzeiros reais, as máquinas terão que ser adaptadas para a conversão . 
 As dúvidas dos supermercadistas serão levantadas durante toda a semana . 
 «Só depois disso vamos tomar de fato uma posição.» 
 Desfecho previsível: sem nenhum pagamento, tudo foi liberado . 
 E, segundo se suspeita, com a conivência do próprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, autor da ordem ele nega . 
 O fato é que o governo perdeu extraordinária chance de dar ao brasileiro uma lição de cidadania . 
 Uma lição baseada em algo simples e vital, mas, aqui, pouco seguido: a lei é igual para todos . 
 Até para os «heróis» do futebol que, desde ontem, viraram também sonegadores . 
 Aliás, a lição colocaria na prática o que os jogadores estavam alardeando depois da conquista do tetra . 
 Diziam que a vitória seria uma alavanca para mudar o Brasil . 
 Ieltsin exaltou a atuação do Exército Vermelho no país e lembrou que foram as tropas soviéticas que libertaram Berlim do nazismo, em maio de 1945 . 
 Kohl disse que a retirada é o início de uma nova fase de cooperação entre Rússia e Alemanha . 
 "Eu sabia que quanto mais o doutor Rodolfo Arlindo me ouvisse, mais ele entenderia minha desgraça e se predisporia a ser meu cúmplice . 
 Falei do negro, do doutor Wolf, da minha amiga Raquel que havia ficado boa da mesma doença e não fora um efeito placebo, falei do meu irmão que felizmente morrera antes de ser apanhado pela doença . 
 Nascimento, cópula e morte, é tudo que há, ele sempre dizia isso . 
 Com o aval da editora Globo, Regina Echeverria autografa terça-feira seu «Furacão Elis» na Cervejaria Continental . 
 As peripécias de moda de Lino Villaventura aterrissaram nas prateleiras da S.R. Design ao lado de trabalhos de Humberto e Fernando Campana, Bernardo Krasniansky, Kimi Nii e Fátima Valladares entre outros . 
 Irritante mesmo é que os ricos e a classe média têm as informações e os meios de planejar sua família . 
 Mas quem dispõem de menos condições para manter muitos filhos não tem acesso a métodos anticoncepcionais . 
 É injusto e desunamo . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Juiz de Fora promove hoje um debate com o tema «Alfabetização e Cidadania», na reitoria da Universidade Federal . 
 O evento faz parte das comemorações do Dia Mundial da Alfabetização . 
 O encontro vai discutir a qualidade do ensino . 
  Minas Gerais 2  
 A Câmara Municipal de Juiz de Fora analisa o projeto do vereador Geraldo Pereira (PP) que prevê a instalação de banheiros públicos nas agências bancárias . 
 Os gerentes dos bancos argumentam que os prédios não foram projetados para esse tipo de atendimento . 
  Governo quer popularizar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde está desenvolvendo um projeto para ampliar a venda de preservativos no país sem aumentar seus custos . 
 O governo pretende «popularizar» o uso da camisinha através da venda avulsa em postos alternativos . 
 «A experiência internacional nos mostra que isso é possível . 
 A idéia é fazer com que a camisinha seja encontrada em qualquer lugar, desde bares até banheiros públicos», disse Lair Guerra, coordenadora nacional do programa de prevenção à Aids . 
 Duas propostas de isenção dos impostos que incidem sobre os preservativos já foram encaminhadas ao Ministério da Fazenda . 
 O governo ainda estuda a possibilidade de reduzir a taxação . 
 Se aprovada, a medida pode baratear em até 70% o valor do preservativo no Brasil . 
 «O advogado da família», segundo o seu slogan, não se intimidou com a ausência de eleitores e improvisou: 
 «O advogado da família vota com a família», dizia Trevisan, exibindo na boca-de-urna sua mulher e quatro filhos . 
 Apesar da simpatia, Trevisan, 46, que disputa seu primeiro mandato, não conseguiu atrair nenhum eleitor distraído . 
 A classe chegou ao Brasil na década de 70 sendo praticada inicialmente em São Paulo, justamente na represa de Guarapiranga . 
 De lá para cá os «barquinhos» se espalharam pelo país e a categoria se organizou criando a Associação Brasileira da Classe Optimist (ABCO) . 
 Em 1991 o Brasil conseguiu seu maior título ganhando o campeonato mundial de equipes, na Grécia . 
 Campeonatos e regatas às vezes atrapalham velejadores na escola 
 Segundo ele, a marcação do Olimpia é por zona (cada jogador marca num setor) e os atacantes Cardozo e Sanabria ficam isolados na frente . 
 «É um time previsível, mas difícil de furar.» 
 Telê Santana, porém, não se mostrou particularmente preocupado com as informações passadas por seu auxiliar . 
 Governadores, parlamentares e ministros pretendem adiar o prazo de desincompatibilização para os que querem disputar a eleição de outubro e permitir que os atuais governadores se reelejam . 
 São duas indecências que, até onde o noticiário permite perceber, contam com a tolerâcia do relator da revisão, deputado Nelson Jobim, do PMDB . 
 Aliás, a conjuração beneficiará principalmente os grandes partidos, como PMDB, PFL (que têm vários governadores) e PSDB (que tem o ministro da Fazenda) . 
  Terceira idade tem mais opções de serviço  
  Universidade de São Paulo, faculdades particulares e escolas de línguas oferecem cursos para maiores de 50 anos  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento do número de idosos no país está fazendo com que aumentem, aos poucos, os direitos, serviços e organizações relacionados especificamente ao grupo de pessoas que conseguiu sobreviver para se aposentar e tem a perspectiva de ultrapassar a expectativa média de vida do país (66 anos em 1990) . 
 Além da Universidade de São Paulo (veja texto nesta página), várias escolas superiores, em geral faculdades particulares, estão se organizando para receber o público chamado da terceira idade, que queira se manter intelectualmente atualizado e produtivo (veja quadro ao lado) . 
 Mas há mais serviços para esse grupo de pessoas a terceira idade, conceito de Primeiro Mundo, que apenas teoricamente abrange todos aqueles que passaram dos 50, aproximadamente . 
 A oferta está mais para aposentados da Flórida (EUA) do que para os seus pares do INSS, mas há uma tentativa de melhorar o quadro . 
 O baiano Gílson, 22, que vende cigarros na esquina da av. Paulista com a r . 
 Frei Caneca, diz que os corintianos são os mais agressivos . 
 «As bancas de jornais que ficam 24 horas abertas são as que mais sofrem.» 
 Edson Buratto, gerente da Livraria Siciliano que fica na esquina da r . 
 Padre João Manoel, mandou colocar portas de aço na loja . 
 Antes, havia só a vitrine . 
 «Chegou a ter quatro vidros quebrados . 
 Levaram até um atlas importado», lembra . 
 Os ambulantes que ficam em torno do Pacaembu dizem que houve muitos arrastões após o jogo de segunda à noite . 
 «As barracas não foram atacadas, mas não sobrou um carrinho de pipoca ou de cachorro-quente», disse Miriam, que tem uma barraca em frente ao Pacaembu . 
 Ézio, 26, e José, 47, que há dez anos vendem amendoim no Pacaembu, afirmam que a única torcida onde não há arrastão é a do Santos . 
 «O resto é tudo igual», afirma Ézio . 
  FUSÃO  
 As companhias Bell Atlantic e Nymex, que lideram as comunicações telefônicas em boa parte da costa leste dos EUA, uniram seus serviços de telefonia celular . 
 A fusão, sujeita à aprovação do governo, tem o objetivo de enfrentar a planejada aliança da AT&T com a McCaw Cellular . 
  Medalhão  
 A colação de grau da turma de Rádio e TV hoje na Faap terá coroa e brasão na platéia . 
 Roberto Carlos assume todo seu côté pai de aluno e prestigia sua pimpolha Luciana Braga que desfila entre os formandos . 
  Cinco pessoas ficaram feridas  
 anteontem nos enfrentamentos entre estudantes e policiais em Caracas . 
 Uma mulher de 85 anos foi morta por uma bala perdida em Barcelona (sul do país) . 
  A cobrança do IVA foi suspensa até a posse do presidente eleito, Rafael Caldera, em 2 de março, mas seu anúncio provocou altas de até 300% nos preços de alguns  
 produtos e serviços . 
 Caldera já anunciou que é contrário à cobrança do IVA . 
 Assim como se diz que não há erotismo sem verbo, é impossível uma não-erótica da bola . 
 Senão, o que pensar de expressões como «comeu a bola» ou «entrou com bola e tudo»? 
 Se é sempre terrível pisar na bola, partir de agora fica terribilíssimo, né moçada? 
 E se aquela uminha lá não nos der mais bola, não adianta ficar perdidaço como o Romário da defesa do Milan . 
 Folha -- Então, o que fazer? 
 Krieger -- A Holanda, por exemplo, possui duas instituições mantidas pelo poder públicas as fundações Donemus e Gaudeamus que publicam revistas, editam discos, partituras e catálogos de novas obras . 
 É por esses canais que a música chega ao mercado . 
  Caro Desprevenido,  
 Quem disse que o cidadão pagador de impostos é obrigado a ficar de bobeira no farol, engolindo todo o lixo que lhe é entuchado goela abaixo? 
 Pessoalmente, há muito adotei a política de retribuir com um «não, obrigada» toda e qualquer abordagem feita nos semáforos da cidade . 
 E, como não sou buba nem nada, me recuso a abrir a janela do carro, nem que seja o Richard Gere a pedir a esmola . 
  Pé embaixo  
 «Sei que você é apaixonada por automobilismo e, por isso, ninguém melhor do que você para responder a esta questão: as mudanças registradas nas corridas de automóvel nas últimas décadas tiraram a emoção do esporte? 
 Será que a máquina não acabou ficando mais importante do que o piloto?» 
 «Na hora da implantação do real, precisamos escolher entre um regime de câmbio fixo, ou mantê-lo numa estreita flutuação...» 
 Outro professor, elegante, amargo e profundo, ergueu a voz de barítono, quase um solo de «Otelo»: 
 «Isso poderá atrair um `hot money' externo, fascinado pelas taxas de juros internos altos, levando a inflação aos produtos não comercializáveis externamente e aos salários! 
 Se isso acontecer a balança comercial se deteriora!» 
 O Senado proibiu quinta-feira passada a pesquisa com embriões, permitindo apenas os «estudos de observação que não comprometam sua integridade» . 
 «Eu não sou favorável a aposentadorias precoces, mas não há nenhuma coisa errada, ilegal . 
 Um número muito grande de parlamentares se aposentou com uma certa precocidade pela lei», afirmou . 
 Sexta-feira, em São Paulo, FHC havia reprovado as aposentadorias . 
 «Eu não faria isso», afirmou . 
 Pouco depois, em Brasília, negou que tivesse dito a frase . 
 Santos contou que dois dos assaltantes, usando coletes da Polícia Civil, chegaram trazendo um terceiro homem como se ele estivesse algemado e sendo encaminhado preso . 
 Logo depois da entrada do trio, outros sete homens entraram e renderam Santos e outro policial, Darley Silveira Ferreira . 
 Um terceiro policial, que também estava de plantão na Deam, havia saído para lanchar . 
 Somente Sérgio, porém, foi afastado . 
 Numa conversa «de homem para homem», foi convencido pelo colombiano a recuar . 
 «Senti que ele estava com muita vontade de jogar . 
 Então, tive a coragem de mantê-lo, apesar das pressões», disse Luxemburgo . 
 Sobre sua expulsão na partida contra o Guarani, o treinador disse que não foi por nervosismo . 
 «Pelo contrário . 
 Mantive a cabeça no lugar e evitei que meus jogadores fossem expulsos.» 
  (MMo)  
 Tal ensinamento foi mais uma cobrança de Telê . 
 Cansado de acompanhar treinos impecáveis, seguidos de péssimas atuações nos jogos, Telê deu um ultimato . 
 «Era um momento essencial para todo o time, disputando torneios internacionais . 
 Ou todos se concentravam e jogavam bem, ou continuariam perdendo tudo o que foi conquistado.» 
 Assim, o que tem esse homenzinho venezuelano extremamente brutal e essencialmente malsucedido que tanto fascina o Ocidente? 
 Acredito que existem três fatores, todos eles falhos . 
 Em primeiro lugar, ele sempre gozou de publicidade, e a publicidade é uma dama inconstante . 
 Ela gosta de ser lisonjeada . 
 Carlos a lisonjeava com arrogância e atitudes bombásticas, cujas recompensas apareciam sob a forma de centimetragem nas colunas da imprensa . 
 A reviravolta no humor dos paulistanos é surpreendente . 
 Na pesquisa anterior, realizada em 31 de maio passado, apenas 31% dos entrevistados achavam que as medidas econômicas anunciadas pelo governo eram benéficas para a nação . 
 43%, a maioria, achavam o contrário . 
 Desde que a URV (Unidade Real de Valores) entrou na economia, no dia 1º de março, o Plano Real não recebia tal grau de aprovação agradava, na época, a 51% dos entrevistados . 
  Odete Roithman é marca de Beatriz Segall  
  Da Reportagem Local  
 Alguns atores não podem nem ouvir falar em estigma . 
 Beatriz Segall é uma delas . 
 Quando perguntada sobre o assunto, vira a própria Odete Roithman: 
 «Não quero falar disso», diz, seca . 
 Odete Roithman, sua personagem em «Vale Tudo» (1988), foi uma criação conjunta dos autores Aguinaldo Silva e Gilberto Braga . 
 A personagem persegue a atriz até hoje e, mesmo que ela não admita, virou um símbolo em sua carreira . 
  Para leitores, educação é o principal problema  
  Da Reportagem Local  
 A educação é o principal problema de São Paulo na avaliação de 36,80% dos leitores que responderam aoos questionários do projeto «Cidadão Folha» . 
 Reforma do Estado (25,74%), saúde (22,11%), segurança (16,77%), desemprego (7,49%), habitação (5,71%) e infância (3,93%) apareceram em seguida . 
 Para o meu gosto, a biografia de Fiuza contém dois pecados capitais: foi aliado do regime autoritário e, ainda por cima, de sua vertente mais dura e primitiva, encarnada à época pelo general Sylvio Frota . 
 Depois, foi ministro do governo Collor, o mais nefasto da história democrática brasileira . 
 Acontece que o deputado não está sendo julgado por esses pecados . 
 E, se o estivesse, faltariam no banco dos réus centenas de outras personalidades . 
 Segundo a Polícia Federal, os indícios são de suicídio, mas há a possibilidade de homicídio . 
 O comandante, segundo depoimento de tripulantes, era uma pessoa depressiva, solitária e tomava medicamentos . 
 É a Estufa o cenário para o lançamento hoje do guia «O Melhor de São Paulo», de Margarida Cintra Gordinho e Regina Monteiro . 
 O comandante Rolim Amaro e Stephen Kanitz recebem hoje no Hilton Hotel prêmios da Associação Nacional dos Executivos de Finanças . 
 Depois de «Bissolândia» que acaba domingo, Patricio Bisso engata Jingle Bells com mammy Elvira em Buenos Aires . 
 O tratamento do problema salarial foi, na opinião de Eduardo Modiano, o ponto mais «engenhoso» do plano econômico do governo . 
 Evitando dizer que haverá perdas para os assalariados, ele disse que a conversão dos salários pela média foi «uma medida corajosa» . 
  Rio  
 A Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida começou a distribuir ontem aos 220 comitês contra a fome da região metropolitana do Rio 530 toneladas de alimentos para o Natal Sem Fome . 
 A campanha, lançada por Herbert de Sousa, o Betinho, espera arrecadar até amanhã as 70 toneladas que faltam para atingir a meta de 50 mil cestas, ou 600 toneladas . 
 As cestas começaram a ser distribuídas aos coordenadores dos comitês às 14h de ontem, no galpão da Conab na zona oeste . 
 A promotora-geral dos EUA, Janet Reno, disse que serão tomadas medidas contra exilados cubanos nos EUA que tentem buscar compatriotas . 
 Segundo Reno, não será modificada a lei que facilita a permanência nos EUA de cubanos que chegam por conta própria . 
 Amanhã haverá manifestação em Havana em comemoração ao 68º aniversário de Fidel . 
  JÚRI FOLHA  
  FLAMENGO  
  Gilmar  
  Fabiano  
  Gélson  
  Indio  
  Marcos Adriano  
  Charles Guerreiro  
  Hugo  
  Marquinhos  
  Nélio  
  Magno  
  Sávio  
  Paulo Nunes  
  Média do time  
  Técnico -- Carlinhos  
  CORINTHIANS  
  Ronaldo  
  Valdo  
  Gralak  
  Henrique  
  Daniel  
  Zé Elias  
  Wilson Mano  
  Marco Antônio Boiadeiro  
  Souza  
  Viola  
  Marques  
  Tupãzinho  
  Média do time  
  Técnico -- Jair Pereira  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas  
  Mário Moreira  
  6,5 6  
  6 6,5  
  7,5 6  
  7 6,5  
  7 8  
  8 6  
  6,7 7,5  
  5,5 3,5  
  4 4,5  
  6 5,5  
  4,5 5  
  6 3,5  
  6,5 4  
  4,9 4,5  
  4,5  
 Alberto Helena Jr. 
  5 4  
  6 6,5  
  7,5 6,5  
  7 6  
  6 8,5  
  8 5,5  
  6,4 7  
  5 5  
  3 6,5  
  5 5  
  5,5 5,5  
  4 3  
  7 4  
  4,9 5  
  6  
  Média 5,7  
  5 6  
  6,5 7,6  
  6,2 7  
  6,2 6,5  
  8,2 8  
  5,7 7,2  
  5,2 4,2  
  3,5 5,5  
  5,5 5,2  
  5 5,2  
  5 3,2  
  6,7 4  
  4,7 5,2  
 A marcação é homem a homem na última linha de defesa . 
 Opção difícil, pois não é empregada na Bolívia . 
 Não há no meio-campo jogadores de características predominantemente defensivas . 
 Melgar e Baldivieso, os mais atrasados, são mais organizadores de jogo . 
 Folha -- Mas se o tempo mostrar que o IRA realmente parou com suas atividades violentas, não deve haver negociações? 
 Ross -- -- Claro que haverá pressão sobre o governo britânico para negociar com o Sinn Fein, que é a intenção do IRA . 
 O premiê é um homem muito cauteloso e examinará com cuidado a situação . 
  (SM)  
 É encorajador verificar que o astral para 1995 nunca esteve tão em alta como agora, nos diversos segmentos da sociedade, em absoluto contraste com o estado de espírito que prevaleceu durante a chamada década perdida . 
 É justamente o que faltava para a construção de um novo país . 
 DOLZONAN DA CUNHA MATTOS, 45, engenheiro, é diretor-superintendente da Encol S/A -- Engenharia, Comércio e Indústria 
 V.S. Naipaul -- «Um Caminho no Mundo», dia 27, 17h, Companhia das Letras, estande 91 (2º pav.) 
 Márcio Souza -- «A Caligrafia de Deus», dia 27, 18h, Marco Zero, estande 85 (2º pav.) 
 Atuam, não raro, em frontal desrespeito à legislação vigente, como no caso das contribuições feitas por empresas estatais e instituições oficiais aos fundos de pensão por elas patrocinados . 
 Muito superiores ao limite legal, essas contribuições servem para garantir privilégios restritos aos membros da corporação, em detrimento do contribuinte, que acaba pagando a transferência indevida na forma de tarifas mais caras e/ou serviços deficientes . 
 FHC criticou Lula por tentar dar um tom emocional em seus discursos de final de campanha . 
 Pôs dúvidas sobre a sinceridade do petista ao levar anteontem para casa um menino de rua . 
 «Espero que tenha sido genuína (a atitude) dele e não só para fazer propaganda», declarou FHC . 
 Disse que o tom emocional de Lula é «legítimo», mas criticou esse tipo de atitude . 
  Com MTV e Jardins, até que o fim da noite está aproveitável  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Não dá mais para reclamar das altas horas da MTV . 
 Primeiro vem aquela Adriana Lessa, um convite à miscigenação, de barriguinha de fora . 
 No vácuo vem o «Manifesto», com um monte de bandas legais novas tipo Beck e Rocket From The Crypt (e uns Chalatans malas, mas tudo bem) e até algumas velhas (palmas para quem programou Doobie Brothers semana passada) . 
 Achei perfeito: para quem quer se embalar para a caminha, Adriana . 
 Para quem quer acordar para a balada, «Manifesto» . 
 Muito melhor que saber as últimas da URV e os gols da rodada no jornal da noite . 
  Baixo  
 Outra possibilidade das madrugas é o tal «baixo Jardins», aquele quarteirão rock'n'roll que tem o bar São Paulo e o New York . 
 Outro dia bebi lá até as seis da manhã e aprendi umas várias coisas . 
 O rei pegou um galho de árvore e ele virou ouro . 
 Apanhou uma pedra e ela se transformou numa pepita brilhante . 
 Colheu uma maçã e a maçã imediatamente ficou dourada . 
 O rei não cabia em si de felicidade . 
 Voltou para o palácio e mandou preparar um grande almoço . 
 Foi lavar as mãos mas a água era ouro líquido . 
 Em São Paulo, uma franquia da marca abre as portas entre o final de abril e início de maio . 
 A taxa de franquia é US$ 10 mil, e são necessários mais US$ 50 mil para instalações, fora o ponto . 
 Fiúza prevê faturamento mensal de até US$ 30 mil para a loja . 
 Jairo Chansky, 32, um dos quatro sócios da franquia no centro de São Paulo, diz que o investimento total está em torno de US$ 120 mil, incluindo taxa de franquia, instalações e ponto . 
 Para a instalação de uma loja de fast food, Chansky afirma que são necessários chapa, fritadeira, condimentadora para molhos e temperos, cortador de frios, geladeira industrial e freezer, coifas para frituras, máquina de café expresso, máquinas de refrigerantes e chope e saladeiras . 
 Máquinas e equipamentos exigem investimento de US$ 30 mil, segundo o empresário . 
 O restaurante Marietta, com cinco lojas próprias e sete franqueadas em shoppings de capitais das regiões Nordeste e Centro-Oeste, tem planos de expansão para Estados do Sul e Sudeste . 
 Edson Costacurta, 42, dono da rede, afirma que a taxa de franquia custa US$ 10 mil . 
 Para a instalação devem ser gastos US$ 30 mil, fora o ponto . 
 Em troca de treinamento e know-how, a taxa de royalties é de 6% sobre o faturamento . 
 No cardápio, sanduíches frios de frango e atum com vários tipos de saladas . 
 Herzog é um especialista em direito internacional e fala com o sotaque distintivo de sua Baviera nativa . 
 Ele também é incomum pelo fato de ser protestante, apesar de haver nascido num Estado predominantemente católico . 
 Quando ingressou na política, em 1970, quando era um simples advogado, Herzog ingressou no CDU em lugar de seu partido-irmão bávaro mais conservador, a União Cristã Social (CSU) . 
 A jornalista suíça propôs uma discussão original: 
 «Que imagem vocês tiveram da Suíça na última viagem?» 
 Jagger disparou: 
 «Me lembro bem de que o trem partiu.» 
 Sobre novas bandas, ele não quis arriscar: 
 «Adorei o show 'Zooropa', do U2, que não é exatamente uma banda nova . 
 Mas foi um dos melhores shows da minha vida» . 
 Não custa lembrar que os projetos de palco de «Zooropa» e «Voodoo Lounge» são de um mesmo autor: Mark Fischer, que trabalha há cinco anos para os Stones . 
 Quando as portas se abriram, a fila de pessoas com ingresso dava a volta completa na quadra do Olympia . 
 Os mais próximos da portaria chegaram às 19h da segunda-feira . 
 O grupo Ratos de Porão, da mesma gravadora do Sepultura a Roadrunner, deveria fazer o show de abertura, mas não pôde comparecer . 
 Os «ratos» estão realizando shows na Espanha . 
 A chuva foi tão forte que a praça esvaziou-se . 
 O músico já ia guardando a guitarra quando apareceu o candidato da terra . 
 Sabe quem sou eu? 
 Sou o Luiz Espingarda e esta turma aqui é a família Espingarda . 
 Viemos dizer que o moço vai ter de dormir na cidade e fazer o show amanhã, nem que seja a tiro . 
 Diante de tão ilustre sobrenome e argumentos tão convincentes, Paulo Ricardo mandou a caravana rumar para um hotel . 
 Na manhã seguinte, tocaram para uma frenética multidão, sob o olhar satisfeito dos irmãos Espingarda . 
  ONDE ENCONTRAR  
 TELEXPO: Pavilhão de exposições da Bienal do Ibirapuera (zona sul de São Paulo), de 22 a 25 de março, das 14 às 22h, entrada com convites, que podem retirados no local . 
 Informações: H&T, tel. (011) 255-0023 
 Ele acusa a França de esquecer seus antigos aliados . 
 Reclama melhores casas, educação e oportunidade de trabalho para os jovens . 
 O governo francês vem endurecendo suas ações contra os argelinos que vivem na França buscando prender qualquer cidadão com relações com o partido argelino FIS (Frente Islâmica da Salvação) . 
 Guilherme Palmeira -- Houve uma série de reuniões hoje (ontem) pela manhã entre o PFL e o PSDB . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), que era o nome mais cotado, disse a Bornhausen que o melhor nome era o meu . 
 O PSDB aceitou . 
 Folha -- Como o sr. vê o fato de seu nome ser ligado ao do ex -- presidente Fernando Collor? 
  «Sem frescuras e sem ideologia»  
 Faz exercício? 
  «Não»  
 Já tomou bola para perder o apetite? 
 «Uma vez . 
 É uma merda, deprime» 
 A pressão popular está aumentando, o que estimula a ação das autoridades . 
 Os relatórios ressaltam que, nas chacinas da Candelária e Vigário Geral, houve pronta reação do governo do Rio gente acabou na prisão . 
 Em São Paulo, a matança da PM caiu drasticamente depois do episódio do Carandiru . 
 Para que o cenário começasse a sofrer alteração, muitos heróis anônimos se expuseram contra a violência impune; alguns morreram, outros foram perseguidos, alguns torturados . 
 Todos tiveram e têm, em maior ou menor grau, de administrar o medo . 
 O país oficial causa decepção e irritação . 
 Por falta de seriedade, não se consegue baixar a inflação e reduzir a dívida social a mediocridade é generalizada . 
 Tivéssemos no setor público uma pequena parcela do desprendimento desses milhares de heróis anônimos das favelas e bairros periféricos que ousam enfrentar a violência institucionalizada, estaríamos, agora, bem melhor . 
 Resposta -- Vejo . 
 Muitas mulheres compreendem hoje que não é uma vergonha ter necessidade de estimulação clitoridiana para gozar . 
 Mas os homens devem ampliar a idéia que têm do sexo . 
 Pergunta -- Então o verdadeiro problema são os homens? 
 A maioria do material retirado era de candidatos a deputado . 
 O PMDB iniciou pela avenida 23 de maio, na zona sul de São Paulo, a remoção da pichação «Quércia vem aí» . 
 As inscrições foram pintadas com tinta branca . 
  Marlon Brando volta às telas como psiquiatra  
  Das agências internacionais  
 O ator norte-americano Marlon Brando voltará às telas . 
 Dentro de um mês, começam as filmagens de «Don Juan DeMarco and Centerfold», do diretor Jeremy Leven . 
 Brando vai interpretar um velho psiquiatra que trata de Johnny Depp, um garoto que acredita ser o lendário Don Juan . 
 O psiquiatra desiste de sua aposentadoria por estar muito envolvido com o caso . 
 A história do filme foi revelada pelo jornal «Newsday», que teve acesso ao roteiro do filme . 
 O diretor Leven, que estudou psicanálise em Harvard, escreveu e dirigiu filmes de pouco sucesso, como «The Creator» . 
 Mas, vistos do Tâmisa, a grande cúpula da catedral de Saint Paul, os prédios do Parlamento e o esplendor oitocentista da Somerset House, um pouco depois da ponte de Waterloo, ficam muito maiores e mais poderosos . 
 O rio hoje é mais limpo e mais agradável do que foi no passado . 
 As autoridades de saúde informam que não é próprio para nadar, mas os funcionários da National River Authorities dizem já ter contado 112 espécies de peixes no rio, resultado dos projetos de despoluição iniciados nos anos 70 . 
 Folha -- Seu filme mostra que só as pessoas comuns pagam . 
 Redford -- Quando há dinheiro no meio, sim . 
 Art 7º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  Circulares BC  
  CIRCULAR Nº 2.434  
 Altera disposições relativas aos adiantamentos sobre contratos de câmbio de exportação . 
 Panexpress: Pacotes de seis noites a partir de US$ 1.240, em até 20 vezes (julho e agosto) . 
 Viagens Costa: Pacotes de sete noites de US$ 1.272 a US$ 1.349 (julho) . 
 Com churrasco para poucos e bons, o ministro Marcelo Pimentel comemorou em Brasília seu aniversário . 
 Tânia Ribeiro e Nelson Righetto lançam hoje o verão da Bavardage . 
 Na partida do time brasileiro contra os suecos, o árbitro húngaro teve uma atuação considerada exemplar pelos dirigentes da Fifa . 
 Puhl, que gosta de pescar nos momentos de folga, começou a chamar a atenção da Fifa quando apitou o empate entre Austrália e Argentina (1 a 1), em Sidney, no ano passado, no play-off das eliminatórias da Copa, entre a América do Sul e a Oceania . 
 O médico deve também continuar estudando ao longo de sua carreira, para estar sempre atualizado com os avanços científicos . 
 «Quem vai fazer medicina tem que ter vocação, prazer de servir . 
 Se a pessoa tem isso, vai ser feliz na profissão», aconselha José Aristodemo Pinotti, professor de ginecologia da Faculdade de Medicina da USP . 
  Amin faz acusações ao governo de SC  
  Da Agência Folha, em Maceió e em Florianópolis  
 O candidato à Presidência Esperidião Amin (PPR) acusou ontem, em Maceió, o candidato ao governo de Santa Catarinha, Jorge Bornhausen (PFL), e o governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) de atos irregulares . 
 As acusações se referem ao susposto contrato entre o governo Konder Reis e a agência de publicidade Artplan Sul, que, segundo Amin, é de Bornhausen . 
  Amazonas 3  
 A Secretaria Estadual de Meio Ambiente e o Instituto de Agroecologia da Amazônia Terra Verde assinaram convênio de cooperação técnico-financeira visando a execução de projetos que promovam o desenvolvimento sustentável do Estado do Amazonas . 
  Amazonas 4  
 O Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia e o Centro de Pesquisa Agroflorestal da Amazônia Ocidental estão estudando métodos para combater o besouro «Ligyrus similis» . 
 O besouro está causando prejuízos em plantações de banana e cana-de-açúcar . 
 Casado há 13 anos com Emília, Tavares, 43, assegura que há poucas referências autobiográficas em «Como Enlouquecer um Homem» . 
 «A Emília brilha pela ausência», diz . 
 O escritor afirma que pouca coisa o enlouquece . 
 «O que mais me irrita numa mulher é quando ela lê uma coisa que escrevi e não gosta», diz . 
 Um tanque de combate Urutu foi colocado na praça São Lucas, no centro da favela do Parque Vila Proletária da Penha . 
 No alto do tanque havia uma metralhadora apontada para a favela . 
 Dois soldados munidos de binóculos acompanhavam a movimentação no morro . 
 Outros quatro, armados de fuzis, evitavam que pessoas se aproximassem do veículo . 
  Marcelinho cria estilo de cobrança  
  Da Reportagem Local  
 As cobranças de faltas do meia Marcelinho, 22, despontam como uma das formas mais eficientes de ataque do Corinthians . 
 Pensando em aperfeiçoar esta arma, o jogador vem desenvolvendo um novo método para tentar vencer os goleiros adversários . 
 ``Inicialmente, eu queria relações públicas . 
 Fui me informar e achei relações internacionais um curso muito interessante, porque abrange uma área muito ampla . 
 A gente estuda várias disciplinas, como sociologia, por exemplo . 
 Trabalha também com empresas . 
 A lei do primeiro registro tem uma exceção no caso de filmes adaptados de clássicos da literatura, como «O Processo», de Franz Kafka . 
 «Se o filme recebeu a autorização do país de origem, respeitamos a lei do país produtor e fazemos o registro», disse Vincenzia Lustosa, coordenadora dos registros na secretaria . 
 O problema da duplicidade de títulos, que se evidenciou ainda mais a partir do final do ano passado, depois do lançamento simultâneo de dois «O Rei dos Reis» (um de Nicholas Ray, de 1961, e outro de Cecil B. DeMille, de 1921), promete ainda mais para julho . 
 Neste mês será lançada a versão norte-americana de «O Silêncio do Lago» . 
 A curiosidade é que, além da trama absolutamente idêntica (exceção para o final do filme, edulcorado ao gosto do público norte-americano), os dois «O Silêncio do Lago» possuem o mesmo diretor: George Sluizer, que se deu bem no original holandês e foi chamado para refazê-lo nos EUA . 
  Usuário de telefones no Rio vai poder bloquear ligações para fora  
  Da Sucursal do Rio  
 Os assinantes da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) podem, a partir do próximo dia 7, pedir o bloqueio de ligações DDD (Discagem Direta à Distância) e DDI (Discagem Direta Internacional) . 
 O serviço, que está operando em caráter experimental, vai custar ao usuário uma tarifa de CR$ 3.904,05 (valor de fevereiro), reajustada mensalmente . 
 O interessado no serviço terá apenas que ligar 104 mais o prefixo do telefone, dando o número do CPF (Cadastro de Pessoa Física) . 
 A instalação dispensará qualquer mudança no aparelho do usuário . 
 O bloqueio é feito na central telefônica . 
 O novo sistema cancelará os telefonemas a partir do sétimo dígito discado, permitindo que só ligações locais sejam feitas . 
  Como identificar as melhores oportunidades  
 Antes de investir recursos e energia em um novo negócio é preciso descobrir quais são os setores com chances de crescimento no mercado . 
 Estar em sintonia com as transformações mundiais políticas, sociais e econômicas é um dos passos a ser dado na busca das oportunidades . 
 A era da globalização traz mudanças que atingem todo o planeta e devem ser consideradas . 
 É a partir delas que surgem as tendências que sinalizam e influenciam o ambiente com que as empresas interagem no dia-a-dia . 
 As necessidades dos clientes mudam rapidamente . 
 Acompanhá-las é essencial para identificar um bom empreendimento . 
 Descubra, neste fascículo, como percorrer este caminho com segurança . 
  2º FASCÍCULO  
  2. ARTIGO  
  Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car  
  4. MEGATENDNCIAS  
  Os negócios com maior potencial de crescimento  
  NO PRÓXIMO DOMINGO  
  Aprenda como desenvolver o produto que satisfaz o cliente  
 «Nossas edições são sempre monotemáticas», diz Bussadori, que adianta o assunto do próximo número «A Feiticeira» . 
 Além de histórias e curiosidades relacionadas às séries, «...E no Próximo Episódio...» traz cronologias, fichas técnicas e um espaço reservado para correspondência (e troca de filmes) entre seus 800 assinantes . 
 Somente neste momento haverá incentivo à tipificação de carcaças, de acordo com segmentos do mercado consumidor . 
 Neste contexto, um efetivo apoio institucional de todas as empresas e todos os tomadores de decisão do agrobusiness da carne, no sentido de esclarecer e orientar o consumidor para exigir qualidade . 
 O empréstimo compulsório já foi utilizado em 1986 pelo governo José Sarney (1985-1990) . 
 Ele incidia sobre a venda de automóveis e combustíveis . 
 Só os consumidores que recorreram à Justiça conseguiram reaver o dinheiro . 
 A assessoria de FHC alega, porém, que desta vez o final da história seria diferente . 
 Os dois se separaram oficialmente em 1988, mas voltaram a morar juntos há dois anos . 
 Roseana promete uma nova cerimônia de casamento para breve . 
 «Não casamos durante a campanha para não parecer uma coisa eleitoreira», diz Roseana . 
 «Estamos na pior crise do país . 
 O governo tem um plano e o Congresso não tem uma alternativa para substituí-lo . 
 Não aprovando o plano, o ministro não tem o que fazer . 
 Caindo o ministro, termina o governo que sequer começou.» 
 Gustavo Krause, deputado (PFL-PE) e ex-ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 A exemplo da Gessy Lever, o Bradesco também prevê manter este ano o nível de investimento, segundo o diretor de marketing Romulo Lasmar . 
 Embora tenha sido o principal anunciante de revista tendo aplicado 14% de sua verba nesse meio o banco reservou fatia superior para jornal (34%) e TV (46%) . 
 «Não estamos pagando (com sangue) pelo processo de paz», afirmou ao se referir aos atentados cometidos por palestinos contrários aos acordos . 
 «O processo de paz marca o final do preço... se o povo quer governar uma nação estrangeira eles precisam saber que isso vai custar-lhes em sangue», disse Rabin . 
 Só «Jô Onze e Meia» está em reprise desde segunda última . 
 Amanhã vai ao ar a entrevista com os médiuns Irineu e Luís Gaspareto . 
 Terça, as atrações são o humorista Ronald Golias e os Titãs; quarta, a atriz Cláudia Gimenez; quinta, Nando Cordel; e sexta, Hebe Camargo, Marília Gabriela e Bruna Lombardi entrevistam Jô Soares . 
 A CNT/ Gazeta reapresenta os melhores momentos de «Clodovil Abre o Jogo», também a partir de amanhã . 
 Entre outras, destacam-se as entrevistas com Paulo Autran (dia 7) e Marco Nanini (12) . 
 Os programas «Deles e Delas», «America On Line» e «Walking Show» também serão reprisados . 
  Tubarão atrai banhistas para Itanhaém  
  Comerciante diz que movimento foi o melhor do ano; prefeito não acredita que garoto tenha sido mordido pelo animal  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Enviado especial a Itanhaém (SP)  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O movimento na praia do Loty, em Itanhaém (litoral sul de SP), onde um tubarão teria atacado um garoto anteontem, aumentou ontem, segundo comerciantes . 
 O estudante Marco Aurélio Petinati, 14, a vítima, esteve no local ontem e era assediado: todos queriam ver o ferimento em sua mão direita . 
 Para Maria Bernadete da Cunha, que tem um bar no local, «o movimento de hoje (ontem) foi o melhor do ano» . 
 A maior parte dos jornais argentinos afirma que o Plano Real foi decisivo para a vitória de FHC, ao ser adotado três meses antes das eleições . 
 O «Clarin» atribui ao programa econômico o «triunfo arrasador» de FHC nas urnas . 
 O «Âmbito Financeiro» considera que a vitória de FHC convém à Argentina . 
 Segundo o jornal, dedicado à análise econômica, FHC daria continuidade ao Plano Real, o que significaria mais importações de produtos argentinos . 
 A Liga quer dividir o país em nove unidades federativas, com poderes para criar impostos e ter suas próprias leis eleitorais . 
 O partido também quer privatizações mais rápidas e uma lei que obrigue o premiê a se afastar de seu império empresarial, que fatura mais de US$ 7 bilhões por ano . 
 Bossi rejeitou a sugestão de exigir novas eleições, afirmando que, se não houver acordo, a Liga irá procurar novos aliados e formar um novo governo . 
 Nos anos 20, os filmes eram acompanhados por orquestras pequenas nos cinemas maiores . 
 Um pianista solitário era o habitual . 
 Segundo o restaurador, Gnattali se valeu de uma orquestra de cerca de 40 músicos para gravar o som original da trilha em matriz RCA Victor . 
 Foram necessárias 48 chapas de cera para dar conta dos 82 minutos da fita . 
 Se o apartamento não tiver defeitos que impeçam o negócio, o lucro imobiliário poderá ser maior em uma venda futura, em relação às pessoas que adquiriram unidades sem desconto . 
  Empresa não liquida  
 A diferença de condições de pagamento oferecidas aos compradores do prédio é um dos motivos que fazem algumas empresas se mostrarem contrárias à política de baixar o preço das últimas unidades à venda . 
 «Estamos pensando em comprar uma casa em Orlando, na Flórida, pagando-a em prestações mensais . 
 Eu e meu marido temos renda comprovada proveniente de salários e aluguéis . 
 Para pagar a entrada pretendemos vender um pequeno apartamento . 
 Gostaria de perguntar se: 1 . 
 É legal comprar uma casa em Orlando? 
 2 . 
 Pode-se pagar as prestações aqui no Brasil para o representante da empresa americana? 
 3 . 
 Devemos fazer esses pagamentos em dólares ou em cruzeiros reais? 
 4 . 
 Se, quando pronta, obtivermos renda com a casa, podemos trazer os dólares para o Brasil? 
 5 . 
 Caso tudo isso seja legal, quando devemos declarar a compra para o Imposto de Renda? 
 No ano da compra ou quando ela ficar pronta?» 
  (Maria Silveira, São Paulo-SP)  
 Resposta de Sérgio Tavares Ferrador, presidente da Lello Miami: 1 . 
 Sim, já existe legislação do Banco Central para remessa de valores ao exterior na aquisição de bens imóveis . 
 2 . 
 Se houver representante da companhia americana aqui, provavelmente pode-se pagar as prestações no Brasil . 
 Caso contrário, só nos Estados Unidos . 
 3 . 
 O primeiro critério é que se pague as prestações em dólar . 
 Os pagamentos poderão ser feitos em cruzeiros reais caso haja permissão da empresa americana com representante no Brasil . 
 4 . 
 Quando a residência ficar pronta, há adequação para a renda obtida com aluguel, por exemplo: abater ou quitar seus compromissos mensais relativos ao imóvel . 
 5 . 
 A declaração no Imposto de Renda deve ser feita no ano-base da compra do imóvel." 
 Segundo o diretor do centro de estudos, Eduardo Campello, o objetivo inicial é reduzir as perdas na agricultura . 
 «A meta perseguida é atingir uma perda de 5%», disse Campello . 
 Segundo ele, a média nacional de perda está entre 20% e 30% do que é plantado . 
 Um dos pontos altos da seleção brasileira é justamente o setor defensivo . 
 Até aqui, parecia-me firme, sem se ressentir da ausência dos dois Ricardos . 
 No sábado, deu para preocupar . 
 Os dois laterais também não estiveram num dia especialmente feliz . 
 Branco, pelas condições físicas, ainda fez bem em se plantar, em evitar a linha de fundo . 
 Tinha um holandês perigoso para marcar . 
 Na partida de anteontem, o time brasileiro cometeu 23 erros de saque, contra 21 dos norte-americanos . 
 No primeiro jogo, na sexta-feira, foram 33 erros contra 30 cometidos pelos EUA . 
 No próximo fim-de-semana, a seleção encerra sua participação na primeira fase da Liga Mundial da temporada 94 com dois jogos contra a Bulgária, apenas para cumprir a tabela, marcados para o ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 «É estranho que eles tenham entrado num morro perigoso desses apenas com oito policiais», disse o comandante do 19 BPM, tenente coronel Reginaldo Alves Pinho . 
 Ninguém ficou ferido na operação e os policiais civis deixaram a favela apenas com um saco cheio de cápsulas de balas disparadas durante o tiroteio . 
 3 de abril de 90 -- É internado em um hospital perto de Berlim . 
 30 de novembro de 90 -- Primeira ordem de prisão relacionada às vítimas do Muro . 
 A Moinho Recife será extinta . 
  Mais atraente  
 Para Ludwig Schmitt-Rhaden, presidente do conselho de administração das empresas do grupo, «com essas medidas, as companhias tornam-se mais simples de serem administradas e mais atraentes para o mercado investidor» . 
 Um fanático fascista gritou certa vez a Unamuno, na Universidade de Salamanca: 
 «Viva a morte!» 
 O grito do povo brasileiro é outro: 
 «Viva a vida!» 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Malan afirmou que a prioridade da economia é a manutenção da estabilidade da moeda, «que é o papel do BC» . 
 Ouviu o comentário: «mas poderia ser a aspiração de um ministro da Fazenda também...» e reiterou que suas preocupações são as do BC . 
 Para ele, o câmbio tende a se manter estável, uma vez que o real é uma moeda forte e, segundo ele, tem lastro . 
 Disse ainda que o governo deve reduzir ainda mais a inflação . 
 «Há dez anos, considerávamos a taxa de 10% de inflação ao mês baixíssima . 
 Mas inflação é como célula cancerígena, vai se alastrando sem que consigamos controlá-la, daí a necessidade de erradicá-la.» 
  PALMEIRAS 2  
 Sérgio; Gil Baiano, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho e Rincón (Sorato); Maurílio (Amaral), Evair e Zinho . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  Juiz: Renato Marsiglia  
  Renda: CR$ 18.998.000,00  
  Público: 3.132 pagantes  
  Gols -- Evair, aos 15min, e César Sampaio, aos 40min do segundo tempo  
 O ministro prometeu acompanhar com atenção as decisões do STF, mas não encaminhou as propostas de MP para análise da área jurídica . 
  ITAMAR QUER POUPAR TRABALHADOR (Do enviado especial a Caxias do Sul (RS))  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que «evidentemente os trabalhadores não poderão ser prejudicados na conversão dos seus salários para a URV» . 
 A declaração de Itamar foi feita após um grupo de parlamentares gaúchos, liderados pelo governador Alceu Collares (PDT), reclamar da possibilidade de arrocho salarial com a implantação da política econômica . 
 A sobreposição de cartazes pode confundir o eleitor . 
 A foto de Alda Marco Antonio, candidata a deputada federal pelo PMDB, está rodeada por cartazes de uma «nova Biroska» . 
 Na verdade, a «nova Biroska» é uma boate que não tem nada a ver com a candidata . 
 A oficialização do negócio depende apenas do desembaraço de um mal-entendido . 
 «Acertamos o empréstimo em troca de um jogo amistoso a ser disputado na cidade de Bérgamo», disse Aranha, confirmando que o jogador terá passe livre . 
 «O problema é que os dirigentes italianos entenderam que seria no próximo mês, quando pretendíamos para agosto do próximo ano . 
 Não temos data até lá.» 
  Soltando balões  
 Para adiantar o processo decisório, FHC deverá, antes de tomar posse, usar assessores para vazar propostas, testando a reação dos agentes políticos e econômicos, segundo o boletim «Perspectiva» . 
  Banda estreita  
 O boletim, da Brasilpar, trabalha com a expectativa de que o dólar continue até janeiro na faixa de R$ 0,84 a R$ 0,87, funcionando como uma âncora de preços . 
 Com gravação marcada para 6 de novembro, terá direção de Carlos Manga . 
  Chopada  
 Única fabricante de latas de alumínio para bebidas no Brasil, a Latasa cujos acionistas são o Bradesco, a Reynolds e J.P.Morgan inaugura em novembro sua segunda fábrica no Rio . 
 Para alegria dos escarolas, a empresa prepara também a construção de um centro de reciclagem em Pindamonhangaba com investimento de US$ 11 milhões . 
 Após o quarto golpe, Fay foi imediatamente levado para sua cela para se recuperar . 
 «Naquele momento, eu realmente odiei o governo.» 
 O americano diz que quer vender sua história como livro ou filme, não pelo dinheiro, mas para limpar o nome . 
 Segundo o governo de Cingapura, as acusações de Fay de que houve tortura para haver a confissão são uma tentativa dele para conseguir mais dinheiro com a venda de sua história . 
 Osiris chegou a fazer comentários sobre a exuberância da bagagem do jogador Branco, que trouxe dos EUA equipamentos suficientes para montar uma cozinha . 
 Depois da conversa com Hargreaves, antevendo problemas, Osiris desapareceu . 
 Foi procurado uma vez mais pelo chefe do Gabinete Civil, que não mais o encontrou em casa . 
 Presente na platéia, o cantor Frank Sinatra foi homenageado pelo três tenores, que cantaram «My Way» e aplaudiram Sinatra . 
 Cerca de 13 mil pessoas pagaram US$ 1.000 por um lugar no gramado, em frente ao palco . 
  Traficante pune assaltantes com tiros na mão  
  Da Sucursal do Rio  
 Três rapazes foram punidos por traficantes com tiros na mão esquerda, ontem de manhã no Rio . 
 Luis Antônio Santos, 19, Jefferson Oliveira, 19, e J.B., 16, contaram à polícia que os tiros foi uma advertência de «Ramundinho», apontado como líder do tráfico no morro Dona Marta, por um assalto praticado pelos três . 
 Segundo a polícia, Santos, Oliveira e J.B. prestaram depoimento na 10ª DP (Delegacia de Polícia), em Botafogo (zona sul), e contaram que haviam roubado o relógio de uma mulher em um ônibus da linha 438 (Barão de Drumond-Leblon), perto do morro Dona Marta . 
 Folha -- Porque a sugestão de um novo comprimento nas saias e vestidos? 
 Klein -- É para dar mais refinamento, mais feminilidade . 
 Este comprimento mostra as pernas de uma maneira diferente . 
 Rossi -- Prefiro ser mais otimista e acreditar que a radicalização vai deixar de existir . 
 Folha -- Quanto ao emprego, vocês apresentaram a proposta de 50% a mais de aviso prévio no caso de demissões sem justa causa . 
 Há possibilidade de negociar a manutenção no emprego? 
 O norte-americano Kelly Slater, 23, sagrou-se na última sexta-feira bicampeão mundial de surfe profissional . 
 Repetindo o feito de 92, Slater faturou o título do WCT a uma etapa do seu término, vencendo o Chiemsee/Gerry Lopez Pipe Master, em Pipeline, no Havaí . 
 Este é o segundo título mundial de Slater este ano . 
 O surfista da Flórida já havia conquistado o WQS, Segunda Divisão . 
 Está rolando na Austrália desde segunda-feira, sem local definido, o Coke Classic, etapa final do WCT . 
 Cerca de 700 km de praias nas redondezas de Sydney estão sendo monitoradas diariamente . 
 Por enquanto parece que o flat está perseguindo o circuito as ondas australianas não deram as caras . 
 Itens do mais puro mau gosto ou de gosto duvidoso conseguem cada vez mais espaço nas coleções . 
 Entra em cena (além do cetim dourado), qualquer peça de cor prateada, desde casacos de couro em Anna Sui ou no alemão Helmut Lang até sandálias de salto fino usadas com meia soquete e baby-doll . 
 Outra volta duvidosa: as cores tipo «neon», em rosa, verde e azul às vezes de uma só vez . 
 Os lápis de olho (kajal) vêm na pálpebra inferior, não apenas em preto, mas no velho e bom azul . 
 Pode-se encontrar em Nova York o bar Seattle Coffee Roaster, que usa a fama do Noroeste dos Estados Unidos para vender essa divina bebida pastosa, escura e com sua inseparável camada de espuma na Costa Leste . 
 Foi a partir de Seattle que a empresa Starbucks montou uma rede nacional de pontos bares, quiosques, doceiras etc. para vender café expresso . 
 Para as pessoas que chegarem do interior do Estado em ônibus fretados, o estacionamento será na Desembargador Paulo Passaláqua . 
 Quem não vai ao show deve evitar a região do Pacaembu, das 8h até meia-noite . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria Muncipal de Cultura não informou ontem se a prefeitura pretende recorrer da decisão . 
 A Folha tentou falar com o secretário Rodolfo Konder, responsável pelo setor de tombamentos da prefeitura, mas não houve retorno dos telefonemas . 
 A ex-prefeita Luiza Erundina não foi encontrada ontem para comentar a decisão da Justiça . 
 Wagner está igualmente inquieto com a sucessão . 
 Ele tem um filho e uma filha, mas quer passar o cetro a sua mulher, Gudrun, 50, ex-secretária do festival . 
 Um carro de bombeiros da cidade de Byareuth estaciona ao ladodo teatro a partir do início das réciTas, às 16h, e fica lá até depois do fim, que acontece às 23h . 
 O fogo está em toda parte . 
 LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja a Bayreuth a convite da Polygram 
 O diretor da Polinter, localizado em casa, depois de procurar sem sucesso o documento que autorizava a saída do banqueiro em sua sala, argumentou que ele estava trancado na Seção de Administração e só poderia ser retirado de lá hoje, por causa da eleição . 
 O presidente do Tribunal de Justiça, Antonio Carlos Amorim, informado do caso, garantiu que o desaparecimento de Aílton Guimarães terá que ser justificado . 
 Moraes dizia estar fantasiado de «a mais maravilhosa mulher do universo» . 
 Ou seja: 
 «Estou fantasiado de brasileira.» 
 Moraes está há cinco anos nos EUA . 
 Afirma estar se preparando para lançar um livro no final do ano . 
 «O nome ainda é surpresa, mas é um livro com assunto internacional», disse . 
 Folha A última reforma ministerial, semana passada, teve objetivo de ampliar o apoio junto ao Congresso? 
 Hargreaves Em vez de reforma, prefiro tratar de «movimentação ministerial», pois não houve modificação de estrutura . 
 Mas esse preenchimento de cargos não teve a conotação de ampliar a base parlamentar . 
 As empresas que operam o serviço Vasp, Varig e Transbrasil chegaram a ser contactadas na noite de domingo no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, na Ilha do Governador (zona norte), para que fosse feito um remanejamento de pessoal . 
 Como não havia pilotos e comissários disponíveis no aeroporto internacional para serem transferidos para o Santos Dumont, o vôo das 22h para São Paulo que costuma ser o mais procurado aos domingos -- acabou sendo cancelado . 
 Procurada pela reportagem da Folha, a gerência geral da ponte aérea, no Rio, informou que o cancelamento foi provocado por «problemas técnicos» em um 737-300 da Varig . 
 Os problemas não foram especificados . 
 Trata-se de uma sugestão estrambólica, que saiu da cabeça de Itamar, em reunião que contou, entre outros, com a presença do então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, do ministro da Justiça Maurício Correa . 
 Vários Procons foram contrários, por não possuírem estrutura adequada paera atender a tal demanda . 
 Mesmo assim, nenhum auxiliar teve a responsabilidade de alertar o presidente para que não adicionasse mais um episódio à enorme relação de tolices que cometeu . 
 Uma qualidade que todos reconhecem em Passarinho, aliás, é que sempre assumiu ter sido um homem do regime . 
 Defende o Exército com unhas e dentes e, na reserva já há 29 anos, também fala em nome dos cidadãos comuns . 
 Há um mês, perguntado sobre uma suposta obtusidade dos homens de farda por um repórter, respondeu com uma de suas tiradas filosóficas: 
 «Os militares pensam que são monopolistas do patriotismo e os civis pensam que são monopolistas da inteligência.» 
  ELEIÇÃO DE 94 FOI DECISIVA NOS RUMOS DAS INVESTIGAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 Quando soube que o amigo Roberto Magalhães tinha se julgado prejudicado e que a função de relatar seu caso tinha sido transferida para o peemedebista Roberto Rollemberg, o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) percebeu que sua cassação era praticamente inevitável . 
 Desgastado pelo envolvimento no escândalo de dois de seus principais líderes, Ibsen Pinheiro e Genebaldo Correia, o PMDB não desperdiçaria uma possibilidade de atingir uma das figuras mais importantes do PFL . 
 Ele disse ter sido contemplado com um carro pelo consórcio Vinac (mesmo grupo da Vila Nova) . 
 Ele disse que tentava receber o Escort Hobby 1.0 na Vila Nova há 30 dias, mas não conseguia . 
 Segundo Maiorino, o funcionário teria pedido a quantia de R$ 1.500 para entregar o Escort . 
 Maiorino avisou a Receita, que preparou o flagrante com a PF . 
 Quem estava cansado do «meião» subia uma rampa, que dá acesso à rua Líbero Badaró . 
 Dali, pulava-se para o viaduto do Chá -- de resto a melhor visão do show -- e dali para a praça Ramos de Azevedo, onde concentravam-se 42 bancas de cerveja e churrasco . 
 A partir desse ponto, o «footing» prosseguia pelo Boulevard São João e, finalmente, de novo o vale do Anhangabaú . 
 «Já dei pelo menos cinco voltas completas», orgulhava-se a estudante Clara Aparecida Gênova, 19 . 
 Andar em círculos foi o show à parte da noite . 
  MPB DOMINA FÚRIA DO PÚBLICO NO ANHANGABAÚ, LUÍS ANTÔNIO GIRON (Da Reportagem Local)  
 O show de Gal Costa e convidados no vale do Anhangabaú começou às 21h49, no início da 12ª ola (onda) do público em direção ao palco . 
 A banda de Gal começou tocando o instrumental «Sampa», de Caetano Veloso . 
 O livro reúne as charges do criador da «Graúna» sobre o processo eleitoral, caracterizando diferentes tipos de eleitores: o indeciso, o inconsciente e o arrependido, entre outros . 
 Na apresentação, Betinho escreve ao irmão que morreu no início de 88, antes da primeira eleição direta para Presidente da República após o regime militar . 
  Cesta básica registra queda de 0,42%; custo é de R$ 103,29  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo caiu ontem pelo segundo dia consecutivo . 
 A queda foi de 0,42%, seguindo-se à de 0,75% do dia anterior . 
 Todos os três grupos registraram queda . 
 O setor dos produtos de limpeza teve a maior redução: 2,06% . 
 Os grupos de alimentos e higiene pessoal recuaram 0,27% e 0,23%, respectivamente . 
 O custo médio, que na quarta-feira era de R$ 103,73, passou ontem para R$ 103,29 . 
 Os dados são da pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade . 
 Os reajustes menos acentuados nos alimentos básicos ocorreram devido à reversão de tendência de cereais, hortifrútis e carnes . 
 O feijão, com oferta melhor de produto, teve redução de preços, enquanto a pressão na carne, em plena safra, diminuiu . 
 Os hortifrútis tiveram várias quedas, entre elas a do tomate, um dos principais legumes consumidos . 
  União com Onassis chocou EUA  
  De Washington  
 O romance entre os norte-americanos e Jackie sofreu uma interrupção de sete anos, período em que ela foi casada com Aristóteles Onassis . 
 «Jackie: Como Você Ousou?», dizia a manchete de um jornal sensacionalista de Nova York em 11 de outubro de 1968, no dia seguinte à cerimônia do casamento ortodoxo grego na ilha de Skorpios, Grécia . 
 Para Cristina, o perfil das garotas fortalece a hipótese de prostituição infantil . 
 Todas são pré-adolescentes (de 9 a 12 anos), são morenas, bonitas e de família pobre . 
 «Elas fazem o tipo que poderia ser explorado por uma quadrilha de prostituição, de forma que nós nem conhecemos, ligada ao turismo internacional», diz Cristina . 
 Entre fltes, Conceição Queiroz estréia dia 28 os novos espaços de sua Casabella em Salvador assinados pelos decorettes David Bastos e Celeste Leão, entre outros . 
 * . 
 Nas três defesas de título, Lewis enfrentou adversários de segundo escalão (Tony Tucker, Frank Bruno e Phil Jackson) . 
 (WBJr.) 
  Pronto-socorro  
 Convidado por Fernando Henrique Cardoso para elaborar um projeto na área de saúde, o cardiologista Wagner Ibrahim mergulhou nos números . 
 Checou em Brasília orçamentos e rombos do Ministério da Saúde para criar um plano realista . 
 Ele pediu à sua mãe, Joana, para cancelar o almoço com comida baiana que ela iria preparar para a volta do filho . 
 No começo do Mundial, Viola dividia quarto com Ronaldo . 
 Como Ronaldo ronca, Viola mudou de quarto . 
 Em seu lugar entrou o zagueiro Ronaldão . 
 Sucesso e altura estão ligados na vida de Adriana Mattoso . 
 Conta a mitologia grega que o povo dos Gigantes combateu o dos Titãs em luta sangrenta . 
 A batalha parece finalmente decidida quando Adriana sobe aos palcos, 1,82 metro acima dos mortais . 
 Poderia ser mais uma pirulona sem graça . 
 Não é (prepare-se para a sucessão de adjetivos) . 
 Olhos azuis, gestos suaves, ela é dócil, bem articulada e calma . 
 De voz contida e algo rouca, esparrama-se esguia pelo sofá de seu apartamento no Leblon, com vista para o Cristo, a Lagoa e a praia . 
 Tem a pele muito branca, o rosto anguloso e os cabelos crespos . 
 Lembra pintura barroca? 
 É por aí . 
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, admitiu que os baixos salários dificultam as contratações e que o pronto-socorro do Tide Setúbal será inaugurado sem condições de funcionar . 
 «Só vai dar para resolver o problema do déficit de médicos quando o prefeito sancionar a lei que dá aumento à categoria», disse Raia . 
 O ex-governador Moreira Franco, segundo lugar isolado em três situações, é forte no interior do Estado, onde chega a vencer Alencar por até três pontos de diferença, mas tem o maior índice de rejeição (49%) entre todos os candidatos . 
 O PT tem seu melhor desempenho com o vereador Jorge Bittar, que chega a empatar com Moreira Franco e Garotinho em 12% . 
 O outro pré-candidato, Vladimir Palmeira não passa dos 4% . 
 A alternativa para Pereira é pôr, por enquanto, os reservas no Brasileiro . 
 O time já está classificado para as quartas-de-final e não precisa se esforçar no segundo turno . 
  (MD)  
 -- Eu era da resistência polonesa, fui preso e mandado para fuzilamento, com outros 300 . 
 No dia em que cheguei no campo o comandante Goeth tinha matado vinte e tantos . 
 Para não mudar a quantidade-padrão de prisioneiros, ele tirou o mesmo número de pessoas do grupo que ia ser fuzilado . 
 -- O sr. conheceu Amon Goeth? 
  Flipper vira garoto-propaganda em Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O golfinho Flipper virou garoto-propaganda . 
 Sua imagem estará presente em 20 outdoors (placas publicitárias) chamando turistas para a temporada de inverno em Santos (SP) . 
 O projeto, criado pela DM9 Publicidade, foi classificado de «propaganda enganosa» pela WSPA, sigla em inglês de Sociedade Mundial para Proteção Animal . 
 «Paulo Maluf paralisou esses mutirões . 
 Desde o primeiro dia de sua posse, o movimento procura o prefeito, sem resultados . 
 Essas famílias vão continuar acampadas porque não têm mais nada a perder», diz Evaniza Rodrigues, 24, participante do Movimento dos Sem Terra há seis anos . 
 Evaniza afirma que Paulo Maluf chegou a garantir que novos mutirões seriam iniciados . 
 «Mas não cumpriu a promessa . 
 No Diário Oficial de 07/04/93, o prefeito cita especificamente o caso do Jardim São Francisco, dizendo que no local seriam construídas 2.000 novas unidades.» 
 O movimento está cumprindo a questão de ordem «Sem negociação vai haver ocupação», colocada durante o acampamento de três dias feito em frente do Palácio das Indústrias em outubro do ano passado . 
 «Vínhamos preparando essa ocupação há seis meses, porque na última vez que acampamos em frente à prefeitura, não conseguimos sequer abrir negociações» . 
 Há escolas particulares, mas a maioria das crianças (93%) estuda em escolas públicas . 
 O Japão fica na Ásia, tem 378 mil quilômetros quadrados e é formado por mais de 300 ilhas . 
 Shakespeare, em óleo atribuído a John Taylor (c . 
 1610), é mostrado de brinco, num dos raros quadros do mais célebre dramaturgo e poeta inglês . 
 Já o capitão Cook, pioneiro das expedições científicas pelo Pacífico que descobriu a Austrália e o Havaí, também não escapou da lista de 9.000 obras da National Gallery Portrait . 
  PMDB força candidatos a citar Quércia  
  Candidatos a deputado que não disserem a frase «com Quércia e Munhoz» serão barrados do horário eleitoral  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB de São Paulo ameaça não colocar no horário eleitoral do partido os candidatos a deputado federal e estadual que não citarem os nomes de Quércia e Barros Munhoz em seus discursos . 
 Quatro candidatos ouvidos ontem pela Folha afirmaram que a ameaça é feita por um funcionário da 9 Marketing Político, produtora onde é feita a gravação . 
 Rubens Barrichello -- Eu deixei o circuito de Silverstone, após o meu acidente com o Mika Hakkinen, sem a permissão dos dirigentes, o que é contrário ao regulamento . 
 Eu devia ter esperado a autorização . 
 Achei que a equipe já havia se entendido com a FIA . 
 Folha -- E a FIA aceitou a sua explicação? 
 Aboradados pela reportagem da Folha, vários deles confirmaram que eram policiais militares, mas não quiseram se identificar . 
 O deputado Jutahy Magalhães (PSDB), candidato ao governo da Bahia e aliado de Lula, disse que já estava avisado sobre a organização do grupo . 
 O cortejo oficial chegou na praça da Sé às 11h . 
 Pouco depois Lula, acompanhando do seu candidato a vice, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), iniciou a sua caminhada . 
 No meio do percurso, recebeu a doação de um carro de som dos petroleiros e petroqúimicos da Bahia . 
  Mocidade vai mostrar funkeiros na avenida  
  Da Sucursal do Rio  
 Os rivais do samba, na definição dos tradicionalistas, ganharam seu espaço na avenida . 
 Um grupo de cem funkeiros irá desfilar no próximo Carnaval pela escola de samba Mocidade Independente de Padre Miguel . 
 Com fantasias que imitarão o «uniforme» característico dos frequentadores dos bailes funk: calça colorida, boné virado para trás, tênis cano longo, colete, cordão e um rádio grudado à peruca trançada . 
 A idéia de misturar funk e samba surgiu na preparação do enredo da escola, «Avenida Brasil, Só Não Passa Quem Não Viu», de autoria do carnavalesco Renato Lage, há cinco anos na Mocidade, onde conquistou o bicampeonato em 1990 e 91 . 
  Terreno vale três passagens para Miami  
  Em Natal, mercado imobiliário tem mais de 7.000 imóveis à venda; lote de praia com 450 m2 custa US$ 3.000  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Com US$ 3.000 (preço de três passagens para Miami em julho) é possível comprar um terreno de 450 m2 na praia de Camurupim . 
 São mais de 6.000 imóveis e cerca de mil terrenos à venda em Natal . 
 Uma casa com três quartos, em terreno de 2.500 m2, está à venda por US$ 35 mil, em Camurupim (a 30 km de Natal) . 
 Vargas Llosa perdeu a eleição em 1990 e sua experiência acaba de ser resumida em um excelente livro de não-ficção . 
 Se vencer ou for derrotado, talvez Cardoso possa no futuro extrair da sua vida política um romance . 
 «A Fish in the Water» (Um Peixe na Água, Farrar Straus Giroux, 532 páginas, US$ 25) acaba de ser publicado nos EUA, país onde o autor tem passado boa parte de seu tempo nos últimos anos . 
 US$ 2.095, 11 noites em Miami e Orlando, hotéis Marina Park ou Sheraton (quatro e cinco estrelas) com traslados, pernoite em Key West, «city tour» e passeios para os parques Disney e estúdios Universal e MGM . 
 Na Soletur (011 -- 231-4244) . 
  (Luciana Veit)  
 AMERICAN AIRLINES: (011) 214-4000; TRANSBRASIL: (011) 240-2652; UNITED AIRLINES: (011) 253-2323; VARIG: (011) 530-3922; VASP: (011) 533-2211 . 
 O livro é dividido em seis partes: teoria estética; música contemporânea e público; ser um compositor; ambiente, consciência e magia; música e literatura: a sobrevivência das estéticas . 
 A última seção reproduz uma polêmica entre especialista em análise musical, bastante circunscrita e pessoal . 
 A terceira é composta pelos testemunhos de quatro compositores: Babbitt, Cage, Xenakis, Erickson . 
 Não são os textos mais significativos desses autores, mas não deixam de despertar interesse . 
 A segunda parte, sobre múscia contemporanea e público, é a mais fraca: abre com um debate entre Michel Foucault e Pierre Boulez, mas é uma conversa de ocasião, que não acrescenta muito ao que já se conhece . 
 Continua com dois textos de J.K. Randall e Benjamin Boretz, entremeados de uma análise da obra recente desses dois compositores, alunos de Babbitt (Boretz é também o diretor da revista) . 
 Aliás, o clássico no Morumbi foi 2 a 2 para o São Paulo . 
 Porque os são-paulinos do Santos é que colaboraram: o Gilberto colaborou com o gol e o Macedo colaborou com o seu não-gol escandaloso . 
 Então 2 a 2 para o São Paulo . 
 E tudo certo como 2 e 2 são 5 para o Santos . 
 E alô, alô, pessoal de BH, alô, alô, pessoal de Belô, alguém deveria avisar o goleiro de Camarões que ele precisa comer . 
 Senão ele vai dar uma de Gilberto . 
 Ô William Bassey Andem (e isso é nome de goleiro? ), trivial, rapaz :goleiro não pode ficar com fome . 
 Certo? 
  Líquido e incerto  
 A Receita Federal estranhou a participação mais elevada do IPI sobre cachaça, em comparação com o mesmo imposto arrecadado sobre refrigerantes, em julho . 
  Outros excessos  
 A Receita não atribui essa diferença aos abusos etílicos com a Copa . 
 Desconfia de evasão no caso dos refrigerantes . 
 Frank Williams, apesar dos esforços da Renault, que queria ver o «red five» nas mãos do Leão, optou pelo vigor mostrado por Coulthard nas corridas deste ano . 
 Em pelo menos duas, Spa e Monza, só não venceu porque foi obrigado a fazer o jogo da equipe deixando Hill passar . 
 Mansell, dizem, pediu demais . 
 E está certo . 
 Qualquer piloto com mais de 40 anos nas costas e a experiência de ser campeão já passou da idade de se arriscar nas pistas em busca de fama e glória . 
 A corretora tem 450 funcionários desde 1988 . 
 Em 1991, com o governo Collor, houve necessidade de ajustamento . 
 «Mas em vez de demitir, transferimos uma parte do pessoal para atuar dentro da rede de agências . 
 Isso permitiu maior agilidade à corretora», observa Perecin . 
 Segundo a assessoria de comunicação social da CBTM, o aumento é elevado nos últimos 12 meses e em junho devido à recuperação tarifária . 
 Apesar do aumento, a assessoria informou que as tarifas não cobrem os custos, pois a empresa continua deficitária . 
 Hoje, o preço da passagem é de R$ 0,50 a mesma dos ônibus urbanos . 
 Além destes dois casos, ainda estão pendentes no TSE casos como o do ex-candidato a presidente Flávio Rocha . 
 O candidato negociou bônus eleitorais com a reportagem da Folha , o que é proibido . 
 Rocha desistiu da candidatura, mas o processo continua . 
 Está aguardando parecer da Procuradoria Geral Eleitoral para ir a julgamento . 
  Até 25 de setembro  
 O tema que costura a coletiva Poéticas Paulistanas 3 é a materialidade . 
 Trata-se da terceira exposição da série que, em junho último, inaugurou o Centro Cultural Citibank como espaço para mostras de arte contemporânea . 
 Estas exposições, que reúnem a cada vez três jovens artistas, são amarradas ao redor de uma questão específica sobre a produção atual . 
 Antes da materialidade, os dois módulos discutiram a cor e o gesto . 
 «Fazendo um corte vertical na produção contemporânea paulistana, não encontramos um movimento único, mas sim posturas coincidentes, a respeito de certos temas . 
 É em torno deles que as mostras se organizam», explica Ana Helena Curti, coordenadora da série . 
 Na conversa, Mascarenhas contou que se sentiu constrangido quando um colega perguntou se ele tinha coragem de recepicionar o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 «E por que você não pergunta pra ele se a mãe dele não quer ir junto com você?», disse Ciro . 
 «Mas isso não é forma de tratar companheiros», afirmou Mascarenhas . 
 «Besteira, rapaz . 
 Pergunta pra ele se a mãe dele quer ir junto» . 
  (Emanuel Neri)  
 Folha -- Como o sr. avalia a chance de sucesso de mais uma tentativa de acordo com os partidos contrários à revisão para votar uma agenda mínima até 31 de maio? 
 Gerdau -- Tenho esperança de que essa tentativa não fracasse como as anteriores . 
 Mas temo nova omissão dos congressistas . 
 Para Rodrigues Alves, com a entrada do real as vendas devem aumentar entre 10% e 15%, na comparação com igual período do ano passado . 
 «Isso deve acontecer, no entanto, após seis meses de vida da nova moeda . 
 O consumidor precisa ter a certeza de que o real é mesmo forte.» 
  Crise instalada  
 Lula e Duda Mendonça jantariam ontem para acertar a ida do ex-publicitário de Maluf para a campanha do PT . 
 A tendência era baterem o martelo, desde que Duda topasse a parceria com Paulo de Tarso, que ajudou Lula em 89 . 
  Vou de táxi  
 José Aníbal (PSDB-SP) quer que a campanha tome providências para a segurança de FHC . 
 Na segunda, ao dirigir-se a uma rádio em São Paulo, o candidato foi de táxi, com apenas um assessor . 
 Sua excelente educação formal foi garantida pela herança do pai . 
 Estudou em ótimas escolas e fez sólidas amizades com escritores como Mary McCarthy, Robert Lowell, Marianne Moore . 
 A maturidade intelectual e artística veio cedo para Bishop . 
 A emocional, ela nunca atingiu . 
 «Quando você escrever meu epitáfio, diga que eu fui a pesoa mais solitária que já viveu», ela pediu a Robert Lowell . 
 Depois do intervalo para lanche, Galvão prosseguiu seu voto absolvendo Collor da acusação de ter nomeado Marcelo Ribeiro para a Secretaria Nacional dos Transportes por indicação de PC Farias . 
 «Se convencido estivesse o Ministério Público de que a nomeação teria sido contrapartida, não poderia deixar de indiciar o diretor da Tratex por corrupção ativa para atender os desígnios de uma acusação que pretendesse consistente», disse Galvão . 
 Segundo o delegado Benedito Basílio de Souza, 48, Silva será ouvido na próxima segunda, «depois que estiver emocionalmente mais calmo» . 
 Ele recebeu alta na noite de anteontem do Hospital Municipal de São João do Caiuá . 
 No depoimento, Alzira disse que no final da tarde da última segunda-feira ela e Silva tomaram duas garrafas de pinga . 
 Depois de manterem relações sexuais, ele teria pedido a ela que depilasse sua região pubiana . 
  Grupo se reúne há 11 anos no Paulicéia 22  
  Clientela fiel frequenta até cinco vezes por semana o mesmo bar no bairro de Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 Eles acompanham a sobrevivência de casas noturnas . 
 São clientes fiéis, que frequentam o mesmo local e às vezes a mesma mesa por mais de uma década . 
 No bar Paulicéia 22, em Pinheiros (zona oeste), há 11 anos um grupo se reúne pelo menos cinco vezes por semana na mesma mesa . 
 Ele modulou bem seu discurso para a audiência . 
 Ao contrário do tom inflamado da véspera, quando fez um quase-comício para 800 brasileiros na American University, Lula foi moderado, professoral . 
 Elogiou Leonel Brizola (PDT), criticou de maneira elegante Fernando Henrique Cardoso (PSDB), expoente do IAD por anos . 
 A única vítima, ainda que não nomeada, da retórica de Lula foi o ex-presidente do Banco Central, Francisco Gros (governos Sarney e Collor) . 
 Lula disse ter-se surpeendido ao encontrar em Nova York «um ex-presidente do Banco Central que agora é diretor do Morgan» (banco credor do Brasil) . 
 «Eu não sei como ele, que até pouco tempo negociava a dívida externa pelo Brasil, pode agora estar negociando contra o Brasil . 
 Desconfio que ele já negociava contra antes», afirmou Lula . 
 Folha -- O sr. foi convidado para o personagem de Harvey Keitel em «Cães de Aluguel» . 
 O que o levou a recusar o papel? 
 Hopper -- Eu estava fazendo outra coisa na época, mas depois me arrependi amargamente . 
 Fiquei com inveja . 
 Harvey está maravilhoso . 
 Para Ocimar Versolato, que trabalhou com o estilista Hervé Léger na França, poucos conhecem a técnica da alta-costura . 
 «É a perfeição da roupa», diz . 
 Segundo Hatten, «no Brasil, onde não existe alta-costura, algumas pessoas confundem com roupa de noite» . 
 Versolato reforça: 
 «É preciso ter uma cultura de moda . 
 A França tem isso há 200 anos.» 
 O caminho agora é tentar baratear a alta-costura internacional . 
 Segundo Hatten, antes se levava 32 horas para fazer um vestido . 
 Ano passado se reduziu para 9 horas . 
  Com agências internacionais  
  Capacidade  
 A pesquisa do Datafolha revela que 12% dos paulistanos já abriram um negócio e fecharam, o que mostra que para ser empresário não basta querer . 
 Um estudo do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) aponta como características fundamentais do empreendedor a autoconfiança, a dedicação ao trabalho e a busca constante de informações . 
 Segundo Malta, o hospital entregou os livros de registro de internação, onde foi constatado que a maternidade e o berçário ficaram fechados uma semana em dezembro e outra em novembro para conter surtos de infecção . 
 O hospital informou que a médica responsável pelo controle de infecções no berçário pediu demissão no mês passado e não foi substituída . 
 Para Malta, em novembro e dezembro de 93 houve uma sobrecarga na maternidade, o que pode ter facilitado a instalação e propagação da infecção . 
 Segundo dados fornecidos pelo hospital, ele tem capacidade para fazer 450 partos por mês, mas realiza, em média, 600 . 
 Em novembro e dezembro passados, a média caiu para 580 . 
 Este ano foram feitos apenas 433 . 
 «A média vem caindo, o que indica que algo está errado», diz Pietá . 
  FHC visita ABC paulista  
  Da Folha ABCD  
 Fernando Henrique Cardoso afirmou que não tem propostas específicas para o ABCD paulista, considerada uma das regiões mais ricas do país . 
 «Só direi os planos quando apresentar o meu programa de governo», disse o tucano durante sua visita à Prefeitura de Mauá, que é comandada pelo PSDB . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 Até dia 12 de junho . 
 IBERÊ CAMARGO -- O artista plástico gaúcho expõe pinturas, guaches e gravuras de sua produção recente . 
 A mostra comemora os 80 anos do artista, que participará como convidado da Bienal Internacional de São Paulo . 
 Para escrever «O Primeiro Homem», Camus leu e estudou muito sobre a conquista da Argélia e se valeu das muitas viagens que fazia a esse país para visitar a mãe, que continuava a viver lá . 
 Em 1952, em uma viagem com sua irmã Lucien para a Argélia, fala pela primeira vez de seu projeto: 
 «Ainda não sei o que será . 
 Já destruí páginas e páginas, mas lentamente estou avançando» . 
 As opiniões acerca do livro são diversas . 
 No entanto, pelo seu valor histórico, a publicação dos manuscritos representa um presente para os amantes daquele que é considerado um dos maiores escritores de língua francesa . 
 As tendências, entretanto, não estão definidas . 
 Na sexta-feira a Bolsa paulista chegou a subir 4% e fechou o dia com apenas 1,1% . 
 O fôlego não é consistente . 
 Há muita especulação e o mercado deve continuar oscilando . 
 Essa forma de conversão é pior para o proprietário porque o valor do aluguel fica sem qualquer reajuste durante seis meses, o que achata brutalmente seu valor real . 
 Os salários tinham reajustes mensais, embora com o redutor de dez pontos durante três meses e a recomposição no quarto mês . 
 Muitos a defendem, entretanto, sob o argumento de que, ao fixar o valor inicial do aluguel, o proprietário aplica um sobrepreço para se proteger da futura corrosão inflacionária . 
 «Começamos a trabalhar com cerca de cem canções e acabamos gravando umas 70 na própria sala da minha casa», lembra o cantor . 
 Desse material, 13 acabaram escolhidas: além de composições próprias, também aparecem canções de Tom Waits («Down There By Train»), Kris Kristofferson («Why Me Lord») e um clássico de Leonard Cohen («Bird on a Wire») . 
 Todos os integrantes da equipe econômica, sem exceção, consideram o maior absurdo a tentativa de tabelar juros . 
 Acham que isso é teoricamente errado, inviável na prática e incorreto politicamente . 
 Se o presidente Itamar sustenta a visão populista de que os juros altos são provocados pela ganância dos bancos e a cumplicidade do Banco Central, os economistas da equipe acham que as taxas elevadas são consequência do estado inflacionário crônico da economia brasileira . 
 «Vamos deixar de recorrer ao lançamento de bônus e ao endividamento enquanto permanecer esse choque externo . 
 Vamos nos financiar com recursos próprios», afirmou Cavallo . 
 Na noite de anteontem, Cavallo reuniu-se com o Conselho Nacional Econômico, uma espécie de CMN (Conselho Monetário Nacional) da Argentina . 
 A grande surpresa foi a presença do presidente Carlos Menem . 
 Medeiros, que participou da reunião de ontem, disse que sua candidatura viabiliza a candidatura de Esperidião Amin à Presidência . 
 O sindicalista explicou que Amin passa a ter o apoio do ex-governador do Paraná, Álvaro Dias (PP), e do candidato ao governo de Minas pelo PP, Hélio Costa . 
  CENAS DE UMA CIDADE RECONSTRUÍDA  
 Conhecida como a «Florença do Elba», Dresden foi pintada pelo italiano Canaletto em 1748 . 
 Uma das mais belas cidades barrocas alemãs, a cidade viveu no fim da Segunda Guerra a «Noite do Apocalipse» . 
 Reconstruída, a capital da Saxônia vive agora sob o signo das restaurações pós-Guerra Fria . 
  RFK é o menor estádio da Copa  
  De Washington  
 O estádio de Washington é o menor dos nove utilizados para a Copa do Mundo de 1994 . 
 Mas um dos que tem melhor histórico de futebol no país . 
 Era nele que o time do Washington Diplomats, liderado por Johann Cruyff, jogava nos anos 70 . 
 Construído em 1961, com custo de US$ 22,4 milhões e o nome original de Estádio do Distrito de Colúmbia (designação da unidade federativa equivalente ao Distrito Federal brasileiro), tem capacidade para abrigar 56.500 pessoas . 
 Segundo o presidente da Fiep, Oswaldo Saenger, 47, «a medida é inconstitucional» . 
 «Se ela for aplicada, as escolas se inviabilizam », afirmou Saenger à Folha, por telefone, de João Pessoa (PB) . 
 As entidades de escolas particulares do Estado de São Paulo também apontam inconstitucionalidade e inaplicabilidade da medida . 
 O presidente Itamar Franco decidiu editar uma MP porque os técnicos do governo não conseguiram propor vetos apenas parciais no projeto aprovado pelo Congresso . 
 Com isso, o presidente decidiu vetar integralmente, substituindo o texto por uma MP . 
 A MP poderia ser editada ainda ontem . 
 Até as 20h não havia decisão . 
 O ministro Romildo Canhim (Administração Federal) alegou aos deputados que não houve tempo de analisar, em detalhes, o texto dessa MP e que portanto ela deveria ser editada apenas na próxima semana . 
 A MP deve criar também uma comissão analisar com poderes de analisar, caso a caso, as demissões que fogem aos primeiros critérios como demissões políticas ou que infringiram legislação trabalhista . 
 Esse segunda etapa corresponde ao projeto de lei inicial proposto por Itamar ao Congresso, que depois foi modificado pela Câmara dos Deputados . 
 Logo após o massacre, a Justiça israelense determinou a prisão, sem julgamento, de cinco extremistas judeus, entre os quais líderes do Kach . 
 Outros 18 tiveram seus movimentos restritos pelas forças de segurança . 
 O líder do Kach, Baruch Marzel, é o único com prisão decretada que ainda está foragido . 
 «Não vou parar de agir nem um dia», desafiou ele, em entrevista concedida por telefone à rádio do Exército israelense . 
 É «não»? 
 Sim! 
 As artes em geral também entrarão numa fase propícia, sendo que o teatro contará com proteção . 
 Nosso senso estético está em alta, assim como nosso amor ao belo, e poderemos apreciar melhor todas as manifestações artísticas . 
 O horário de funcionamento é das 12h às 19h . 
 O telefone para contato é 259-3266, ramais 337 ou 334, e o fax 36-5098 ou 36-4107 . 
 Dois árbitros brasileiros concorrem a uma vaga entre os 22 finalistas: Márcio Rezende de Freitas e Renato Marsiglia . 
 Passo-lhes previamente uma advertência que receberão, no curso de atualização, antes dos exames decisivos . 
 De Joseph Blatter, o secretário-geral da Fifa, escutarão a seguinte frase, praticamente textual: 
 «Estar numa posição de impedimento não significa, sumariamente, estar numa posição capaz de anular um lance de ataque . 
 Deve-se apontar o impedimento apenas quando o jogador nele se coloca de maneira intencional, a fim de tirar vantagem em relação ao inimigo» . 
 Há estudos mostrando que o programa do leite estimulou a picaretagem . 
 Por isso, foi suspenso . 
 O tíquete do leite virou moeda . 
 Pagou cachaça, cigarro e até mesmo prostitutas . 
 Não é só . 
 Associações foram criadas para receber o tíquete, servindo de moeda eleitoral . 
 Todos os técnicos sérios do governo concluíram: o modelo não presta . 
 Mas existem alternativas sérias desde que não se misture combate à pobreza com caça aos votos . 
 Os socialistas eram o maior grupo da coalizão até passarem para a oposição na terça-feira passada . 
 Com 74 cadeiras das 511 da Câmara dos Deputados, os socialistas prometeram apoiar Hata somente até a passagem do orçamento . 
 Não se descarta que, depois disso, o governo seja submetido a um voto de desconfiança . 
  Júri secreto dos EUA julgará muçulmanos  
 Foi decidido ontem que o julgamento de 13 muçulmanos suspeitos de terem participado do atentado ao World Trade Center de Nova York será por júri anônimo . 
 O nome e endereço dos jurados serão mantidos em segredo . 
 A prática é usual em processos de grande repercussão . 
  Mandela é recebido por Clinton nos EUA  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, recebeu ontem seu colega da África do Sul, Nelson Mandela . 
 Clinton saudou o «impressionante feito» de Mandela e prometeu que os EUA vão «andar cada milha junto com a África do Sul» nas reformas que ocorrem após o apartheid . 
 Carlinhos -- r . 
 Sirius, 31, São Bernardo do Campo . 
 Tel: 455-1989 . 
 Casa Bayard -- shopping Iguatemi . 
 A configuração mais poderosa dessa família de máquinas pode contar com até dois processadores de 100 MHz . 
 Todos os modelos trazem CD-ROM e monitor em cores . 
 Os preços variam de US$ 23 mil a US$ 45 mil . 
 Folha -- Senador, há uma série de rumores de que o sr. renunciará a candidatura . 
 Qual é sua situação? 
 Guilherme Palmeira -- Por enquanto, minha candidatura está mantida . 
 Não vejo razão para abandoná-la . 
 Ontem, eu recebi o apoio do meu partido, o PFL, e do senador Fernando Henrique . 
  Avião era inseguro, diz familiar  
  Da Sucursal do Rio  
 Parentes das vítimas do desastre aéreo afirmaram que o Hércules C-130 da FAB não tinha condições de segurança para levantar vôo . 
 Cátia Regina Martins da Silva, 31, mulher do segundo-sargento Luiz Celsimar Gomes Cabral, 34, morto no acidente, disse que teve dificuldades para obter informações . 
 «O Ministério da Aeronáutica não liberou as informações . 
 Só agora fiquei sabendo que os corpos estavam carbonizados», disse . 
  Tribunal de Sergipe afasta juíza do cargo  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O Tribunal de Justiça de Sergipe decidiu anteontem à noite afastar do cargo a juíza Mirena Góis, da Auditoria Militar de Sergipe . 
 O afastamento foi aprovado por oito dos nove desembargadores . 
 Mirena pretende recorrer da decisão . 
 Há uma semana, a juíza decretou a prisão preventiva do comandante do Pelotão de Choque da Polícia Militar, capitão José Anselmo dos Santos, e de mais três sargentos e cinco soldados . 
 Já Palhinha pode perder seu lugar na equipe para o chileno Sierra, que se recupera de uma distensão . 
 O meia admitiu, porém, que ainda sente «um mínimo de dor» . 
 «Mas, se Telê perguntar, vou dizer que estou pronto para jogar», disse Sierra . 
  Assembléia mantém greve nas universidades  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Professores e funcionários da Cidade Universitária da USP mantiveram ontem em assembléia a greve iniciada há 25 dias . 
 Na Unicamp, a decisão foi a mesma . 
 Na Unesp de Rio Claro (175 km a noroeste de SP) também . 
 Muitos deles querem usar a ajuda-moradia para alugar casas no Lago Sul . 
 Alegando que as paredes dos apartamentos funcionais têm ouvidos demais . 
 Na última vez que Tio Dave esteve na Venice original, levou uma jovem repórter chamada Rebeca a um bar selvagem chamado Rebecca's . 
 É o tipo de lugar onde, se você ainda não estiver viajando de margarita, o jacaré de metal da decoração vai ajudá-lo . 
 Se não resolver, tem ainda um enorme polvo de vidro pendurado no teto a inspirá-lo . 
 Pegou o clima? 
 Voltando ao Venice Bar . 
 Eles anunciam orgulhosamente quatro ambientes separados, supostamente reservados para: 1) os hippies; 2) a nação gay; 3) a garotada dos Hell's Angels; e 4) os modernos de plantão . 
 À esquerda festiva (artistas e a velha guarda), talvez reste o bar . 
  Associação dá cursos de medicina chinesa  
 O secretário da saúde da província chinesa de Fujian, Ji Keliang (foto), esteve quinta-feira no ambulatório de medicina tradicional chinesa do Hospital do Servidor Público Municipal (rua Castro Alves, 60, Aclimação), que atende 50 pacientes por dia . 
 O ambulatório, criado com a colaboração da Associação de Medicina Tradicional Chinesa no Brasil através de intercâmbio cultural firmado entre Xangai e São Paulo, está dando cursos de especialização para médicos . 
  O NÚMERO 90  
 ... faculdades de odontologia estão em atividade no Brasil (23 em São Paulo), mais do que as existentes nos Estados Unidos, Canadá e México juntos, segundo o Conselho Regional de Odontologia de São Paulo . 
 O futuro presidente substituirá o presidente César Gaviria, que será o próximo secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (no lugar do brasileiro João Baena Soares) . 
 Se nenhum dos candidatos obtiver maioria absoluta, o que é o mais provável, haverá um segundo turno das eleições no dia 19 de junho entre os dois primeiros colocados . 
  Centrais defendem alíquotas  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos da CUT e Força Sindical, temendo um aumento no desemprego, vão propor, na reunião da câmara setorial automotiva que acontece hoje, às 10h, em Brasília, que as alíquotas de importação de veículos sejam reduzidas gradualmente de 35% para chegar a 20% somente no ano 2.001 . 
 Esse é o cronograma previsto pelo acordo do Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) . 
 O governo cortou ontem as alíquotas do Imposto de Importação de veículos para 20% . 
 A idéia dos metalúrgicos é que a medida seja revista . 
  Sinais de alerta  
  MARCOS CINTRA  
 No painel de comando do Plano Real todas os luzes amarelas devem estar piscando . 
 A inflação da Fipe poderá chegar a 3,5% em outubro . 
 O IPC-r ficou em 1,86% . 
 Este valor será adicionado aos índices de correção salarial, que em outubro já ficaram entre 14,65% e 19,30% . 
 Nestas condições, fica difícil imaginar que setores que tenham data-base nos próximos meses possam cumprir a legislação salarial sem repasses a preços . 
 Raquel -- Tenho que pensar . 
 Acho que vou me dedicar muito mais ao instituto (Eva Cândido) . 
 Mais do que já dediquei . 
 Pergunta -- A sra. tem medo de morrer voltando a Rondônia, já que disse que foi ameaçada? 
  Procuradoria recebe mais 16 ações contra empresários  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal encaminhou ontem à Procuradoria da Fazenda Nacional mais 16 processos contra 12 empresas depositárias infiéis do IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), com os respectivos pedidos de prisão de seus dirigentes . 
 Segundo a Receita, o débito dessas empresas com IRRF e IPI soma cerca de US$ 12,7 milhões . 
 Com esse novo lote, sobe para 104 o número de processos contra empresas que não estão repassando IRRF e IPI ao governo enviados pela Receita à Procuradoria . 
 Esses processos envolvem 66 empresas, cuja dívida total é da ordem de US$ 40,6 milhões . 
 Segundo o tenente do 18º Grupamento de Buscas do Corpo de Bombeiros, Ernesto Rizzeto, 32, «não existe 100% de certeza, da nossa parte, para dizer que foi um tubarão que atacou em Itanhaém» . 
 Rizzeto afirmou que outras espécies, como o peixe-espada, também mordem banhistas . 
 «Não é só tubarão que morde no mar», disse . 
  Santa Catarina 1  
 O Departamento de Trânsito do Estado (Detran) está ligado desde anteontem ao Renavan através de computadores . 
 O sistema integrado permite que o Detran catarinense obtenha informações sobre a documentação de veículos de outros 17 Estados brasileiros . 
  Santa Catarina 2  
 Segundo a direção do Detran catarinense, 90% dos 900 mil veículos que compõem a frota do Estado já estão cadastrados no novo sistema . 
 O órgão pretende dificultar a legalização de carros roubados e facilitar a transferência de documentos . 
 No 1º tempo, os atacantes Euller e Muller marcaram para o São Paulo, enquanto o meia Edílson fazia para os palmeirenses . 
 Na etapa final, os atacantes Maurílio e Evair (de falta) concluíram o placar da partida . 
 Isso significa abrir a negociação política com diferentes forças no Congresso, para constituir uma maioria estável em torno de um programa de governo . 
 E não tentar enfiar planos pela goela abaixo do Congresso, segundo se fez no início do governo Collor . 
 Quanto à reforma do Estado, trata-se antes de tudo de dar-lhe nova concepção e nova delimitação . 
 Nova concepção, pela idéia de um «Estado de ações estratégicas», mais voltado para estratégias e políticas, em lugar do «Estado desenvolvimentista», responsável, no passado, por grandes programas e grandes burocracias, com a União executando, inclusive, projetos de caráter local . 
 Segundo Meirelles, um dos detidos disse ter sido amarrado pelo pescoço com uma corda e arrastado por um campo de futebol . 
 Outros dois disseram ter sido espancados e outro confirmou ter sido afogado num tanque e torturado com choques elétricos . 
 Os CDBs só pagam esses juros para grandes quantias . 
 Para quem possui menor disponibilidade de dinheiro e não tem acesso aos fundos de commodities, a melhor alternativa é a caderneta de poupança, diz Bracher . 
 A expectativa é de que os depósitos nas cadernetas hoje rendam 2,43% em 1º de setembro . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: eclipse total deve ter visto o jogador André quando levou o soco do Edmundo . 
 Rarará! 
 Me bate, me cospe, me xinga, me joga na parede e me chama de lagartixa . 
 Gritam as fãs do Edmundo . 
 O tipo do homem que muita perua adora: gostoso e encrenqueiro . 
 Tive até que passar um fax pruma amiga minha da foto do Edmundo baixando o calção . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Francisco Rossi faz milagres: sapo barbudo cria asas e vira tucano, o Lula Lelé encovou . 
 Com adesivo e tudo! 
 Aliás, já imaginou os dois conversando? 
 Com aquelas vozes de travesti velho: uôn, uôn, uôn . 
 Rossi, o Crente Que Tá Abafando! 
 Tá Covas! 
 Tá Limpo! 
 Tá Rossi! 
 Tá russo! 
 A justificativa do deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS) para propor o fim da autonomia é a mesma que motivou o senador Ronan Tito (PMDB-MG): os custos de Brasília para o governo federal . 
 «A União não tem condições de patrocinar as aspirações políticas dos governadores do DF», diz Streck . 
 «O governo federal fica com o ônus da manutenção mas não pode influenciar sobre os rumos da administração», completa Tito . 
 Só no ano passado, foram destinados a Brasília cerca de US$ 1 bilhão em parcelas mensais . 
 Constitucionalmente, competia à União repassar dinheiro ao DF apenas para a manutenção da segurança . 
 Quando a Constituição de 1988 foi promulgada, porém, os governos federal e distrital fizeram um acordo que estendeu o auxílio financeiro também ao pagamento de pessoal nas áreas de saúde e educação . 
 Esta valorização poderia bem ser compensada por medidas hoje necessárias na área fiscal, tais como: a) eliminação do ICMS que hoje incide sobre os produtos exportados; b) eliminação da incidência dos tributos que ocorre em cascata, a exemplo do IPMF; c) redução dos encargos que incidem sobre a folha de salário, e para o imposto de renda; d) redução do custo de capital e ampliação da produtividade do sistema econômico propiciada pela simples eliminação da taxa de inflação que consome enormes recursos no manuseio de ativos financeiros e coisas afins . 
 Ademais, é bom não esquecer que hoje temos um saldo de balança comercial muito além do nível consistente com nossas necessidades de crescimento econômico . 
 Ueki entrou com um pedido de habeas-corpus e ficou isento de ser processado como co-responsável pelo incêndio de Vila Socó . 
 Em 17 de agosto de 1985, a 2ª Vara de Cubatão condenou 12 funcionários da Petrobrás como responsáveis pela morte de 93 moradores da Vila Socó a penas de sete meses a um ano de prisão . 
 Em 8 de agosto de 1986, todos foram absolvidos . 
 O assunto é o aumento de 22% nos preços da indústria para os supermercados em abril . 
 Hoje, a garrfa de cerveja custa para os supermercados CR$ 739 . 
 Além do aumento, em pauta está o corte dos descontos . 
 Para os supermercados, as indústrias agiram como cartel . 
 José Milton Dallari, assessor Especial para Preços do Ministério da Fazenda, diz que vai pedir esclarecimentos hoje para as indústrias . 
 Se for comprovado que o preço atual é maior do que a média do último quadrimestre de 93 e que elas agiram como cartel, vai encaminhar o caso para Secretaria de Direito Econômico . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da apas, diz que se elas não voltarem atrás, os supermercados vão retaliar . 
 Isto é, boicotar a compra de determinada marca para forçar a negociação . 
  Real dimensão  
 A primeira avaliação científica dos reflexos eleitorais do Plano Real na candidatura FHC acontecerá logo . 
 Pesquisa Datafolha sobre a corrida presidencial já com a nova moeda lançada será divulgada na próxima semana . 
  Referência histórica  
 A próxima edição da «Revista de Opinião Pública», ligada à Unicamp, faz uma comparação da aceitação dos vários planos econômicos pela população . 
 Planos audaciosos, como o Real, têm tido maior aprovação no curto prazo . 
 "O café arábica do Brasil dá aroma e corpo à bebida, características que decorrerem da secagem pós-colheita, feita em terreiros sob o sol . 
 Os demais vencedores do Prêmio foram, pela ordem: Serafim Peres, de Araguari (MG); Humberto Benedetti, Pedregulho (SP); Mário Piovesan e outros, Monte Carmelo (MG); Ricardo Sampaio Diniz, Pedregulho (SP); Flor do Cerrado Agropecuária Ltda, Bambui (MG); Jarbas Pereira de Andrade e outros, Carmo do Paranaíba (MG); Teresinha de Deus Vieira, Carmo do Paranaíba (MG); fazenda Paraíso, São João da Boa Vista (SP); e Conquista Agropecuária Ltda, Serra do Salitre (MG) . 
 Isto é, o débito do governo paulista seria tranformado em títulos que serviriam, por exemplo para comprar estatais . 
 Se a Nossa Caixa não vai ser extinta, está nos planos sua redução a um banco de fomento setorial . 
 Parte da Caixa, a sobreposta ao Banespa como banco múltiplo, seria enxugada ou incorporada . 
 Concessões e parcerias diminuiriam consideravelmente estatais como a Cesp e Sabesp . 
 A infra-estrutura de transportes também seria privatizada . 
 O filme mostra ainda o caminho da redenção do chefão Michael Corleone (Al Pacino) . 
 O mafioso recebe uma comenda da Igreja e decide legalizar os negócios sujos da família investindo em sociedade com a própria Igreja . 
 Lula pode não ganhar essa eleição e, diga-se, está cada vez mais difícil . 
 Mas já está provocando um fato positivo: força que os demais candidatos, particularmente Fernando Henrique Cardoso, também assumam compromissos de lançar programas de emergência contra a miséria . 
 A verdade é que FHC se aliou com políticos que não apenas conviveram pacificamente com municípios do tipo Teotônio Vilela, mas ajudaram a produzi-los . 
 Mais: de olho em votos, exploraram a indústria da miséria . 
 O repertório também ajuda muito . 
 Além de duas composições de Cassandra («Redbone» e a bela faixa-título), aparecem dois clássicos do «bluesman» Robert Johnson («Come on in My Kitchen», «Hellhound on My Train») e canções de Joni Mitchell («Black Crown») e Van Morrison («Tupelo Honey», que recebeu versos adicionais de «Angel», de Jimi Hendrix) . 
 Totalmente à vontade nessa volta às suas raízes, seja cantando o blues do delta do Mississipi (onde nasceu), seja lembrando a inicial influência «folk» que assimilou de Joni Mitchel, Cassandra também não esquece do velho jazz . 
 Abre o disco com uma arrepiante versão da balada «You Don't Know What Love Is» (Raye & DePaul), que fará os mais puristas perdoarem tudo o que ouvirão nas faixas seguintes . 
 Questionado se as empresas poderiam dar reposições fora da data-base, Ricupero disse que sim, mas seria aconselhável . 
 Ele fez um balanço positivo dos dois meses de plano . 
 A arrecadação tributária de agosto deve ser de R$ 5,2 bilhões (40% mais que há um ano) . 
 Ricupero voltou a afirmar não estar convencido de que haja excesso de consumo fora das camadas de baixa renda . 
  FESTIM DIABÓLICO 1  
 Brigitte Bardot continua sua luta pela vida dos animais mundo afora (veja lista ao lado) e se manifestou contra uma tradicional competição que acontece anualmente em agosto, na cidade húngara de Csurgonagymarton, e cujas vítimas são os pobres galos . 
 O estudo projeta o crescimento de receita de 23,5% em 93/94, com base no esforço de vendas para recuperação de mercado, introdução de novos produtos e aumento do número de assinantes . 
 Foi adiado para setembro o projeto de uma «Sexta Edição» (de fim-de-semana) . 
 Ela estava prevista no estudo para ser lançada em janeiro último e deveria gerar US$ 60 milhões anuais em anúncios . 
 Não há dúvida de que uma seleção que só perdeu uma vez desde a final da Copa América de 1991 deve ser considerada, por seus próprios méritos, uma aspirante ao título do Mundial . 
 Sua grande vantagem é que muitos de seus jogadores adquiriram na Europa a experiência necessária para enfrentar a competição de alto nível . 
 Dejours -- Os abonos e prêmios não são maus . 
 Mas as empresas ocidentais erram por não dar também o reconhecimento simbólico que, na prática, pode ser traduzido como gratidão . 
 No sistema de produção japonês, todas as descobertas e contribuições de empregados são retribuídas simbólica e materialmente . 
 Na última quinta-feira, o próprio sindicato das escolas convocou seus membros a cumprirem as determinações do governo . 
 A partir de março, as escolas deverão adotar novas formas de cobrança . 
 Uma delas seria a anualidade (preço fixo por ano) . 
 O faturamento da Pepsi Cola foi de US$ 2,2 bilhões em 93 . 
 A Pepsi Co. que engloba a Pepsi Cola, Pizza Hut, Taco Bell, KFC, e as empresas alimentícias foi de US$ 25 bilhões o ano passado . 
  Michael Jackson  
 O contrato entre a Pepsi Cola e o pop star Michael Jackson não será renovado pela terceira vez . 
 O cantor era garoto propaganda da Pepsi há mais de uma década . 
 Ao final de sua tourné «Dangerous» (início deste ano) a Pepsi decidiu não renovar o contrato . 
 Segundo Larry Macintosh, vice-presidente da Pepsi Internacional, a empresa procura um substituto para Jackson . 
 Ele não quis comentar se a decisão da empresa estava relacionada com as acusações de abuso sexual sofridas pelo cantor . 
 «Temos uma lista de nomes mas não decidimos ainda quem será o substituto . 
 Certamente será uma nova personalidade ligada a música já que a Pepsi pretende continuar associando sua imagem a música jovem . 
 Procuramos um artista aceito internacionalmente como era o caso de Jackson.» 
  A jornalista NOELLY RUSSO viajou aos EUA a convite da Pepsi Cola  
 A reunião em que Itamar decidiria com seus ministros o futuro do acordo com os petroleiros começou às 18h20 de ontem, sem hora para acabar . 
 A proposta levada ao presidente foi «costurada» ao longo do dia em diversas reuniões de Delcídio com Beni Veras e, separadamente, com Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 A afirmação foi entendida como referência a prazo para a implantação da nova moeda, que deve ser chamada de «real» . 
 Posteriormente, o presidente do BC procurou a reportagem da Folha em Londres para precisar que sua intenção não tinha sido indicar uma data ou o adiamento da nova moeda, mas sim apresentar o plano de estabilização como um processo . 
 Malan não quis confirmar uma data para o lançamento da Unidade Real de Valor (URV) . 
 Ele afirmou, porém, que o cenário ideal incluiria a aprovação do Orçamento e da emenda que cria o Fundo Social de Emergência . 
  Fiesp critica reivindicações «exageradas»  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) atribuiu a adversários do Plano Real as reivindicações dos bancários e petroleiros de aumentos salariais «exagerados» e «descabidos» . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, disse que está preocupado com o destino do plano «caso venha a acontecer aquilo que vem sendo apregoado por alguns que não querem o sucesso do plano» . 
 O Palmeiras, por força do seu patrocinador, acabou também disputando outro torneio-mico . 
 Perde-se tempo precioso na preparação das equipes para os torneios que realmente contam . 
 Além do desgaste das maratonas que enfrentam (para o futebol brasileiro não existem mais as férias ou a chamada pré-temporada) os talentos terão que enfrentar, a partir de agora, violência . 
  O estágio supervisionado é obrigatório  
  Duração -- mínimo 4 anos  
  Titulação -- cirurgião-dentista  
 Relação candidato/vaga -- 31,32 (SP), 21,20 (Ribeirão Preto) e 30,54 (Bauru) . 
 Todas na Fuvest 95 
  Romero ajuda o Rural/Minas a conquistar o bicampeonato  
  PRISCILA SÉRVULO  
 Da Agência Folha* . 
 O Banco Rural/Minas conquistou ontem o bicampeonato no 34º Troféu Brasil/Correios de Natação, disputado no Minas Tênis Clube, em Belo Horizonte (MG) . 
 A proposta do sindicato é de entrar em greve . 
 O governo diz que não tem recursos para um reajuste maior . 
 A assembléia dos professores será às 15h na praça da Sé (região central) . 
 A violência inevitavelmente gera uma cultura de violência . 
 «O próximo que vier para cima de mim, atiro na cara como se fosse um cachorro», disse Betsie . 
 A mestiça Lynette, por sua vez, afirma: 
 «Se tentarem tomar minha casa, ponho fogo e destruo tudo» . 
  SÁBADO  
  HBO exibe «Os Imorais»  
 A HBO, novo canal por assinatura no Brasil, leva ao ar o filme inédito «Os Imorais», segundo da trilogia norte-americana do diretor inglês Stephen Frears . 
 O filme protagonizado pelos atores John Cusack, Anjelica Huston e Annette Benning conta com cinismo e humor negro a história de três trambiqueiros . 
 A trama é baseada no romance de Jim Thompson . 
 OS IMORAIS HBO, 20h30 . 
 O valor da matrícula hoje para as turmas de maio é de 60 URVs (CR$ 71.520,00), mais nove parcelas de 80 URVs (CR$ 95.360,00) . 
 Esses valores são dos cursos noturnos que ainda oferecem vagas . 
 O preço do curso Objetivo, período noturno, varia de 95 URVs (CR$ 113.240,00) a 180 URVs (CR$ 214.560,00) . 
 Curso Desafio rua João Pereira, 387 . 
 Telefone 260-4147 . 
 Jobim -- Não . 
 A função da relatoria é produzir um texto que leve o debate ao plenário . 
 Eu não podia produzir um texto conservador . 
 Tinha que produzir um texto que importasse uma mudança do sistema político . 
 E, sem dúvida, a discussão desses assuntos trouxe avanços . 
 Folha -- E o capítulo do Judiciário? 
 Jobim -- No controle externo, a proposta é factível . 
 E diria que é uma proposta interessante porque a maior parte dos advogados, grande parte dos juízes e o MP são contra . 
 Se há esta aliança contra a proposta é porque ela interessa ao país . 
 Browner admite que os critérios estabelecidos pela Agência de Proteção Ambiental norte-americana (EPA, em inglês) contribuem para essas «injustiças» e disse que «às vezes não dá nenhum orgulho ser membro da EPA» . 
 Mas críticos conservadores acham que o presidente e sua secretária estão fazendo demagogia . 
 David Shoembrod, professor da New York Law School, por exemplo, afirma que toda a pesquisa disponível demonstra que os problemas ambientais se concentram em comunidades que têm menos poder político ou que estão dispostas a enfrentar os riscos da poluição em troca de mais riqueza, independentemente da raça de seus habitantes . 
  (CELS)  
 Esta regra vem sendo contestada com o argumento de que deixaria de fora dos índices parte da inflação de junho . 
 Algo como 15%, 20% . 
 Quem a defende diz que a perda, se houver, se limitará à diferença entre o IGP-M e os índices apurados até o final do mês, como o IGP . 
 Segundo Vicentina Saraiva Pessoa, fundadora do movimento Luta por Creche, as últimas decisões da prefeitura sobre as férias dos funcionários «só estão causando confusão» . 
 «A prefeitura não deveria ter voltado atrás depois de suspender as férias coletivas em julho . 
 Resolveu conceder férias, depois suspendeu novamente e a situação ficou como está: caótica», afirmou . 
 A diretora do Sindicato dos Funcionários das Creches Municipais, Maria Célia Matias, disse ontem à Folha que a decisão da prefeitura de cancelar as férias coletivas foi um «desrespeito» aos funcionários . 
 «Por isso a maioria não foi trabalhar . 
 Nas creches conveniadas há férias coletivas . 
 Queremos os mesmos direitos.» 
 De acordo com parecer da Procuradoria Geral da Fazenda, a lei nº 8.170/90, que estava sendo usada pelos donos de muitas escolas para reajustar as mensalidades, teria sido revogada com a edição da Medida Provisória 457 (que criou a URV) . 
 Essa lei, que assegura às escolas o reajuste das mensalidades com base na variação da folha de pagamento (70%) e do INPC (30%), permite que os ganhos reais dos professores na data-base sejam repassados aos preços . 
 A situação foi a mesma em todas as redes . 
 Na Davox, revenda da Volkswagen, as vendas no final de semana caíram 50% . 
 Para Nicolau Kohn, diretor da empresa, o fraco movimento deve continuar por mais alguns dias . 
 «O consumidor ainda está se adaptando à nova moeda . 
 Mas quando perceber que a poupança vai dar 5% ao mês e não mais aquele rendimento nominal de 45% a 50%, voltará a comprar», afirma . 
 «Não adianta nada o 'amarelinho' fazer a autuação pelo não-uso do cinto, se o autuado não infringiu uma ordem legítima», afirmou Pinheiro . 
  Legitimidade  
 Para Lehfeld, a lei municipal é legítima . 
 «É uma coisa que o Contran já deveria ter feito há muito tempo e que está sendo feita agora . 
 O Brasil foi o segundo país do mundo a tornar obrigatório o cinto de segurança nos carros e até hoje não tornou obrigatório seu uso na cidade», disse . 
 O presidente do Conselho Estadual de Trânsito aconselha a quem se sentir lesado pela multa a recorrer à Junta Julgadora de Recursos e Infrações (Jari) . 
 «Como não tem fundamento legal, quem recorrer deve ganhar fácil, fácil», disse . 
 O giro pré é a melhor alternativa a uma taxa em câmbio acima daquele patamar . 
 O juro nominal tende a cair conforme o vencimento avança mais em agosto . 
 É o que sinalizam os negócios com o DI futuro na BM&F . 
 O CDI efetivo deve baixar da faixa de 7,02% este mês para 3,86% em agosto . 
 Assim, o giro pré é melhor também que a conta garantida, que tem como base a variação do CDI . 
 Mesmo que a taxa de juro ceda na semana que vem . 
  Resultados geram polêmica  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A divulgação dos dados do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), apontando Curitiba como uma das cidades com maior índice de desnutrição infantil no país, gerou polêmica com a prefeitura da cidade . 
 Segundo o Consea, 32,8% das crianças de 0 a 5 anos de Curitiba são desnutridas . 
 «Enquanto ele não passar a defender o PFL das críticas que até mesmo os tucanos andam fazendo, não adianta que não nos convence», disse o vice-líder do partido na Câmara, Humberto Souto (MG) . 
 Segundo Souto, que votou a favor da aliança, foi por esse motivo que a convenção se tornou «fria e formal» . 
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, a comparou com a convenção do PSDB em Contagem . 
  Rio acima  
 Píer de Westminster-Hampton Court (paradas em Putney, Kew e Richmond): só ida, US$ 10,50 para adultos e US$ 6 para crianças; ida e volta, US$ 13,50 e US$ 9 . 
 Partidas às 10h30, 11h15 e ao meio-dia . 
 A viagem dura cerca de três horas, mas pode durar até quatro, dependendo da maré . 
 Telefone: (071) 930-4721 . 
 A venda das linhas telefônicas será feita através de um convênio firmado entre a Telesp e a empresa Construtel . 
 O plano prevê a instalação dos telefones dentro de um prazo de 18 a 24 meses . 
 As inscrições serão feitas à partir das 8h no Clube da Saudade, na avenida Pensilvânia . 
 A polícia ainda não tem pista dos sequestradores . 
 O delegado plantonista Eduardo Camargo Lima, do 27º DP, acredita que há envolvimento de conhecidos da família com o sequestro, pelo fato de os sequestradores conhecerem os nomes do empresário e de pessoas da família . 
 Basil não desconfia de ninguém e nem faz questão de encontrar os sequestradores . 
 De acordo com ele, o dinheiro foi emprestado por amigos . 
 Colaborou o NP . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
 SANTOS Gilberto; Índio, Marcelo Fernandes, Narciso e Silva; Cerezo, Carlinhos e Giovanni; Macedo, Guga e Neto . 
 Técnico -- Joãozinho . 
 Local Estádio Olímpico, Porto Alegre Horário 21h Juiz não divulgado 
 O consumidor quer produtos segmentados e sofisticados mas nas compras de produtos para uso diário não hesita em procurar as chamadas «lojas de discount» . 
 Dentro da estratégia de fazer volume e ganhar no giro, essas lojas substituem marcas líderes por produtos mais baratos . 
  Jiló  
 Não é exatamente a campanha de Orestes Quércia que tem feito a alegria de seu eterno comunicólogo Chico Santa Rita . 
 Depois de ter se confessado tremendamente abalado antes mesmo de seu cliente famoso ter sido indiciado, ele só se anima mesmo é com o candidato Barros Munhoz . 
  Teens suicidas são 5% nos EUA, diz pesquisa  
  De Nova York  
 Cinco por cento dos adolescentes norte-americanos já tentaram cometer suicídio e 12% já pensaram seriamente na possiblidade de se matar, revelou pesquisa do Instituto Gallup divulgada ontem . 
 A pesquisa, feita nos meses de abril e maio, ouviu 903 adolescentes com idades entre 13 e 19 anos . 
 Pegado disse que «não critico nenhuma greve a essa altura, pois todo mundo está perdendo muito com o Plano FHC» . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 José Benedito de Souza, o Zezé, um dos diretores da entidade, foi acusado pelo crime . 
 O delegado Nélson Guimarães, que apura a morte do sindicalista, não descarta «motivações políticas» para o crime . 
  EMPRESÁRIO FOI CONDENADO (Da Redação)  
 O empresário Paulo César Farias e seu sócio Jorge Bandeira foram condenados a quatro anos de prisão na sexta-feira por sonegação de impostos . 
 Rosinete Melanias e Ricardo Campos, ex-funcionários de PC, foram condenados a dois anos e oito meses de prisão . 
 PC e Bandeira são acusados de sonegar US$ 1,7 milhão através da empresa Brasil Jet Táxi Aéreo . 
 Todos poderão cumprir a sentença em regime de prisão aberta . 
 Eles podem recorrer . 
  «Prêmio Fachada» elege dez vencedores  
  Da Reportagem Local  
 O «Prêmio Fachada», criado pelo Clube de Criação de São Paulo e a Revista da Folha, será entregue dia 20 aos comerciantes que tiveram seus imóveis eleitos pelo júri . 
 Eles receberão placas que distinguem suas construções, em festa no Museu da Casa Brasileira . 
 O concurso, que teve 29 inscritos, é um alerta contra a poluição visual em São Paulo, agravada por fachadas postiças e reformas que destroem a memória arquitetônica . 
 O visto de negócios custa US$ 60 . 
 Para o visto de turista (três meses), só é cobrada a taxa de recolhimento . 
 O consulado não estará funcionando nos feriados americanos de 26 de dezembro, 2 e 16 de janeiro e 20 de fevereiro . 
 E nem nos feriados brasileiros . 
  (SGa)  
 CONSULADO DOS ESTADOS UNIDOS EM SÃO PAULO: Rua Padre João Manoel, 933, tel. (011) 852-9737 . 
 Funciona das 8h às 10h, de segunda a sexta-feira . 
  De 12 a 18 pontos  
 Indiferente -- Se adapta facilmente a qualquer horário . 
 Se vai dormir tarde, compensa no dia seguinte sem problemas . 
 Se acorda cedo, tem sono cedo . 
  De 19 a 24 pontos  
 Vespertino -- Não consegue ir para a cama cedo . 
 O maior período de disposição é depois do almoço . 
 Fonte: Teste elaborado pelos pesquisadores Lars Torsvall e Torbjorn Akerstedt do Laboratório de Pesquisas Clínicias sobre Estresse de Estolcomo, Suécia . 
 Eu acordei no dia da minha libertação depois de poucas horas de sono, às 4h30 . 
 Onze de fevereiro era um dia sem nuvens, de fim de verão, na Cidade do Cabo . 
 Eu fiz uma versão reduzida dos meus exercícios usuais para regime, me lavei e tomei o café da manhã . 
  (...)  
 Eu estava espantado e um pouco assustado . 
 Não esperava uma cena como aquela no máximo, eu tinha imaginado que haveria algumas dúzias de pessoas, principalmente os carcereiros e suas famílias . 
 Mas isso provou ser apenas o começo . 
 Percebi que nós não tínhamos nos preparado totalmente para o que estava para acontecer . 
  CAPITAL QUE ENTRA VIA BOLSA ESTÁ NA MIRA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo federal voltou a estudar a possibilidade de adotar medidas restritivas ao ingresso de recursos externos via aplicação em bolsas de valores . 
 Caso não se desista novamente (há setores contra), a tendência é de que a restrição venha por intermédio da cobrança de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) e não por intermédio de recolhimento compulsório sobre esses ingressos . 
 No final de 93 o governo taxou, respectivamente com 3% e 5% de IOF, os ingressos de capital externo via empréstimo em moeda e aplicações em fundo de renda fixa . 
 Embora também estivessem na versão original da proposta de decreto, na ocasião, as aplicações externas em Bolsas ficaram de fora . 
 Há inscrições nos próximos dias 17 e 18 . 
 O crescimento está deve ocorrer no interior, onde foram abertos postos em Presidente Prudente, Franca e Jundiaí . 
 Até sexta-feira ainda é possível comprar o manual (R$ 4,00) e pagar a taxa de inscrição (R$ 35,00) . 
 FUVEST Tels . 
 (011) 212-1266, 818-4467 e 818-4468 . 
 A marca alemã disputa a primazia do uso em série da tração nas quatro rodas em modelos esportivos de passeio com a japonesa Subaru . 
 Nos anos 70, os Audi Quattro eram imbatíveis nas competições internacionais de rali . 
  Técnico -- Oscar  
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Marcão e Ronaldo Alfredo; Pires, Donizete, Alberto e Marcelo Prates; Ciro e Silvio . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  Local  
 Estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
  Horário  
  Hoje, às 16h  
  Juiz  
  Não foi anunciado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Estradas com piso escorregadio, devido à chuva, são frequentes no verão . 
 Para evitar derrapagens, os pneus devem ter sulcos com no mínimo três milímetros . 
 Os pneus, além de profundidade adequada dos sulcos, devem ser calibrados com a pressão recomendada pelo fabricante do carro para cada situação . 
 Com muita carga, a pressão deve aumentar . 
  Warm-up  
 Antes de baixar em São Paulo para a Fórmula 1, Gerhard Berger mergulha nos mares da Bahia . 
 Fez reserva para dez dias no Transamérica de Comandatuba, junto com seu preparador físico e dois amigos . 
 O treino, na verdade, se limitou a um bate-bola de três minutos numa das metades do campo, onde os jogadores não deram chance às meninas de sequer tocar na bola . 
 Mesmo assim, as moças demonstraram grande prazer em conhecer os jogadores pessoalmente . 
 Santillo limitou-se a autorizar seu secretário-executivo, Dioclécio Campos Júnior, a estudar que medidas seriam implementadas de imediato . 
 O texto do decreto está desde sexta nas mãos do ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), para ser entregue a Itamar, só aguardando a conversa dos ministros . 
 «Desde pequena sofro para perder peso . 
 Por isso, gostaria de saber o telefone e o endereço da clínica de emagrecimento Proforma, que apareceu na matéria de capa sobre as »gordinhas' da Revista da Folha, em 3 de abril passado" . 
 A pergunta é da psicóloga Lilian M. de Carvalho, 26 . 
 A Proforma fica na rua José Oscar de Abreu Sampaio, 259, Tatuapé, zona leste da cidade de São Paulo . 
 A ccinniica fuunciona das 9h às 18h30 e os telefones para marcar consulta são: 294-1128 e 294-9302 . 
 c) poderá modificar a paridade a que se refere o parágrafo 2º deste artigo . 
 Parágrafo 5º O ministro da Fazenda submeterá ao presidente da República os critérios de que trata o parágrafo anterior . 
 Nos termos do acordo de paz assinado no último dia 4 no Cairo (Egito), a faixa de Gaza e a cidade de Jericó, na Cisjordânia, constituirão zonas autônomas sob administração palestina . 
 A OLP controlará a segurança interna e os assuntos civis nos dois territórios . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 43.921 pontos com alta de 1,8% e volume financeiro de R$ 288,38 milhões, contra R$ 218,71 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 2,1% (I-Senn), fechando com 16.964 pontos e volume financeiro de R$ 32,774 milhões, contra R$ 23,153 milhões no pregão anterior . 
  OS PIORES  
  3min  
 foi o tempo de jogo do atacante boliviano Marco Antonio Etcheverry na Copa . 
  Ele foi expulso pouco depois de entrar no jogo Alemanha 1 x 0 Bolívia  
  4min  
 foi o tempo de jogo do atacante romeno Vladoiu no Mundial . 
 O Palmeiras também é o segundo melhor nos passes . 
 Tem 18% de erro . 
 Em 20º lugar no ranking de posse de bola está o Atlético-MG, que veio da respecagem, com 21min42 . 
 O Atlético-MG também é o penúltimo em eficiência de passes (28% de erros) . 
  Parques distribuem mudas no Dia do Meio Ambiente  
  Programação inclui comemorações em 29 áreas verdes  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente promove de 5 a 10 de junho a distribuição de 45 mil mudas de plantas em 29 parques municipais . 
 Este e outros eventos fazem parte de projeto 1ª Semana Municipal do Meio Ambiente . 
 A semana comemora o Dia Mundial do Meio Ambiente, no domingo (5 de junho) . 
  GREGO PARA TURISTAS  
 Parece grego e é grego mesmo . 
 Para que ninguém se perca na língua, e para ajudar quem planeja ir à Grécia, está aí «O Grego para sua Viagem» (foto), do tradutor público juramentado Michel Nicolaidis . 
 Além de um vocabulário e frases comuns, o livro... 
 Em seminário promovido para seus clientes em São Paulo na última semana, Pedro Bodin, ex-diretor do BC e atualmente do banco Icatu, concordou com a avaliação de um provável «boom» da Bolsa se FHC ganhar as eleições . 
 Por enquanto, o mercado acionário experimenta um processo de alta lenta . 
 «De julho até a última quarta-feira, as Bolsas acumularam uma alta em dólar de 33% e, tirado o efeito da valorização do real, de 21%.» 
 Dizendo estar atuando com certa cautela, mas, de acordo com os resultados da pesquisa, se permitindo alguma agressividade, Bodin afirma que três tipos de ações serão beneficiados: 1) as estatais que podem entrar no programa de privatização (caso da Telebrás); 2) as empresas que serão beneficiadas pela volta do crédito (como magazines, fabricantes de embalagens etc); e, por fim, 3) as estatais de Estados que vivem uma situação pré-falimentar e que «terão que ser privatizadas em qualquer esforço de ajuste» . 
 Este é o caso das distribuidoras de energia, por exemplo . 
 Folha O senhor anunciou sua aposentadoria após a estréia em Cannes de «Rouge» . 
 Por quê? 
 Kieslowski -- Já fiz filmes o bastante . 
 O cinema continua a me interessar, ainda que pouco de interessante esteja sendo feito, mas não quero mais trabalhar nele . 
 Fazer filmes é uma profissão, um jeito de ganhar a vida . 
 Tenho 62 anos . 
 Fiz isso por 25 anos e isso me obrigou a renunciar a uma série de coisas em minha vida particular . 
 Estive sempre ocupado demais . 
 Não fiquei rico, mas tenho o bastante para viver . 
 Não se preocupe (risos) . 
 Setor ofensivo não existiu ontem no São Paulo . 
 Euller estava cansado e as bolas não chegavam para ele . 
 Axel entrou em seu lugar, aos 20 min do segundo tempo . 
 O objetivo era liberar Juninho . 
 Não funcionou e Juninho acabou sendo substituído por Caio, aos 35 min, que teve tempo apenas de sofrer uma falta no minuto final . 
 Leonardo bateu e Edinho espalmou . 
 Não era o dia . 
 A audiência no Brasil não foge à média da emissora . 
 No mês de outubro, obteve 2% pela manhã e 3% à tarde . 
 A reprise dominical tem figurado entre as maiores audiências da emissora, com 4% . 
 Têm obtido maior sucesso junto às crianças os 18 bonecos inspirados na série, importados do Japão . 
 Já foram vendidas, a preços que variam de R$ 35 a R$ 50, cerca de 300 mil unidades, contra uma previsão inicial de 80 mil . 
  Quércia  
  Hoje  
 Participa de debate promovido na Associação Comercial do Rio de Janeiro e concede entrevista a correspondentes estrangeiros no Rio . 
  Amanhã  
 Reúne-se em Cordeirópolis, interior de São Paulo, com políticos da «Frente Suprapartidária Nacional Quércia Presidente» . 
  A doença adulta da infância  
  A sociedade atual idealiza a criança por ter renunciado às utopias e escondido suas fraquezas  
  OLIVIER MONGIN  
  Especial para a Folha, de Paris  
 Mais uma vez, colegiais e estudantes, essas «crianças que se prolongam», hoje confrontadas com uma grave crise de empregos nos países desenvolvidos, foram às ruas em Paris . 
 Nesse efêmero movimento de rua, que não tem nada a ver com a explosão de 1968 ou com as manifestações de 1986, os propósitos e os comportamentos dos atores oscilaram entre uma delicadeza ingênua e uma violência arrogante . 
 Essa dupla cara da juventude surpreendeu a muitos . 
 Mas não deveria . 
 Ao oscilar entre essas duas atitudes, ao deslizar da idiotia à agressividade e vice-versa, esses «retornantes» retomavam por conta própria, sem sequer se aperceberem do que faziam, a imagem que a sociedade adulta projeta deles nos cartazes publicitários «desde sua mais tenra infância» . 
  Os ressentimentos da crítica  
  Leituras ideológicas da literatura contestam cânones culturais, mas só são fecundas para obras menores  
 A crítica literária não é uma busca da verdade . 
  Os grandes críticos sempre souberam que seu esforço não era o mesmo dos filósofos e teólogos  
  HAROLD BLOOM  
  Especial para a Folha  
 A situação da crítica literária, na última década do milênio, reflete bem os presságios dessa era . 
 Talvez o sinal mais característico da atualidade na crítica seja o sentido cada vez mais forte de que ela deveria ser tudo, exceto o que lhe cabe ser: uma expressão da arte literária . 
 Aconteceram então os aplausos que faltaram na entrada do presidente eleito . 
 O prêmio «pé-de-valsa» da noite ficou por conta de Sérgio Motta e sua mulher, Wilma . 
 Ecléticos, dançaram jazz, disco, pagode, Jorge Ben Jor e até «Requebra», do Olodum . 
 «Visões do Golpe» cobre o período que vai da renúncia de Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961, até a posse de Costa e Silva, em 15 de março de 1967 . 
 Esse recorte histórico se explica no livro . 
 Para alguns entrevistados, 64 aparece como revanche de 61 . 
 A solução parlamentarista, que conduziu um Jango fragilizado ao governo, representou para muitos não uma imposição dos militares, mas uma derrota . 
 Com a ascensão de Costa e Silva, ficava claro que o regime mudava de perfil . 
 O grupo que assumia as rédeas do poder estava disposto a «radicalizar a revolução», anulando qualquer espécie de oposição, por ínfima que fosse . 
 Além dos militares cujos trechos dos depoimentos estão reproduzidos abaixo, o livro «Visões do Golpe» traz as seguintes entrevistas: Adyr Fiúza de Castro (tenente-coronel em 64), José Luiz Coelho Netto (major em 64), Carlos Alberto de Fontoura (coronel em 64), Antonio Bandeira (tenente-coronel em 64), Enio dos Santos Pinheiro (tenente-coronel em 64) e Deoclecio Lima de Siqueira (coronel em 64) . 
 Quem não aprende não faz . 
 Esse Hollyfield nunca me enganou . 
 Com o físico de halterofilista e o queixo de uma dama, foi longe demais . 
 E o pior: Moorer é tão medíocre quanto Riddick Bower ou qualquer outro aspirante ao título . 
 O que tem algo mais está na prisão, como fizeram com Clay-Ali, trinta anos atrás . 
 O que essa gente tá querendo? 
 A Gradiente realizou uma reformulação completa em suas atividades, o que resultou numa melhoria substancial no resultado, que passou de um resultado negativo em 44,9% nos primeiros nove meses de 1992 para um lucro de 13,4% no mesmo período de 93 . 
 Os investidores estrangeiros estão de olho nas empresas de telefonia e as companhias estão melhorando seus resultados . 
 A Telefônica Borda do Campo passou de um prejuízo contábil de 2,6% nos primeiros nove meses de 1992 para um lucro de 11,4% no mesmo período de 1993 . 
 Os resultados da Telemig evoluíram de um lucro de 1,7% para um ganho de 17,6% sobre o patrimônio no balanço dos primeiros nove meses de 93 . 
 A valorização das ações da Cesp esteve associada à onda dos fundos externos de investirem em ações do setor elétrico . 
 O retorno sobre o patrimônio continuava negativo em 5,4% no balanço de nove meses de 1993, contra um prejuízo de 2,0% no mesmo período do ano anterior . 
 A única solução é uma urgente sinalização na direção de um redesenho institucional da economia . 
 Não há tempo a perder . 
 O Congresso Nacional precisa funcionar agora e o recesso parlamentar em janeiro precisa ser suspenso para que se promovam as reformas constitucionais . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  BC vai incluir BBCs nos limites de emissão  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo vai modificar o critério de definição do limite de emissão do real para o último trimestre do ano . 
 O limite atual é de R$ 9 bilhões . 
 A mudança vai constar da reedição da MP (Medida Provisória) do real, que será enviada ao Congresso Nacional no dia 28 de outubro . 
 O governo não sabe qual seria o investimento necessário para acabar com as inundações nem quanto tempo significa «longo prazo» . 
 Taliba diz que a gestão Maluf está fazendo sua parte para resolver o problema . 
 Ele cita a canalização do córrego Ipiranga, córrego do Morro do S, Zavuvus (os três na zona sul) e do córrego Tremembé (zona norte) . 
 Além dessas obras, lembra da construção do «piscinão» da praça Charles Miller, que servirá para conter os alagamentos da avenida Pacaembu (zona oeste) . 
  Fusões à vista  
 Richard Agutter, da auditoria KPMG de Londres, diz que o plano FHC deve estimular os financiamentos de longo prazo no Brasil . 
 Isso facilitará os negócios de fusões e aquisições, diz . 
  ERRAMOS  
  Nova droga pode reduzir os surtos de esclerose  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Uma nova medicação o interferon beta está obtendo resultados positivos no tratamento da esclerose múltipla uma doença que evolui em surtos e pode levar a limitações físicas . 
 Na maioria dos casos, a doença se manifesta pela primeira vez ao redor dos 30 anos . 
 A evolução é lenta e a pessoa pode passar várias décadas sem novos surtos . 
 As demissões anunciadas pela Varig, na última semana, motivaram o pedido . 
 A empresa aérea pretende dispensar 2.100 empregados no país e 500 no exterior . 
 «Entendemos que a crise não se limita a uma empresa, é preciso tratar o setor», afirmou o assessor de comunicação do sindicato, Fernando Pereira . 
 ARME O OLHAR: como uma pintura, um belo olhar não depende só da cor . 
 Cílios e sobrancelhas são a moldura dos olhos . 
 Para refoçar cílios ralos, use rímel ou tufos artificiais . 
 Escove os pêlos da sambrancelha para deixá-los brilhantes . 
 Corrija as falhas com lápis ou então aplique sombra preta e marrom com um pincel molhado . 
 A pele funciona como tela . 
 De nada adianta um belo par de olhos violetas se logo embaixo estão as indesejáveis olheiras . 
 Compressas de chá de camomila ou de leite frio atenuam o problema . 
 TRUQUES DÃO COR: quem acha trabalhoso ou audacioso usar uma lente colorida pode lançar mão de alguns recursos para acrescentar cor e luz ao olhar . 
 Aara aprofundar o tom de olhos verdes ou azuis, aplique um traço de delienador azul . 
 Rímel colorido azul marinho ou castanho na ponta dos cílios também dão cor . 
 Não exagere . 
 Maquiagem muito carregada acaba escondendo o olhar ao invés de realçá-lo . 
 INFORMAÇÕES TÉCNICAS: as lentes coloridas podem ser de grau ou apenas cosméticas . 
 Duram em média um ano e meio e o preço é cerca do dobro de uma lente comum da mesma qualidade . 
 Quem pretende usá-las apenas em ocasiões especiais não deve descuidar da manutenção: limpeza diária . 
 O tempo de uso deve ser limitado, já que o olho não está acostumado . 
 Cada pessoa tem uma adaptação diferente às lentes e só a prática dirá quanto tempo é recomendável ficar com elas, respeitando sempre as orientações de um oftalmologista . 
 Hélio não revela qual o seu segredo como consegue recolher sangue de Eric, um menino de 4 anos e 10 meses que sofre de câncer, sem provocar choro ou gritaria . 
 «Só tiro com tio Hélio . 
 Ele não deixa doer», diz Eric . 
  Cozinha  
 Um cartaz na entrada da cozinha tenta «conquistar» os 305 funcionários que preparam as 6.000 refeições servidas todo dia no hospital: 
 «Ninguém está vendo se você lavou as mãos . 
 Mas você sabe...» 
 O agravante é que os erros se concentram em jogadores-chave . 
 O armador Marcelinho tem 31% de erro, o volante Zé Elias, 32% de erro, e o atacante Viola, 38% . 
 Sem receber bolas, os atacantes exploram mais do que em outros times as jogadas individuais . 
 Reflexo disso são os altos índices de bolas perdidas de Marcelinho (dez por jogo), Viola (oito) e Marques (oito) . 
  Lupa  
 Será pra lá de extensa e bastante detalhada a medida provisória que deve implantar o Real . 
 No dia 1º de julho apesar das pressões do PSDB para que o dia D seja exatamente um mês antes . 
 O segundo, que tem mais peso porque é um ministro de origem militar, falou ao Jornal Nacional: 
 «O problema dos militares é o mesmo do funcionalismo civil . 
 É o nível salarial . 
 Tem que proteger o poder aquisitivo.» 
 Um pensamento nada diferente daquele de sindicalistas como Vicentinho e Medeiros, que voltaram a mostrar a sua preocupação . 
 O que pensa o ministro da Fazenda? 
 Não parece dar bola, ao que indica seu comentário sobre a possível saída de Barelli, no TJ . 
 «O ministro sabe que o governo está fazendo o que pode . 
 Tenho certeza de que vai continuar nos ajudando.» 
 Pelas suas palavras, Barelli nem faz parte de seu governo . 
 O governo é ele, FHC . 
  Sutherland mostra desajuste em estréia  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 «Punido ao Extremo», a primeira experiência do ator Kiefer Sutherland na direção, que acaba de ser lançado em vídeo, é um filme ruim . 
 Mas qual o significado dessa avaliação? 
 Um filme vitimado pela falta de criatividade, um desprazer ofertado aos olhos do espectator? 
 Em resumo, um grande desconforto? 
  Mireya pode jogar no BCN  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 A atacante cubana Mireya Luis, considerada a melhor do mundo na atualidade, pode jogar no Brasil . 
 Ela admitiu ontem que já conversou com Ênio Figueiredo, supervisor técnico do BCN/Guarujá, clube que demonstra interesse em ter a jogadora já para a Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Folha -- O sr. acha que as Forças Armadas devem agir para conter a violência urbana? 
 Fortuna -- As Forças Armadas têm sua atribuição constitucional de preservar a lei e a ordem . 
 Onde for estabelecido o caos tem que se estabelecer a ordem . 
 Não vamos interferir sem razão palpável, apenas se um Estado pedir socorro . 
 É uma década de carreira . 
 O começo acaba de sair em CD: 
 «O Começo», justamente . 
 Tudo começou com passos de break, na gangue Back Spin, e o rap da lata assim chamado porque era marcado por batucada em latas de lixo em frente ao metrô São Bento . 
 Alugar um apartamento de três quartos em Moema (zona sul) custa hoje, em média, 1.344,3 URV . 
 Em Perdizes (zona oeste), segundo o estudo, 620,8 URV . 
 No bairro Jardins (zona sul), há queda de cerca de 12%, também para apartamentos de dois quartos . 
 O aluguel de um apartamento de três dormitórios nos Jardins custa em média 1.500,8 URV . 
 O maior preço médio de aluguel em URV foi registrado em apartamentos de quatro dormitórios no Campo Belo (zona sul), 2.793,9 URV . 
 Nos planos de descanso do comunicólogo do PT, o Pantanal e a Europa . 
  Baby blue  
 Como vai interpretar Dumbo, Sininho e Mary Poppins em seu espetáculo «Bissolândia» que estréia sábado no teatro Sérgio Cardoso, Patricio Bisso tem dado trabalho dobrado à equipe técnica . 
 Detalhes como a tampa do porta-luvas que serve também como porta-copos mostram que a Chevrolet caprichou para dar ao Corsa menos aparência de carro «depenado» . 
 Além de ter os bancos totalmente forrados em veludo, o Corsa tem colunas revestidas, o que não acontece nos demais . 
 Vem com espelho do lado direito (controle interno opcional), tampão e carpete no porta-malas . 
 O Corsa tem melhor ventilação mas só para os ocupantes do banco dianteiro; atrás não há nem mesmo vidros basculantes que os rivais da faixa de US$ 7.200 . 
 Outro destaque do carro é o baixo nível de ruído na cabine . 
  Sérgio Amaral troca de cargo na Fazenda  
 Um dos braços direitos do ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vai continuar trabalhando na equipe econômica . 
 O embaixador Sérgio Amaral deixará a chefia de gabinete para assumir o cargo de secretário de Assuntos Internacionais 
 Folha -- Peraí, mas você já vinha jogando mal no São Paulo, antes de ir para Paris . 
 Raí -- No começo da temporada, sim . 
 Pois sou um jogador que leva um tempo para entrar em forma . 
 Mas, depois, acho que já estava jogando como antes . 
 «Nós vivíamos em um clima de cidade do interior . 
 Agora, esse bairro parece terra de ninguém», diz a professora Maria Isabel Soncini . 
 Os moradores passaram a colocar mais trancas e grades em suas casas . 
 «É só sair na rua que a gente escuta alguém discutindo o preço do serralheiro, da fechadura ou contando um novo caso de assalto», diz Maria Isabel . 
 Entre as franquias, há desde um ponto-de-venda da Jacques Lafont por US$ 1.500 até uma clínica de beleza da MatisParis, por cerca de US$ 100 mil (comercialização prevista para janeiro de 95) . 
 A Jacques Lafont também tem franquias em quiosques de shoppings centers (US$ 8.000) e lojas (a partir de US$ 10 mil) . 
 Junto com eles estava o soldado do Corpo de Bombeiros Cláudio Roberto de Almeida Cruz, 25, lotado no destacamento de Santa Teresa . 
 Ele também faria parte da quadrilha, segundo Vígio . 
 Manuel Firmino dos Santos conduziu os policiais do DAS até o cativeiro . 
 Ele seria um dos líderes da quadrilha . 
 Segundo Hélio Vígio, a quadrilha é chefiada por Miguel Alves da Silva Neto, o «Miguelzinho» . 
  Reunião de primeiras-damas  
 Quatro mulheres de ex-presidentes dos EUA se encontraram ontem em uma noite de gala no «National Garden», espaço ao ar livre em Washington . 
 Na foto (da esquerda para a direita): Barbara Bush, mulher de George Bush; Lady Bird Johnson, mulher de Lyndon Johnson; Betty Ford, mulher de Gerald Ford; e Nancy Reagan, mulher de Ronald Reagan . 
 Além de uma reforma administrativa, faltou dinheiro . 
 O governo Fleury aumentou a fatia da educação na arrecadação do ICMS de 21,3% (1991), para 30% (1994 e 1995) . 
 Segundo Apeoesp, o governo estaria gastando hoje apenas 23% . 
 De qualquer modo, a arrecadação do ICMS caiu 23% desde o início do governo . 
 O resultado é que, em relação ao início do governo Montoro (1983), a participação dos gastos com ensino no Orçamento do Estado caiu de 15,63% para 10,62% em 1992 . 
 O convite para ser coordenador de futebol veio em boa hora, porque me permite crescer . 
 Ainda me considero suficientemente jovem para fazer alguma coisa importante no esporte . 
 Folha -- Você pensa em ocupar algum cargo de direção dentro do esporte brasileiro? 
 A decisão das empresas é consequência da forte demanda . 
  Rezando para Madonna  
 A Warner Music Group conta com sua maior estrela, a Madonna, para se recuperar . 
  Santa Catarina 3  
 Relatório da polícia aponta um aumento no número de carros roubados na região da Grande Florianópolis . 
 Segundo o levantamento, um carro desaparece a cada quatro horas e meia . 
 O delegado José Tadeu Vargas disse que é o maior índice já registrado na região . 
  Santa Catarina 4  
 Os servidores municipais de Florianópolis decidiram paralisar as atividades por uma semana . 
 A categoria reivindica isonomia salarial com os funcionários da Câmara de Vereadores e da Companhia de Melhoramentos da Capital, e recuperação das perdas salariais . 
  'O Sangue de Romeo' leva clichês ao limite  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 «O Sangue de Romeo» acena com glóbulos e romance no título . 
 O policial corrupto pergunta à «femme fatale»: 
 «Você já esteve apaixonada?» 
 Sorriso cínico nos lábios e um arame na mão, ela responde com uma tentativa de assassinato . 
 O filme vem da fábrica das frases espertas e violência glamourizada . 
 Traz «anos 90» estampado em sua estilização de imagens sádicas e na escolha do elenco «hip» Gary Oldman, Lena Olin e Juliette Lewis . 
  Palavrão  
 Frank Sinatra e Aretha Franklin foram homenageados pelas realizações de suas carreiras . 
 O discurso de apresentação a Sinatra ficou a cargo do vocalista Bono, do grupo irlandês de rock U2, que momentos antes havia criado a cena mais constrangedora da noite . 
 Ao receber o prêmio de melhor disco alternativo por «Zooropa», Bono zombou do critério que definia o U2 como «alternativo» e disse que continuaria a «fuck up the mainstream» . 
 A rede de TV CBS cortou o palavrão da transmissão para a costa Oeste dos EUA, que não foi feita ao vivo devido ao fuso horário de três horas . 
 Passado o mal-estar, Bono emocionou Sinatra ao defini-lo como «um homem mais sólido do que o Empire State, tão fácil de reconhecer quanto a Estátua da Liberdade e prova viva de que Deus é católico» . 
 Visivelmente tocado, Frank Sinatra iniciou um discurso de agradecimento que foi cortado abruptamente para a entrada de comerciais, na maior gafe da noite . 
 O apresentador Garry Shandling recorreu ao humor para se livrar do embaraço, dizendo que «nem mesmo Lorena Bobbit teria cortado Frank Sinatra» . 
 A CBS afirmou mais tarde que um assistente de Sinatra sugeriu o corte . 
  : art. 283, parágrafo 5º do RIR/94)  
  Veículos automotores  
 Todos os condutores de veículos automotores deverão portar, além da Carteira Nacional de Habilitação, o Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo, o qual poderá ser substituído por cópia fotostática ou a pública-forma, quando registrada na repartição de trânsito que o emitir . 
 (Fund . 
  : art. 173 do RCNT)  
  FGTS -- depósito  
 A empresa deverá depositar os 8% da remuneração paga ou devida no mês anterior, relativos ao FGTS, para os empregados afastados do serviço em virtude de: prestação de serviço militar, licença para tratamento de saúde de até 15 dias, licença por acidente do trabalho, licença-paternidade e licença-gestante . 
 (Fund . 
 14 . 
 out . 
 -- A Alemanha se retira da Liga das Nações . 
 Começa a rearmar-se, violando o Tratado de Versalhes . 
 A indústria bélica reativa a economia . 
  1934  
 2 . 
 ago . 
 -- Morre o presidente Hindenburg . 
 Hitler passa a chamar-se de Führer . 
  Dividido, PMDB decide hoje se fará prévia  
  Quercistas admitem que 30% dos líderes do partido não farão campanha para o ex-governador caso ele seja candidato  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O Diretório Nacional do PMDB reúne-se hoje para ratificar ou não a realização de uma prévia para a escolha do candidato presidencial, já em ambiente de aberto racha interno . 
 «Será a cristalização do racha», imagina o deputado Roberto Rollemberg, presidente do PMDB paulista, ele próprio disposto a estimular a cisão . 
 Não são só as montadoras, ou só os petistas . 
 Também Canindé Pegado, que é presidente da CGT, surgiu para anunciar que vem aí uma reação em cadeia . 
 Na CBN, no TJ, declarou que «em uma semana» já vai estar nas fábricas o que ele qualificou de «movimento nacional» . 
 Na história e na geografia das paixões, o que realmente temos são articulações distintas de dois princípios opostos . 
 De um lado, simplificando, a razão: ela varre os preconceitos, liga-se à liberdade política e de pensamento, mas Stendhal constata que com seu avanço no século 19 se acentuam os interesses, as distinções de classe, uma vida menos enérgica e mais planejada . 
 Por outro lado, os afetos: um registro vital, menos liberal, presa fácil dos preconceitos tradicionais, mas com tudo isso mais livre para romper as amarras sociais que a modernidade multiplica . 
 A riqueza do pensamento de Stendhal está em sua consciência da complexidade das relações entre essas duas pulsões opostas que tanto o atraem, até no movimento pendular que o faz oscilar entre a França e a Itália, que o faz, sempre que pode, viajar . 
 O caso mais flagrante de intromissão da história na narrativa é, porém, o do «Vermelho e o Negro» . 
 Este romance estava na tipografia quando eclodiu a revolução de 1830, com o povo nas ruas depondo Carlos 10º, o último rei francês a tentar se absolutista . 
 Rapidamente, Stendhal escreve quase cem páginas que acrescenta ao romance . 
 Batizado de «Kiss of The Anchorwomen», o artigo fala bem mais do que dos salários de Barbara Walters, Diane Sawyer e Connie Chung entre outras, que chegam a US$ 10 milhões por ano . 
 Mostra tudo o que as moças, musas do telejornalismo da ABC, CBS, NBC etc. e tal fazem para conseguir um furo . 
 Frasson sofreu uma lesão na coxa na partida contra o Náutico . 
 No lugar, deve jogar Luiz Fernando . 
 As outras alternativas para substituir Frasson são o deslocamento de Zinho para o meio-campo, com a entrada de Robinson na lateral esquerda, com o aproveitamento de Evérton Luiz ou a manutenção de Mazinho Loyola junto de Leto . 
  Déficit dos EUA com Japão alcança a terceira maior marca da história  
  De Washington  
 O responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor, disse ontem ao Congresso que há «sinais potencialmente positivos» para um acordo que abra mais o mercado japonês aos produtos dos Estados Unidos . 
 O anúncio foi feito no mesmo dia em que se divulgou que o déficit comercial dos EUA com o Japão voltou a crescer em março de 1994, mês em que alcançou sua terceira maior marca histórica: US$ 5,8 bilhões . 
  FHC vai defender retomada da revisão  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Em discurso que fará no sábado, ao ser oficializado pelo PSDB como candidato à Presidência, Fernando Henrique Cardoso defenderá a retomada da revisão constitucional . 
 O candidato afirmará que a viabilidade do seu governo depende das mudanças no texto constitucional . 
 Dirá que, se eleito, vai propor as modificações nos primeiros meses de sua gestão . 
  Família que passou dez anos em um veleiro dá palestra na Folha  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã, às 19h30, a palestra «Dez anos em um veleiro», que será dada pelos membros da família Schurmann . 
 O casal Vilfredo, 45, e Heloísa, 45, e os filhos David, 20, Pierre, 25, e Wilhelm, 17, ficaram conhecidos depois de passarem dez anos velejando pelo mundo . 
 Da família, apenas David não participará da palestra . 
 O efeito das medidas do Banco Central será uma concentração do mercado financeiro, em um processo oposto à abertura para novos bancos múltiplos iniciado no governo Sarney . 
 O BC realizou ontem leilão de Bônus do Banco Central com prazo de 35 dias . 
 Os papéis saíram com taxa/over de 5,708% ao mês . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse que casos como esse eram «previsíveis» . 
 Ele afirmou que o TSE, em suas resoluções, adotou duas salvaguardas eficientes para uma investigação . 
 A primeira é o canhoto do bônus eleitoral . 
 Ao emitir um bônus, o candidato ou seu representante tem que anotar no canhoto o nome, CPF ou CGC do doador . 
 Foi assim em 90, quando se desconcentrava ao interpretar a empresária Isadora, em «Meu Bem, Meu Mal» . 
 Em 92, ficava angustiada ao fazer uma fina jornalista em «Perigosas Peruas» . 
 Não está sendo diferente agora, em «Tropicaliente», onde vive a rica empresária Letícia . 
 A preocupação, segundo ela, é com os «fatores internos» de seus personagens . 
 A concepção que o partido tem hoje é a de que nós precisamos montar um ministério que seja representativo da sociedade brasileira, que sejam pessoas qualificadas do ponto de vista político e do ponto de vista técnico . 
 É preciso combinar as duas coisas . 
 Folha -- O sr. acha que ainda há espaço para um convívio no governo com o PSDB, mesmo que o segundo turno seja entre o sr. e o senador Fernando Henrique? 
  Carona levou Gustavo ao Ártico  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Terminado o segundo grau, em 1991, Gustavo pensava fazer vestibular para economia . 
 Não fez e decidiu viajar . 
 Foi de carona até a Amazônia . 
 Em Caracas, capital da Venezuela, foi assaltado por dois caras que lhe levaram US$ 200 . 
 Com os US$ 400 restantes chegou a Miami (EUA), um mês e meio depois da saída do Sul . 
 A estimativa de aceleração inflacionária está tanto no curto quanto no médio prazo . 
 Para 22,6% dos entrevistados, a inflação de outubro vai bater nos 5% . 
 E 18% acreditam que a taxa deve ficar entre 6% e 10% . 
 Ou seja, 41,1% do comércio varejista espera inflação alta para os padrões de estabilidade que o governo quer implantar . 
 35% esperam taxa de 3% ou inferior para outubro . 
 Fleury -- Vou criar um centro de estudos para a formulação de políticas públicas . 
 Vou trabalhar também para que o PMDB tome um rumo mais adequado . 
 Acho que o partido tem um papel importante nas reformas que precisam ser feitas no país . 
 Mas acho que o governo Fernando Henrique repete o erro de Itamar, que é alijar o partido do centro das decisões . 
 Folha -- Há uma disposição de se caminhar para a oposição? 
 O salário dos parlamentares dobraria de R$ 4.000 para R$ 8.000 . 
 Os ministros também ganhariam algo próximo de R$ 8.000 . 
 Longe de ser uma idéia absurda, a proposta de aumento é defensável e necessária . 
 Há no país uma penca de executivos de empresas privadas ganhando salários superiores a R$ 15.000 . 
 Sem mencionar os benefícios indiretos . 
 TEMPO PRETÉRITO, de Ives Gandra da Silva Martins . 
 Edição Clube de Poesia (à venda somente na livraria Cultura, av. Paulista, 2.073, lj. 153, SP, CEP 01311-940, tel. 011 285-4033) . 
  52 págs. R$ 5,00  
 Reedição da obra publicada em 1982, com parte da obra lírica do tributarista e membro da Academia Paulista de Letras . 
 Moradores afirmam que ainda circulam nas favelas traficantes de segunda linha vendendo drogas, mas em pequeno volume e sem qualquer afronta armada . 
 O 24º BIP montou também uma guarita num pontilhão sobre as águas da baía de Guanabara, nos fundos da favela, para que soldados observem a chegada e saída de barcos . 
 Os traficantes costumavam entrar de barco nas favelas com armas e drogas . 
 Nos andares mais altos, praticamente todos os móveis são fixos no chão . 
 Janelas são de vidro especialmente resistente e não é possível abri-las seria fácil uma pessoa cair durante um terremoto . 
 Um dos maiores prédios da cidade tem suas fundações assentadas sobre uma enorme esfera de aço, de modo que possa balançar mais ou menos livremente . 
 O nível de dano causado ontem às freeways, contudo, indica que conforme vários grupos de especialistas têm apontado está mais do que na hora de rever e renovar o sistema viário da cidade . 
  Museu republicano revela luxo da época  
  Sobrado sediou Convenção de Itu  
  Do enviado especial  
 Apesar de manifestações anteriores, foi no sobrado do fazendeiro Carlos Vasconcelos de Almeida Prado, em Itu, que o movimento republicano paulista começou a se articular . 
 Hoje, esse sobrado na rua Barão do Itaim abriga o Museu Republicano Convenção de Itu . 
 No Brasil, depois de tantos mil planos econômicos, sendo que na era Collor houve mesmo a espoliação da intimidade de cada um que teve seu dinheiro posto a serviço sabe lá do quê, só resta batalhar pelo futebol, pelo basquete, pelo vôlei, e chorar muito pela morte de Ayrton Senna... 
 Alimento narcísico, ainda que venha de algo depositado em uma imagem idealizada, é preciso para sobreviver . 
 Se a questão for apenas sobreviver, mas «a gente não quer só comida...» 
 Quando falta uma base mínima para que cada um possa viver, através do narcisismo, o contato com o mundo, só resta criar nossa imagem em conversas telefônicas com nós mesmos . 
 A sociedade faz malabarismos para que cada um mantenha uma imagem inteira de si mesmo . 
 Viver o conflito entre a fragmentação que nos é inerente e a constituição de uma imagem própria, parece ser muito ameaçador . 
 Principalmente quando o mundo que nos cerca fornece tão poucas formas de constituição de um núcleo narcísico que permita a experiência de perder-se nos fluxos dos astros . 
 Arnaldo Antunes e Régis Bonvicino não têm medo de se perder no mundo . 
 Sabem até mesmo perder-se em e de si mesmos... 
 Será que os autores Charles Murray e Richard J. Hernnstein não estão dando o que falar porque souberam usar de refinado oportunismo para colocar o dedo na ferida mais dolorosa da sociedade norte-americana a divisão que ela faz entre vencedores e perdedores? 
 Não é notável que um assunto tão batido quanto as diferenças entre pretos e brancos, ricos e pobres, esteja em voga justamente agora, quando a muralha que separa os «winners» dos «loosers» ameaça desmoronar sobre o «american way of life»? 
 Faz um esforço louvável, mas dificilmente frutífero, para demonstrar que nem o autoritarismo de Alberto Fujimori, nem sua política econômica de livre mercado exacerbado se parecem, o mínimo que seja, com o que Vargas Llosa apregoava . 
 Em suas próprias palavras: 
 «Então no Peru e em muitos outros países, começou-se a dizer que, embora eu tivesse sido derrotado nas urnas, havia vencido as eleições por delegação... porque o presidente Fujimori se havia apropriado de minhas idéias e punha em prática meu projeto de governo... 
 Acho que foi essa minha verdadeira derrota» . 
 Surpreende mais ainda que se cogite iniciar o novo mandato presidencial sem uma ofensiva política digna desse nome na área da reforma tributária . 
 Muitos esperavam até que antes da posse do novo governo tivesse o atual a coragem para assumir uma tal iniciativa logo após as eleições, como várias vezes sugeriu o ex-ministro Ricupero . 
 A frustração, aparentemente, não é inevitável . 
 Afinal o próprio candidato líder nas pesquisas e, tudo indica, em condições de ganhar no primeiro turno já se comprometeu a acabar com esse imposto que incide sobre todas as movimentações bancárias . 
 E que é ainda mais regressivo com inflação baixa . 
 Mas o que são, afinal, promessas de campanha? 
 A resposta parece surgir antes mesmo das eleições, numa demonstração de desfaçatez que nada parece ter de provisória . 
 A Quaker, que comercializa a marca Coqueiro, também está de olho em empresas do ramo de sardinhas . 
 A Folha apurou que ela negocia a compra da Pescador, marca da empresa Femepe, de Itajaí (SC) . 
 Horácio Del Nero Rocha, diretor comercial da Quaker, nega . 
 «Estamos só de olho aberto» . 
 Segundo ele, a estratégia da empresa é crescer em todas as áreas em que atua pescado (sardinha e atum), achocolatados, aveia e milho . 
 «É fato que a sardinha é um dos alimentos mais presentes na mesa do brasileiro» . 
  Universidades estaduais fazem protesto hoje  
  Universidade de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 As entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp convocaram paralisação para hoje à tarde, quando haverá reunião de negociação salarial . 
 A reinvidicação é reajuste de 37% sobre o salário convertido em URV no mês passado, segundo Otaviano Helene, da Associação de Docentes da USP . 
  Carter viaja desinformado  
  De Washington  
 A semana terminou com mais uma grande confusão do governo Clinton em política externa, desta vez na crise norte-coreana . 
 A Casa Branca negou que tenha planos de suspender sua ameaça de sanções econômicas, ao contrário do que o ex-presidente Jimmy Carter parece ter sugerido ao presidente Kim Il Sung . 
 Pezolatto já comprou da Brasoftware planilhas, processadores e organizadores de mesa e diz que nunca teve problemas com os produtos . 
 O desenvolvedor de programas autônomo Otavio Galvão Correia Júnior, 45, diz que só teve problemas com um programa de banco de dados . 
 O programa apresentou falhas . 
 Ele tentou trocá-lo e não conseguiu . 
 A revenda disse que a responsabilidade era com o fabricante, que não resolveu o problema . 
 Os Liberais, que também apoiam o governo, não conseguiram os 5% mínimos para terem representação no Parlamento . 
 Os ex-comunistas do Partido do Socialismo Democrático tiveram só 4,7%, mas são agora a terceira força na antiga Alemanha Oriental, com cerca de 20% dos votos . 
 O ultradireitista Partido Republicano, com 3,9%, está fora do Parlamento . 
 Kohl se disse feliz com a derrota da direita, «por causa do reflexo no exterior» . 
 O projeto, que tem custo de US$ 120 milhões, deverá ser concluído no ano 2.000 . 
 O resultado mantém o Corinthians na disputa do título . 
 O time tem 36 pontos e mais quatro jogos, incluindo dois clássicos (São Paulo e Palmeiras) . 
 O Ituano está quase rebaixado para a segunda divisão . 
 Tem 19 pontos e só pode chegar a 25 . 
  Resposta  
 Segundo Soisi Kanashiro, assessor de imprensa da Comgás, «o gasista encontrou o imóvel fechado e o prédio sem energia» . 
 «O serviço foi reprogramado para ser executado no dia 29 de junho, mas não foi realizado face às irregularidades na chaminé do aquecedor», afirma Kanashiro . 
 Em 1922, quando escreveram e tornaram oficiais as regras do caratê, essa luta se transformou em esporte . 
 Ele chegou ao Brasil em 1957 . 
 CONHEÇA ALGUNS ESTILOS DE LUTA 
  Coréia do Norte aciona reatores  
 A Coréia do Norte iniciou a troca de combustível de sua usina nuclear de Yongbyon sem monitoramento internacional, disse a Coréia do Sul . 
 A troca serviria de chance para ocultar evidências de desvio de material para o programa militar . 
  China liberta mais um dissidente  
 A China anunciou a libertação de Chen Ziming, 41, um dos dissidentes que lideraram o movimento pró-democracia de 1989, que foi encerrado com o massacre de Tiananmen . 
 O piloto de «Deep Space Nine» (que tem o título original de «O Emissário») tem origem num episódio duplo de «The Next Generation», chamado «The Best Of Both Worlds» (por sinal, brilhante) . 
 Nele, o capitão Picard é sequestrado pelos Borgs, uma raça invencível . 
 Recebe implantes e torna-se, ele mesmo, um «borg», incumbido de liderar a destruição de todos os seres humanos . 
 Como borg, Picard destrói diversas naves da Federação -- incluindo a do Comandante Benjamin Sisko, que acabará se mudando para a estação espacial «Deep Space Nine» . 
 Sisko travará contato, então, com diversas raças já apresentadas na «Nova Geração»: os bajorianos (com o nariz «riscado»), os cardassianos (verdadeiros monstros, que já torturaram o pobre capitão Picard) e os ferengi (velhos conhecidos dos «trekers») . 
 A grande diferença entre «DS9» e os «titios» do passado está no seu clima «Blade Runner», propiciado por uma estação escura, opressiva e precária (ela foi criada e depois destruída pelos cardassianos) . 
 Paradoxalmente, a nova série conta com os melhores efeitos especiais já criados sob a égide de «Jornada nas Estrelas» -- destaque para o «Túnel Espacial» e para as mudanças de forma de Odo . 
 Entre os atores, o destaque vai para o elogiado Colm Meaney (de filmes como «Os Commitments» e «A Grande Família»), o veterano Rene Auberjonois («M.A.S.H.».) 
 e para a bela Terry Farrell, modelo célebre que já foi capa de «Vogue» . 
 A liminar foi concedida pelo juiz da 8ª Vara da Fazenda Pública, Paulo Magalhães da Costa Coelho, no início de setembro, atendendo a ação do Sindicato dos Eletricitários de Campinas . 
 Lilico teria sido contratado sem concurso público, em maio de 93, para ocupar o cargo de especialista administrativo . 
 Depois de ser admitido, Lilico foi comissionado no Palácio dos Bandeirantes e assumiu a Secretaria de Governo . 
 Alguns problemas implicaram a exclusão automática de alguns trabalhos . 
 Com as dificuldades já tradicionais para a liberação pela alfândega, alguns filmes programados para serem exibidos durante a primeira semana foram prejudicados . 
 Também o critério adotado para equilibrar a disputa, considerando apenas os filmes que tiveram no mínimo 50 espectadores-votantes em cada sessão deixou trabalhos importantes de fora . 
 De qualquer maneira, a ampliação do número de premiações é uma contribuição importante para o reconhecimento de filmes que não teriam muitas oportunidades sem o aval de um festival que a cada ano melhor se consolida . 
  Niemeyer faz a casa dos homens e de Deus  
  Rio monta no Ministério da Educação exposição permanente dedicada ao arquiteto mais inventivo do século  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 A inauguração, segunda-feira, do Espaço Oscar Niemeyer, no antigo Ministério da Educação aqui no Rio, me trouxe uma certeza e uma explicação . 
 A certeza é que o Brasil produziu, com Oscar Niemeyer, o arquiteto mais inventivo e original deste século . 
 A explicação se refere às críticas que a gente ouve hoje em dia a Brasília: os defeitos atribuídos a Brasília são defeitos do Brasil . 
 Brasília propôs um país que não se realizou; está até hoje à espera de uma realidade nacional que se aposse dela, que assuma sua serenidade e sua pureza . 
 No seu belo «Lições de Arquitetura» o poeta Ferreira Gullar diz de Oscar que «nos ensina a viver/ no que ele transfigura:/ no açúcar de pedra/ no sono do ovo» . 
  A FRASE  
 «Se der tempo, gostaríamos de visitar o estádio do Santos e jogar uma partida de futebol . 
 Quem sabe contra um time de mulheres, que são a outra boa especialidade do Brasil» (Lance Hall, baterista jamaicano do Inner Circle) . 
  O MALHO  
 Nem os divulgadores pouparam o Poison . 
  Pão e manteiga  
 Catherine Deneuve e Paloma Picasso foram as ausências mais notadas anteontem no lançamento do perfume Champagne na Estátua da Liberdade, Nova York . 
 Das musas do anfitrião Yves Saint Laurent inesperadamente bem-humorado, só as chiquésimas Loulou e Lucie de la Falaise . 
  SPECIAL K -- quarta-feira  
 A dupla Li Camargo e Marcelo Quadros, ambos de 29 anos criaram a marca no começo do ano . 
 Quadros era professor de educação física e artista plástico e Li, ex-bailarino, com experiência em moda underwear . 
 Proposta: moda que pode ser usada como underwear ou como roupa, prática e esportiva . 
 A PSICOTERAPIA EM BUSCA DE DIONISO, de Alfredo Naffah Neto . 
 Ed. Educ (r . 
 Monte Alegre, 984, SP, tel. 011 62-0280)/Ed. Escuta (r . 
 Dr. Homem de Mello, 351, SP, tel. 011 871-2542) . 
  144 págs. 13,25 URVs  
 O autor estabelece um diálogo entre a teoria freudiana e o pensamento de Nietzsche, procurando um novo viés para a psicoterapia . 
 Um estudo produzido mês passado pela pesquisadora norte-americana Laura Snook, da Universidade Yale, para o WWF (Fundo Mundial para a Natureza), confirma que a extinção do mogno é iminente, se não for feita regulamentação rigorosa . 
 Um dos pontos que sustenta a tese da pesquisadora é a dificuldade de regeneração do mogno . 
 Segundo ela, a árvore se regenera principalmente a partir de distúrbios catastróficos periódicos . 
 Nossa meta na Domino's Pizza Team Washington é treinar os integrantes da equipe (funcionários) a «seduzir» o freguês . 
 Quando ele exclama «uau!» ao receber uma Domino's Pizza, é porque realmente sente que nós o colocamos em primeiro lugar . 
 As três principais desculpas com as quais as pessoas de empresas procuram explicar suas vendas fracas ou lucros pequenos são a economia, a concorrência e a necessidade de mais publicidade . 
 Embora cada um desses fatores constitua um elemento do problema, sua importância é pequena quando comparada à importância do ótimo atendimento ao freguês . 
 Pesquisa com consumidores indicam que a razão número um pela qual os clientes abandonam uma empresa e procuram outra é o atendimento deficiente ao freguês . 
  Telê volta e critica a indisciplina  
  Técnico retorna à sua função hoje à noite contra o América de Rio Preto, no Morumbi  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, que volta a dirigir o São Paulo na partida de hoje à noite, no Morumbi, contra o América, não está gostando do número de cartões vermelhos recebidos pelos jogadores da equipe no campeonato . 
 Até agora, o São Paulo teve quatro jogadores expulsos de campo . 
 «Tantas expulsões não são normais nos times que dirijo», afirmou . 
 «Vou ameaçar tirar do time quem cometer indisciplinas.» 
 Telê também criticou a atitude do zagueiro Válber, por ter se reapresentado com dois dias de atraso após o Carnaval . 
 Ontem, o jogador não reapareceu no clube . 
 «A diretoria já o multou, mas ainda vou conversar com ele para saber o que houve . 
 Às vezes um jogador faz essas coisas porque não quer continuar no clube . 
 Ele não pode estar aqui contra sua vontade.» 
  Guarani vence Bahia com 2 gols de Luisão  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani venceu por 2 a 0 o Bahia ontem à tarde no Estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 Os dois gols foram marcados no primeiro tempo por Luisão, que tem seis gols no Brasileiro . 
 Esta é a verdadeira moda . 
 A moda de vida . 
 Nunca foi tão verdade o verso (e o reverso): São Paulo é como o mundo todo . 
  'Carnatal' abre temporada de verão  
 Mais de 150 mil pessoas, na avaliação da PM, assistiram sábado à noite, em Natal (RN), ao desfile dos blocos e trios elétricos com bandas e cantores baianos . 
 O Carnatal, como é conhecida a festa, abriu o verão . 
  O NÚMERO 850  
 ... escolas estaduais de São Paulo sortearam neste sábado vagas para a 1ª série do segundo grau . 
 Em Bauru (SP), também houve sorteio de vagas, com lista de espera em caso de desistência . 
 Segundo a Secretaria Estadual da Educação, os alunos que não foram sorteados serão remanejados para outras unidades . 
  QUINA  
  CONCURSO 70  
  Dezenas sorteadas 5, 25, 52, 57, 62  
  Prêmio da quina R$ 575.634,84  
  SENA  
  CONCURSO 351  
  Dezenas sorteadas 13, 21, 25, 34, 36, 40  
  Prêmio da sena R$ 2.616.178,04  
 Quando foi ao Himalaia, Beck pretendia ser o primeiro brasileiro a subir o pico Everest, o mais alto do mundo . 
 Um princípio de congelamento dos pés durante a escalada-treino do Choyu frustrou seus planos . 
 Nesta aventura Beck estava como gosta: sozinho . 
 Considera um desafio extra viajar sem suporte, tendo de carregar seu próprio equipamento o que apresenta a inegável vantagem adicional de um custo menor . 
 Segundo a Folha apurou na Casa Rosada, o governo argentino estuda apoiar projeto em tramitação no Congresso que prevê indenização aos desaparecidos durante o governo militar . 
 O número de desaparecidos varia entre 9.000 segundo a Comissão de Paz e Justiça e 30.000 segundo a Associação das Mães da Praça de Maio . 
  Piloto de importado por um dia  
 Que tal dar uma esnobada pela noite paulistana a bordo de um carro importado? 
 Não precisa comprar não . 
 Dá para alugar um e deixar os porteiros das casas noturnas de boca aberta . 
 Essa também pode ser a saída para quem quer viajar com a devida distância das «carroças» nacionais . 
 A Fleet Car, no ramo desde 1989, conta com uma frota de 80 importados, incluindo marcas como Suzuki, Subaru e Mercedes . 
 A empresa também aluga carros nacionais e tem motoristas bilíngues ou não . 
 Todas as diárias incluem seguro parcial, que cobre 90% de qualquer dano causado ao veículo . 
 Ainda no centro de Dublin, a Grafton Street é uma boa opção para um fim de tarde . 
 Como a rua é comercial e exclusiva para pedestres, os músicos e cantores se apresentam em busca de alguns trocados . 
 Uma boa opção é escolher um dos cafés com mesinhas do lado de fora e matar o tempo apreciando o movimento . 
  (Elaine Guerini)  
 Barreiras: 27,8 km de cercas e 50 mil minas ao redor da base . 
  Estradas: 822 km  
 Instalações: Usinas de água e energia, hospital, postos policial e de bombeiros, biblioteca, escolas . 
 Ontem ele chegou em casa por volta das 21h15 sozinho num táxi placas WS 3686, que pegou em São Bernardo do Campo . 
 Ele não quis falar com a imprensa . 
 Segundo Mauro Lopes, assessor de imprensa do Excel Banco, ele estava «cansado, abatido, mas bem» . 
 Sobre os sequestradores, Nasser teria dito que «eram profissionais», afirmou Lopes . 
 Conhecido como «Charles do Atalaia», Silva tem ficha na polícia como arrombador . 
 Em entrevista, ele disse que entrou no edifício onde morava a diplomata apenas para roubar . 
 «Nunca matei ninguém . 
 Não tenho ficha de homicida», disse ele . 
 Silva disse que matou a consulesa porque ela reagiu ao vê-lo no apartamento . 
 «Ela reagiu em cima de mim e aí eu...», disse, sem completar a frase . 
 Ele contou ainda que depois de atingi-la levou o corpo para o banheiro . 
 MannSim, um bom avô . 
 Sempre ouvi dizer que ele não era um pai muito apreciado pelos filhos, mas tive uma experiência muito diferente . 
 Ele gostava de mim, eu dele, e se você ler o diário dele vai ver que ele gostava de mim não só quando eu era pequeno, mas também quando eu já tinha 12, 13 anos . 
 Ele escreveu muito positivamente sobre mim . 
 Quando li seu diário, fiquei muito contente . 
 Folha -- Julia Mann foi responsável pela educação artística de seus filhos . 
 O sr. acha que ela teria sido uma boa escritora? 
  Há pouco tempo o Morumbi viu o  
 duelo entre os Juninhos do Botafogo carioca e do São Paulo (o Telê gostou do nome, pois escala o Senior e o Little) . 
 Não sei como andou o Juninho da estrela solitária contra a Portuguesa, no domingo . 
 O do São Paulo, no sábado, não justificou a camisa, o salário e... o nome que está na moda . 
 Ela manteve a posição mesmo depois que a Folha informou ter tido acesso à ficha funcional de Ricardo, que registrava sua contratação durante sete meses como chefe de gabinete da parlamentar . 
 Às 18h45, Ecléa telefonou para a sucursal da Folha em Brasília, dizendo ter «lembrado» de que o filho do senador constava da relação de assessores de seu gabinete . 
 «Holocausto . A Igreja se Acusa», diz título do «Corriere della Sera» . 
 O documento admitiria que «a tradição teológica antijudaica da igreja foi um componente importante do Holocausto» . 
 O Vaticano disse que a condenação do anti-semitismo está clara no novo Catecismo Universal . 
 As bactérias em questão são «fototróficas», isto é, elas usam a luz para quebrar material orgânico em seu metabolismo . 
 «Tais tipos de metabolismo podem ser usados para degradar componentes de resíduos líquidos», diz o pesquisador norte-americano Dennis Ray Schneider, microbiologista da Universidade do Texas e da Micro-Bac, nos EUA . 
 Schneider veio a São Paulo fazer uma palestra sobre seu trabalho na 5ª Conferência Regional da Iuappa (União Internacional das Associações de Prevenção à Poluição e de Defesa do Meio Ambiente), realizada esta semana na Escola Politécnica da USP . 
 Ele disse que os efluentes tratados com as bactérias fototróficas mostraram uma notável redução de coliformes fecais bactérias patogênicas, capazes de produzir doença . 
 Em viagens a Minas Gerais e Tocantins, a Folha pôde comprovar a existência de um sistema de fraudes . 
 As quadrilhas falsificam desde a declaração de atividade rural até a assinatura do promotor público . 
 Em Ibicaraí (BA), as irregularidades não se limitam à falsificação de declarações de atividade rural . 
 Também as carteiras de trabalho estão sendo falsificadas, de modo a reforçar a «autenticidade» das declarações . 
  CRONOLOGIA DA AIDS  
  Do Banco de Dados  
 1981 -- Primeiro reconhecimento oficial da existência de uma nova doença, publicado no «Mortality and Morbidity Weekly Report», o diário oficial do Center of Disease Control, nos EUA . 
 Sabe-se então que a doença ataca principalmente homossexuais, imigrantes haitianos e viciados em drogas injetáveis . 
 1982 -- A doença é chamada pela imprensa de «câncer gay», «mal de homossexuais», «peste gay», «sarcoma de Kaposi» . 
 São divulgados casos com novas vítimas, dessa vez, pessoas submetidas a transfusões e hemofílicos . 
 Nos EUA, a Fundação Nacional de Hemofilia recomenda que não sejam aceitas doações de sangue de homossexuais e haitianos . 
 Médicos belgas levantam a hipótese do surgimento da Aids na África . 
  Ciro quer punir empresário que boicotar Plano Real  
  Novo ministro diz que quem sonega e aumenta preço não merece respeito  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Fortaleza que vai punir «dura e prontamente» os empresários que boicotarem o Plano Real . 
 Questionado sobre a afirmação do ministro demissionário Rubens Ricupero de que existem empresários bandidos, Ciro disse que há dois tipos de empresários no país . 
 E eu descobri porque a nutricionista não quer paio no cardápio dos bofes . 
 É que ela trabalha no São Paulo e não quer porco na seleção! 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o Quééércia arrumou uma palanqueira pra vice: dona Iris . 
 É melhor uma palanqueira que uma pelanqueira! 
 Tá criada uma nova dupla sertaneja: Quércia e dona Iris . 
 Iris não, dona Iris . 
 Escolha maquiavélica: mulher, populista e evangélica . 
 Com seu primeiro livro, Coupland transformou-se no porta-voz da geração pós-yuppie . 
 E ele ainda é questionado sobre a «Geração X» . 
 «Eu falo por mim, não por uma geração . 
 Parece que passarei a vida rejeitando esta obrigação.» 
  Orixá  
 Terá star tipo super, importado dos Estados Unidos, o desfile do Olodum neste Carnaval . 
 O diretor norte-americano Spike Lee aterrissa ao vivo e a cores em Salvador . 
 O HQ Mix foi criado em 1989 (com prêmios referentes a 1988) . 
 Na época era ligado ao extinto programa «TV Mix», da Gazeta . 
 Uma das características do prêmio é que o troféu muda todo ano . 
 O mais conhecido é o de Guto Lacaz (1991), que se tornou o logotipo do evento . 
 «Ainda teremos o segundo jogo e minha equipe está preparada para ganhar também no campo do adversário», afirmou Luxemburgo . 
 O treinador palmeirense decidiu manter para o jogo de hoje o esquema tático utilizado durante quase todo o campeonato . 
 A MP deixa claro que, na fase a ser iniciada no dia 1º de março, a URV será apenas um indexador . 
 Mas o documento faculta a utilização imediata da URV para indicar os preços de mercadorias nas vitrines, em recibos e até em notas fiscais . 
 Há apenas uma condição . 
 Antes da transformação da URV em moeda, será obrigatório que os valores sejam expressos também em cruzeiros reais . 
 A regra está incluída na MP com o seguinte texto: 
 «Enquanto a URV não passar a ser denominada real, será obrigatória a expressão dos valores em cruzeiros reais, facultada a concomitante expressão em URV para tarifas, etiquetas, notas promissórias, duplicatas e notas fiscais» . 
 Essa deliberação dá à nova entidade o direito de participar de investigações sobre atos que atentem contra os direitos humanos em todo o continente . 
 O Fórum Interamericano de Direitos Humanos também será ligado à Corte Interamericana de Direitos Humanos da OEA, composta por sete juízes . 
 Essa Corte julga moralmente os governos que violam a Declaração Universal dos Direitos Humanos . 
 Outra atribuição do Fórum será a de ajudar na elaboração dos relatórios anuais que os diversos governos encaminham à ONU (Organizações das Nações Unidas) sobre a situação dos direitos humanos nos vários países . 
 Com capítulo extra sobre as últimas conversas do ex-presidente em sua fase estaleiro no hospital Albert Einstein . 
 (Andréa Dantas) redatora interina 
 O governo italiano, no entanto, permitiu que Abu Abbas deixasse o país . 
 Abbas, líder da Frente de Libertação da Palestina, era suspeito de ser o mentor intelectual do sequestro do Achille Lauro . 
 Ele estava a bordo do avião que levou os terroristas à Sicília, embora não tivesse estado no navio . 
  Banqueiros ficam insatisfeitos com Lula  
  Em encontro com investidores estrangeiros, candidato não explica como vai gerar dinheiro para seus programas  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Banqueiros presentes ontem em um encontro com Luiz Inácio Lula da Silva, em Nova York, saíram sem entender o que o candidato petista quis dizer . 
 Lula falou sobre como pretende solucionar os problemas sociais do país . 
 Mas foi vago ao dizer onde buscaria dinheiro para isso . 
 O grupo estreou ontem em Londrina e faz sua última apresentação no Filo hoje . 
 «Se€or Z» estará no festival de São Paulo nos dias 4 e 5 e no festival de Belo Horizonte no dia 7 . 
 «Nesse caso, ou estou aprovado, ou estou riscado da lista.» 
 Evair disse que pretende manter as duas possibilidades com igual peso até a divulgação da lista, hoje à tarde não quer se influenciar pelas especulações de que estaria fora da Copa . 
  Combates matam 9 civis no sul da Turquia  
 Combates na cidade de Cizre (sul da Turquia) entre rebeldes curdos e forças do governo deixaram mortos nove civis e um policial . 
 A violência aconteceu porque sete parlamentares nacionalistas curdos foram presos em Ancara (capital) após terem suas imunidades suspensas . 
  Reator nuclear tem vazamento na Rússia  
 Uma pequena quantidade de água vazou da usina nuclear de Kola, no norte do país, mas não houve perigo de radiação, informou a agência do governo «Rosenergoaton» . 
 O Centro de Radiação da Finlândia disse que a segurança da usina de Kola deveria ser melhorada . 
 Italiano -- O curso «Da Letra à Imagem: Relações entre Literatura e Cinema Italianos» acontece de 16 abril a 25 de junho . 
 Os interessados devem entender italiano . 
 A inscrição vai de 5 a 13 de abril . 
 Informações pelo tel. 818-4645 . 
  Música  
 Coralusp -- O Coral da USP está com inscrições abertas até o próximo dia 30 . 
 O único requisito para fazer parte de um dos seis grupos é gostar de cantar . 
 As inscrições podem ser feitas de segunda a sexta, das 13h às 19h, na sede do Coralusp, prédio da Antiga Reitoria, 4º andar, Cidade Universitária . 
 Informações pelo tel. 818-3930 . 
 Não foi por acaso que o mercado futuro de dólar registrou ontem recorde no volume e no número de contratos, respectivamente, R$ 2,03 bilhões e 384.325 . 
 O mercado procurou se antecipar ao governo . 
 É ele que está com a bola da vez . 
 As fotos foram feitas até 1992 . 
 «Era uma fase mais estética, colorida, que brincava com a plasticidade do corpo das modelos», diz Mitteldorf, 40 . 
 Sem grandes efeitos especiais, o fotógrafo criava em uma piscina um mundo surrealista . 
 Com um plástico preto de fundo, a piscina virava mar, com as dobras do plástico dando idéia de rochas . 
 As cores eram de flores de plástico, também comuns . 
 Segurança é um dos fatores que levaram Heraldo Granja, 48, a operar em shopping . 
 Dono das lojas Mr. Kitsch e Kitsch Kid's, ele conta que sua única loja na rua é assaltada até sete vezes por ano . 
 Aldo Codorniza, 36, diretor da rede Dux Papelaria, diz que os shoppings têm demanda própria . 
 «Se você abre loja na rua, tem que trabalhar para fazer o ponto.» 
 O secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, não foi encontrado ontem para comentar as denúncias . 
 Anteontem, ao ser informado das acusações do vereador, ele afirmou que «o PT está inventando esta conversa porque desta vez não conseguiu trazer os alto-falantes da CUT para gritar mais alto que seus adversários» . 
 O secretário municipal da Habitação, Lair Krahenbuhl, disse ontem que não conhece nenhum João Batista, apontado pelos sem-terra como funcionário da prefeitura fez o acordo . 
 Afirmou também que assumiu o cargo em julho, antes da expulsão do grupo do terreno municipal do Jardim São Luiz . 
 «Não tenho nenhuma informação sobre este suposto acordo.» 
 O mercado imobiliário está pasmo . 
 Ninguém, responsavelmente, pode contratar em longos prazos . 
 A menos que embuta, na forma de juros, a expectativa inflacionária que, não fosse a proibição, talvez nem se confirmasse . 
 Ao vedar reajustamentos em periodicidade inferior a um ano ficou evidenciado que não se fez a distinção entre os salutares reajustes por índices setoriais para mais e para menos e a perniciosa e indesejável indexação sempre para mais . 
 Manter o reajuste por índice setorial que varia de acordo com o custo de produção é muito diferente de indexar . 
 O governo impôs o recolhimento compulsório de 15% sobre as operações de crédito no dia 20 de outubro . 
 Na época, a equipe econômica avaliou que as medidas, que pretendiam conter um aumento exagerado do consumo, não poderia durar mais de seis meses . 
 Ciro Gomes disse que as medidas de arrocho ao crédito adotadas pelo governo no mês passado «são provisórias» . 
 Segundo ele, «logo mais em 60, 90 dias o governo deve revogá-las» . 
 Apontada como a empresa mais rentável, o faturamento da Kibon cresceu de US$ 130 milhões em 1992 para US$ 150 milhões no período . 
  Mais baratas no topo  
 As marcas de cigarros mais baratas (classe A) passaram a concentrar mais de 40% das vendas do produto no primeiro trimestre, quando houve queda de 6% na comercialização . 
 Treze passageiros, três tripulantes e nove policiais foram feridos no resgate, segundo o Ministério do Interior francês, que considerou a operação um sucesso . 
 O ministro das Relações Exteriores da França, Alain Juppé, disse que a violência civil na Argélia vai durar muito tempo e que ataques contra interesses franceses ainda vão ocorrer . 
 O holandês usava chapéu viking, pintura laranja no rosto, braços e pernas, além de um par de tamancos típicos holandeses . 
 Ele participava com outros holandeses e um grupo de brasileiros de uma rodinha de futebol . 
 A bola, uma Questra oficial, pertencia a Dick Hyks . 
 «FHC é apoiado por aliados do Collor . 
 Lula não vale a pena, não tem educação suficiente» . 
 Antes de terminar sua declaração de voto, no entanto, Débora revela uma incerteza crítica sobre suas idéias . 
 «Aí vem a questão: Collor era educado e fez o que fez . 
 Fico sem saber o que pensar» . 
 «Agora (ontem pela manhã), estão concentrados no nosso pátio . 
 Conversamos com eles pela janela . 
 Se quiserem entrar, terão que derrubar a porta», acrescenta . 
 A religiosa, porta-voz das outras missionárias, diz: 
 «Nesta zona, a anarquia é total . 
 Não existem autoridades . 
 Mataram a todos e como sabem que temos refugiados aqui dentro, estão à sua procura» . 
 A próxima assembléia da OEA, marcada para 1995, será em Porto Príncipe, capital do Haiti . 
 «Até lá o país voltará a ter democracia», acredita . 
 A seguir, trechos da entrevista com Baena Soares: 
 Ô Luisão, toma ciência, meu filho . 
 Você é um bom de bola, mas a maré tá cheia de peixinho louco pra nadar . 
 Que negócio é este de desprezar a seleção de juniores? 
 Não é só por patriotismo, embora ele seja fundamental no esporte . 
 Os estudantes saíram do pátio da universidade às 10h40 e ficaram concentrados junto ao cruzamento das ruas Itambé e Maria Antônia . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) bloqueou o trânsito na rua Maria Antônia até as 12h40, quando a pista foi liberada . 
 Os estudantes chegaram a sair da rua às 11h20, mas voltaram a ocupá-la vinte minutos depois . 
 Em 8 de setembro, durante reunião com a Folha e a Rede Cultura, os assessores quebraram o compromisso assumido com os organizadores em 25 de julho, que estabelecia a realização dos debates em 29 e 30 de setembro . 
 Os assessores disseram que seus candidatos só poderiam participar de debates até 26 de setembro e que já haviam oferecido esta data para debate a ser realizado pela Associação Brasileira de Imprensa . 
 «No fundo, eu sempre fui 'solo' . 
 Já cheguei a viajar com Gilberto Gil, Djavan e Milton Nascimento num mesmo ano, sem fazer parte da banda de um ou de outro», diz Celso, ressaltando que não pretende alterar seu perfil musical . 
 «às vezes me perguntam se quero deixar de ser instrumentista para virar cantor . 
 Jamais me considerei um cantor . 
 A voz é só mais um elemento para expressar minha música», explica . 
 Com um novo álbum planejado para sair no segundo semestre («Sorte», dividido com o compositor Ronaldo Bastos, seu parceiro), Celso acha que está na hora de «limpar as gavetas» . 
 «Sou compulsivo . 
 Componho e toco o tempo inteiro», diz, calculando ter quase cem canções inéditas . 
  SP Interior 3  
 A 11ª edição dos Jogos Estudantis de Botucatu começou na última semana . 
  SP Interior 4  
 Cinco cientistas de zoológicos norte-americanos estiveram no Zoológico Municipal de Sorocaba, para coletar material para uma pesquisa sobre a evolução dos felinos na América Latina . 
 O gerente do Centro de Estudos do Senac, Laércio Marques, 38, afirma que no último mês foram contratadas cerca de 150 pessoas pela bolsa . 
 Um número baixo em comparação a 90 e 91, segundo ele . 
 Nessa época, a média girava em torno de 180 profissionais por mês . 
  Convenção traz Jules Feiffer e Will Eisner  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Os desenhistas norte-americanos Jules Feiffer, Will Eisner, Neal Adams e o argentino José Delbo já confirmaram sua presença na Super Heróis Comic-Con -- 1.ª Convenção Internacional de Comics, que acontecerá em São Paulo entre os dias 7 e 12 de março . 
 A organização do evento espera para a próxima semana a confirmação de outros convidados, entre eles Stan Lee, um dos criadores do Homem Aranha, Hulk, Thor e idealizador do universo Marvel de super-heróis . 
 A «Azzurra» do técnico Julio Velasco lidera a chave com 12 pontos e, como o Brasil, ainda não perdeu nenhum jogo e soma 18 sets a favor . 
 Só perde para os brasileiros em número de sets contra, até agora num total de cinco . 
 A Rússia do técnico Victor Radin soma 11 pontos (perdeu para o Japão por 3 a 1 fora de casa) e soma 16 sets a favor e 3 sets contra . 
 Fernando Camasmine estreou versão repaginada de seu Folha de Uva . 
 João Paulo e Marcelo Abbud baixam nova coleção na World Class . 
 Claudia Raia desembarca dia 14 com seu «Nas Raias da Loucura» no Procópio Ferreira . 
 «A vontade de sumir com a barriga era mais forte do que o medo . 
 Tomei anestesia peridural, não senti nada e pude voltar para casa no mesmo dia», diz Fany . 
 Apesar das dores no local, dos hematomas e do inchaço, a recuperação foi rápida . 
 Fany só teve que ficar em repouso por três dias . 
 Após o depoimento, Silva foi liberado . 
 Ele deve responder ao inquérito em liberdade . 
 Ele nega participação . 
 «Sou inocente . 
 Não bati em ninguém.» 
 A expansão da unidade de Jacareí (SP) começa em maio . 
  Números favoráveis  
 Apesar dos preços desfavoráveis e das indenizações trabalhistas (US$ 2,6 milhões), a Simão elevou a lucratividade bruta, de 17,3% em 92 para 32,5% em 93 . 
  BC muda limites para compensação  
 A partir de segunda-feira, os cheques de valor igual ou superior a CR$ 35 mil passarão a ser compensados no prazo máximo de 24 horas, enquanto os demais valores podem demorar até 48 horas para ser debitados das contas dos emitentes . 
 Até sexta-feira, permanecerá o limite atual para a compensação, de CR$ 25 mil, segundo determinou ontem o Banco Central . 
  Coca-Cola anuncia lucro recorde em 93  
 A Coca-Cola anunciou nos EUA que seu lucro em 1993 cresceu 19%, para atingir o recorde de US$ 2,23 bilhões . 
 É a primeira vez que o lucro da líder mundial dos refrigerantes supera US$ 2 bilhões . 
 As vendas globais cresceram 5% . 
  Caçando boas notícias  
 Há grande expectativa na cúpula da campanha tucana quanto à viagem de FHC ao Rio Grande do Sul no sábado . 
 É dada quase como certa a declaração de apoio formal do favorito Antônio Britto (PMDB) ao candidato do PSDB . 
  Alvo da vez  
 O IBGE, que calcula o IPC-r, deve pagar o pato pelo «soluço» da inflação . 
 A equipe econômica suspeita de erro técnico, tido como possível devido à debandada dos melhores técnicos do instituto por causa dos baixos salários . 
  Albert Camus foi o James Dean da literatura  
  Camus, autor de «O Primeiro Homem»  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Mais! 
 Um livro inédito de Albert Camus, «O Primeiro Homem», é desenterrado na França e, de imediato, vira best-seller . 
 É isso que nós brasileiros vamos assistir e acompanhar, a partir de 1º de julho . 
 ERNANE GALVÊAS, 71, mestre em economia pela Universidade de Yale (EUA), é consultor econômico da Confederação Nacional do Comércio (CNC) . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Figueiredo) e presidente do Banco Central (governos Médici e Costa e Silva) . 
 A «Human Rights Watch/Americas» ressalta a importância de que as operações sejam efetuadas de acordo com as obrigações internacionais de direitos humanos do país . 
 Lamentavelmente, tem havido várias indicações de que as operações não têm seguido esses padrões . 
 Em primeiro lugar, em algumas operações, as tropas militares efetuaram várias detenções arbitrárias . 
 Em segundo lugar, parece que a regra nestas operações é proibir a entrada de pessoas que não residam nos morros . 
 Em muitos casos, o acesso da imprensa foi dificultado ou até mesmo proibido . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Gostaria de mostrar minha alegria ao dizer que em Alagoas há de novo união . 
  Mostrar a cara boa de Alagoas, que vai ser a cara que vai governar conosco o Brasil»  
  (Durante encontro com o usineiro João Tenório e o candidato ao governo de AL Divaldo Suruagy)  
  Quércia  
 «O Plano Real é tecnicamente bom, mas a moeda está sendo usada com objetivos eleitorais . 
  Depois vão pisar no pescoço do pobre»  
  «O real é uma ilusão, uma fantasia que ocupou a cabeça das pessoas»  
  (Em Bauru)  
  RECURSOS  
 Sobe para 60%, o recolhimento compulsório sobre recursos em trânsito nos bancos . 
  Efeito  
 Cai a parcela dos recursos em trânsito que os bancos podem destinar ao crédito . 
 Os dois anos em que houve menos liberação de recursos para reformas e manutenção foram 1985 e 1986 . 
 A meta da administração da USP é de que o Anuário seja publicado no primeiro semestre de cada ano . 
 Os dois times já estão classificados para a próxima fase da Liga, que será disputada na Itália após a Copa do Mundo . 
 Apesar da vaga garantida, a seleção quer manter a invencibilidade na competição, que só seria interrompida em caso de uma vitória búlgara no primeiro jogo, realizado ontem à noite . 
 John Jr. e Caroline parecem os mais ajustados entre todos os primos . 
 Não há registro de envolvimento dos dois com álcool, drogas ou crimes . 
 Ambos foram excelentes estudantes e têm carreiras profissionais bem sucedidas . 
 Caroline, 36, está casada há oito anos, tem três filhos, foi curadora do Museu de Arte Moderna de Nova York e agora escrevre livros . 
 John Jr., 33, solteiro, é promotor público, admirado pelos colegas . 
 «O bushidô significa a morte . 
 Significa escolher a morte sempre que há uma escolha entre vida e morte . 
 Não significa nada além disso», escreveu o japonês Yamamoto Tsunenori no século 17 . 
 Esse código foi encorajado no Japão moderno . 
 Face à primeira derrota do Japão em uma guerra, em 1944, foi natural a evolução aos kamikaze . 
 Com o sacrifício de um piloto e um avião poderia ser destruído um grande navio . 
 O grupo islâmico palestino Hamas ameaçou ontem vingar-se da Autoridade Palestina pelo confronto de sexta-feira . 
 O Qassam (braço armado do Hamas) tem ordem de responder ao massacre . 
 A Autoridade Palestina ficará surpresa quando vir a nossa vingança, afirma o comunicado do Hamas, em um claro desafio a Arafat . 
 Ao final do passeio, apenas 300 pessoas aguardavam o sorteio em frente ao trio elétrico do Café Cancun . 
 Nenhum dos presentes foi sorteado . 
 Segundo Baracat, é muito provável que os ganhadores nem tenham participado do passeio ou, então, estavam entre os mais de quatro mil ciclistas que se dispersaram no caminho . 
 O «intensivão» funciona normalmente como revisão à matéria do colégio ou do próprio cursinho . 
 Os professores afirmam, porém, que mesmo os que estão há algum tempo sem estudar têm chances de se sair bem na prova . 
 «A memória da gente nunca derrapa tanto . 
 Sempre é possível lembrar alguma coisa», diz Dácio de Castro, 46, supervisor do Anglo Vestibulares . 
  Gatt termina com acordo global  
  Documento de 20 mil páginas assinado por 109 países prevê liberalização do comércio mundial  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Marrakech  
 O documento final da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) foi assinado ontem em Marrakech (Marrocos) por representantes de 109 países . 
 As mais de 20 mil páginas representam o maior acordo comercial da história . 
  (Cristina Ura e Fernanda Rocha, Campinas -- SP)  
 Resposta: A realidade virtual é uma tecnologia que utiliza o computador para fazer simulações do mundo real em que o usuário pode trabalhar com objetos tridimensionais e «entrar» em cenários computadorizados como se fossem reais . 
 Essa tecnologia oferece ao usuário a possibilidade de ampliar a percepção, com a ajuda de sons e imagens produzidos através do computador . 
 No passado, o uso era restrito, pois as aplicações tinham custo muito elevado . 
 Hoje, porém, ela já começa a ser usada em setores industriais, financeiros, na medicina e em jogos . 
 Atualmente, as indústrias de máquinas de construção civil estão investindo muito na técnica de realidade virtual . 
 Isso porque o maior problema para projetistas de máquinas pesadas é ter a segurança de que cada novo projeto oferecerá perfeitas condições de visibilidade para o condutor do veículo . 
 Até agora, os treinamentos físicos estavam concentrados na parte de resistência, com um trabalho muscular muito forte . 
 Já de olho na segunda fase da Liga, a comissão técnica passa a desenvolver a velocidade e potência dos jogadores . 
 É em torno do aniversário de Raquel Silveira o almoço que Nizan Guanaes comanda hoje . 
 Helô e Luiz Fernando Nazarian fizeram nova encomenda para a cegonha . 
 Os fundamentalistas reagiram iniciando uma série de atentados contra membros do governo e líderes seculares, culminando no assassinato do presidente Mohamed Budiaf . 
 Os ataques fundamentalistas e os contra-ataques do governo jogaram o país numa virtual guerra civil . 
 Mesmo altos chefes militares só se locomovem pelo país de helicóptero ou avião, temendo atentados . 
 A ação dos fundamentalistas, porém, não se restringiu aos governantes e militares . 
 Para desestabilizar o país, deram um ultimato no final do ano passado para que todos os estrangeiros deixassem a Argélia ou se arriscassem a ser assassinados . 
 Mais de 20 já foram mortos e muitos deixaram o país . 
  jun.1994)  
 «O que as pessoas não entendem no Brasil é que a fantasia, a magia, o sonho e o show acabaram no futebol . 
 Agora o importante é ser competente.» 
 (Parreira, na Folha, 1.ºjul . 
 Segundo ele, capangas dos traficantes colombianos investigam as ações e relacionamentos do ex-investidor até estarem seguros de que ele não se tornará um «sapo» (informante) . 
 O ex-investidor Pedro fez uma única aplicação no mercado de narcotráfico . 
 Por indicação de um colombiano conseguiu chegar a um traficante em Letícia . 
 Ele queria comprar 10 kg de cocaína, mas tinha dinheiro para apenas 5 kg . 
 Desde o início, seu irmão tomava 400 mg de Videx (DDI) por dia, 200 mg a cada 12 horas . 
 Eram dois comprimidos de 100 mg . 
 «Há uns quatro meses, começou a falta dos comprimidos de 100 mg . 
 Só havia de 25 mg . 
 Ele tinha de tomar a mesma dosagem, 400 mg . 
 Só que em um número quatro vezes maior de comprimidos . 
 Isso causou efeitos colaterais terríveis, como diarréia muito forte», conta M. 
 Roberto Magalhães (5%) e Marco Maciel (4%) são lembrados em Pernambuco, Ciro Gomes e Mário Mamede (2% cada) no Ceará, Marilu Guimarães (2%) no Mato Grosso do Sul e, no DF, sete lideranças locais empatam com com a cifra simbólica de 1% das intenções de voto . 
 São elas Joaquim Roriz, Lauro Campos, Maurício Corrêa, Maria de Lourdes Abadia, Paulo Otávio, Sigmaringa Seixas e Valmir Campelo 
 Tem o Brasil qualquer papel a desempenhar ante este quadro? 
 O governo tem-se havido com firmeza e comedimento nos foros internacionais em que vem sendo discutida a crise do Haiti, assim como no diálogo com os Estados Unidos . 
 É possível que à OEA esteja reservado um papel de maior destaque que o que até agora teve na condução do «affaire» haitiano . 
  Produtos têm recursos específicos e ferramentas para operar em redes  
  Especial para a Folha  
 Alguns recursos dos dois programas testados são específicos de apenas um dos produtos . 
 O IBM DOS possui, por exemplo, o comando Schedule, que permite escalonar programas para serem disparados com hora marcada muito bom, por exemplo, para executar um programa demorado quando o usuário não estiver usando o computador, ou se tiver um modem e quiser acessar seu micro do escritório a partir de um laptop em horário marcado . 
 Já o «MS-DOS» acrescenta o DoubleGuard, utilitário que procura contornar o fato de o DOS operar em modo de memória não protegida, e mesmo assim resguardando a integridade dos buffers de compactação de disco mantidos em memória . 
 Primeiro e segundo colocados têm lugar garantido na segunda fase . 
 O terceiro colocado pode se classificar se for um dos quatro melhores entre os seis grupos . 
 A Suíça assegura a classificação com uma vitória hoje . 
 Em caso de empate, tem que torcer para a Romênia não bater os EUA . 
 «O Salão do Automóvel deste ano ganhou uma característica de feira de negócios e não apenas de uma mostra de produtos», explica o diretor do evento, Evaristo Nascimento . 
 O número de visitantes chegou a 580 mil . 
 Para Nascimento, a grande surpresa foi o elevado número de pessoas que vieram do interior de São Paulo e de outros Estados . 
  Conhecimento vem da experiência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O jesuíta Anthony Mello nos conta uma história que mostra como entender sem viver não leva a lugar nenhum . 
 O explorador voltou ao seu povo . 
 Reuniu as pessoas e contou sua viagem pelo Amazonas: falou da beleza das flores, dos sons da mata, do perigo dos rios . 
 «Agora que abri o caminho, sugiro que visitem o lugar», disse, dando um mapa de presente ao povo . 
 Primeiro, os modelos mais tradicionais, as botas e coturnos com solo de ar . 
 Segundo a Vulcabrás, esses produtos têm maior mercado potencial . 
 O preço vai variar entre US$ 150 e US$ 200 . 
 Quem prefere calçar os sapatos com meias-calças também tem sua vez . 
  LONDRINA 1  
 Zé Humberto; Varta (Marcinho), Oséias (Fabinho), Binho e Vanderlei; Volmar, Alemão, Tião e Luciano; Agnaldo (Luis Fábio) e César . 
 Técnico -- Canhoto . 
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Joaquim Carlos Caetano  
  Gol: Agnaldo aos 20min do 2º. tempo  
  Tel. 212-0530  
  ESPANHOL  
 Paulinho PB . 
 Se encarrega de todo o cardápio da festa . 
 Das entradas à sobremesa, tem ótima receita de paella . 
  Tel. 814-2070  
  RUSSO  
 Ginger, a mineira Nina Horta organiza festas e pequenos jantares sem perder o sabor da comida . 
 Tem vasto cardápio de receitas originais russas . 
  Tel. 211-2192  
  JAPONÊS  
 Guinza, prepara sushis e sashimis para viagem . 
 Empresta travessas japonesas de madeira laqueada para ocasiões especiais . 
 Tel. 533-5676 . 
 Pergunte-se a esse grande baluarte do neoliberalismo da política, prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, como ele encara a discussão . 
 Na saúde, ele é a favor do neoliberalismo, mas apenas por que é a maneira mais fácil de abrir mão da responsabilidade do município sobre uma área crucial, que consome energias sem retribuir em dividendos eleitorais . 
 Tal como nas guerras, o orgasmo que ele provoca é fulminante e efêmero como os demais orgasmos . 
 É tedioso mexer e remexer, futucar essas coisas sobretudo quando nelas se injeta uma dose pretensiosa de filosofia ou técnica . 
 Os entendidos ainda podem disfarçar, apreciar o jogo como arte pela arte mas no fundo é frescura . 
  PL já apóia candidato tucano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PL, Álvaro Valle (RJ), considerou como «tendência normal» do partido o apoio ao candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Por formalidade, o PL iniciou ontem uma consulta aos diretórios regionais sobre o apoio do partido a um outro candidato . 
 Folha -- «O Pagamento Final» teve uma boa largada no mercado americano, não? 
 Brian De Palma -- US$ 25 milhões nas três primeiras semanas . 
 Otima renda . 
 A equipe que enfrenta o Cruzeiro hoje à noite é a mesma da estréia . 
 Fabinho só entra como titular se o ponta Jorginho não se recuperar das dores no joelho direito que o fizeram ser substituído no sábado . 
 Ontem, no entanto, Jorginho já dava sinais de melhora e prometia jogar . 
 «No intervalo senti dores e o técnico achou melhor me poupar, pois o campo estava muito pesado», disse o jogador . 
 Ontem à tarde, no Parque São Jorge, os juniores do Corinthians mais conversaram do que treinaram . 
 O técnico Márcio Araújo fez uma preleção de quase uma hora e meia . 
 Além dele e de outros integrantes da comissão técnica, todos os 25 jogadores da equipe falaram, um por vez, o que tinham achado da vitória sobre o Atlético . 
 «É importante discutirmos nosso próprio desempenho», disse Márcio . 
 Nenhum dos outros candidatos obteve agora taxas que escapem da margem de erro . 
 Barros Munhoz (PMDB) manteve o segundo lugar ao oscilar positivamente de 8% para 10% . 
 Francisco Rossi (PDT) oscilou de 7% para 9%, e José Dirceu, de 7% para 8% . 
 A única oscilação negativa ocorreu com Luiz Antônio de Medeiros (PP): tinha 6% e agora crava 4% . 
 Com jogadores fracos tecnicamente, os americanos quase não iam ao ataque . 
 Tampouco detinham os avanços da Suíça . 
 Quando iam, era em contra-ataques pelas pontas, como aos 19min, quando Stewart recebeu livre na direita, mas, ao cruzar para o meio, Geiger cortou o passe . 
 Pergunta -- Como o senhor encara dirigir mais uma vez o Corinthians? 
 Carlos Alberto Silva -- Há muito que queria vir para o Corinthians . 
 Tenho uma dívida em minha carreira, que foi exatamente ter saído daqui sem realizar todo o trabalho . 
 Apresentei uma planificação ao presidente Dualib e ele me garantiu condições . 
 Pretendo realizar o que não consegui da última vez . 
 Na primeira partida da seleção pré-olímpica, quarta-feira em Concepción, Sávio marcou três gols . 
 No jogo, o Brasil goleou o Chile por 5 a 0 . 
  (MM)  
  Comércio avança e muda perfil do Itaim  
  Bairro vê crescer número de lojas, restaurantes e bares noturnos; cai procura por apartamentos na região  
  Da Redação  
 Localizado ao lado dos Jardins e cercado por fortes corredores comerciais avenidas Faria Lima, 9 de Julho e Santo Amaro, o bairro Itaim começa a mudar de perfil . 
 Está deixando de ser residencial para se tornar mais comercial . 
 Nos últimos três anos vem aumentando o número de lojas de comércio sofisticado, como de carros importados . 
 O empurrão final está sendo dado pelo crescente número de restaurantes e bares noturnos que se instalam na região . 
 «A desvalorização é evidente», afirma Rubens de Paula Machado, 48, gerente de captação da imobiliária Abreu Coelho . 
 Machado diz que a empresa opera na região com mais de 300 imóveis em carteira hoje . 
 Há dificuldades na venda de unidades no bairro pela queda na qualidade de vida, diz ele . 
 Um detalhe adiciona tempero ao caso da perda de virgindade do PT . 
 Os partidários de Cristovam murmuravam pelos cantos que o adversário Valmir Campelo tinha a campanha financiada pelas empreiteiras do metrô . 
 Fosse Valmir o vitorioso, os petistas estariam pedindo a abertura de uma CPI na Câmara Distrital do DF, para apurar suas ligações escusas com o empresariado . 
 O estabelecimento de relações entre o PT e a Odebrecht tem sabor de revolução . 
 É como se o homem morcego, reconciliado com seu maior rival, passasse a custear despesas da Batcaverna com dinheiro sujo doado por Pinguim . 
  Investimento estrangeiro  
 A Givaudan-Roure do Brasil, subsidiária do grupo suíço Roche, que atua no mercado de perfumes e aromas, anuncia programa de investimentos no país da ordem de US$ 3 milhões em tecnologia e novos equipamentos . 
  Atrás do perfil  
 A Staroup vai tentar atrair o consumidor com uma coleção primavera-verão variada . 
 «Vamos usar tecidos de muitos tipos e cores», diz o diretor-presidente André Ranschburg, que se baseou em pesquisa para traçar a estratégia . 
  O cabo eleitoral  
 A alocação de mais verbas do Orçamento 94 nos ministérios do Bem-Estar Social e Integração Regional que quase foram extintos dá o tom que o Planalto impingirá à sucessão . 
 São as melhores máquinas eleitorais federais . 
  Reação imediata  
 Se já havia revolta no Congresso com o atraso de quase seis meses no envio do Orçamento, ela se multiplicou com a alocação de recursos em órgãos que têm poder de influenciar a eleição . 
 Os problemas do governo vão aumentar . 
  FHC  
 Ficou em São Paulo . 
 Pela manhã, gravou programa eleitoral . 
 À tarde, almoçou com esportistas no Clube Pinheiros . 
 Classificou como «jogada política» a greve iniciada ontem pelos metalúrgicos do ABC . 
 À noite, participou de jantar com a comunidade árabe no Clube Monte Líbano . 
 Cancelou a visita que faria hoje a Londrina (PR) . 
  Lula  
 Reuniu-se com a coordenação de sua campanha em São Paulo . 
 Afirmou que o governo é responsável pela greve dos metalúrgicos no ABC e acusou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de atrapalhar acordo já fechado entre a categoria e empresários . 
 À noite, participou do programa «Entrevista Coletiva», na Rede Bandeirantes . 
  Câncer ósseo causa fratura  
  Da Redação  
 Existe uma relação entre câncer nos ossos e fraturas . 
 A presença de um tumor altera a estrutura do osso, que pode ficar enfraquecido no local . 
 Uma queda, mesmo que leve, pode provocar a fratura no ponto afetado . 
 a) 750%; b) 91,9%; c) 325,7% . 
 18. Onde o ex-presidente Jânio Quadros esteve confinado em 1968 por declarações que desagradaram o ministro da Justiça Gama e Silva? 
  Melhoria contínua é o objetivo da Autolatina  
  Satisfação dos clientes envolve todos os funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade total é um objetivo permanente, envolvendo todos os empregados, áreas de atuação, fornecedores e revendedores, buscando a satisfação dos clientes internos e externos por intermédio da melhoria contínua em tudo que é feito . 
 Esse é o conceito de qualidade total com o qual trabalha a Autolatina, segundo explicou Marcio Fontoura Migues, gerente de suporte de operações da empresa, na palestra «Estratégias para se chegar à Excelência» feita no auditório da Folha na última segunda-feira, como parte do ciclo «A Busca da Qualidade Total» . 
  Embraer  
 Já a privatização da Embraer voltou à estaca zero . 
 Na última sexta-feira o BNDES chegou a comemorar a queda de exigência do Senado para a liberação do edital de venda da empresa . 
 Depois constatou que o edital não precisa ser aprovado pelo Congresso, mas ainda requer aprovação do Senado . 
 Com isso, a Comissão não pode ontem colocar em discussão a nova data para a venda da empresa . 
 A política da Shell é clara nesse sentido . 
 «Temos atividades de risco e queremos ambiente isento», afirma Marcos Tucherman, 47, gerente de saúde . 
 Até o final do ano, os 450 supervisores da empresa devem concluir treinamento de dois dias sobre o assunto . 
 Vídeos, folhetos, cartilhas e palestras devem se estender aos demais funcionários . 
  FLEURY DEPÕE HOJE SOBRE IMPORTAÇÕES  
  Depoimento mostrará até onde vão as divergências do governador com Quércia, que depõe na sexta-feira, FREDERICO VASCONCELOS (Editor do Painel S/A)  
 O depoimento que o governador Luiz Antônio Fleury Filho prestará hoje em Brasília, no STJ (Superior Tribunal de Justiça), sobre as importações de Israel deverá indicar até onde vão suas divergências com o ex-governador Orestes Quércia . 
 A posição de Fleury aparentemente é menos desconfortável que a de Quércia . 
 O atual governador não assinou papéis comprometedores . 
 Mas há depoimentos de oficiais da PM (Polícia Militar) e documentos nos autos confirmando que Fleury participou da montagem da operação suspeita . 
  Propriedades da família foram divididas  
  Da Sucursal do Rio  
 Com exceção de um apartamento na rambla Armênia, em Montevidéu, Uruguai, que permanece com Brizola, todos os demais imóveis da família foram divididos com os filhos . 
 A divisão obedeceu a um critério: metade da propriedade de cada imóvel ficou com Brizola, a outra metade foi repartida em partes iguais entre os três filhos . 
 O interessado direto não se manifestou ontem a respeito . 
 «Não vamos antecipar problemas», limitou-se a dizer a seus interlocutores . 
  BRITTO ESTUDA CANDIDATURA  
  TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-ministro da Previdência Antônio Britto disse ao líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), que na semana seguinte ao Carnaval irá responder se aceita ou não concorrer com o ex-governador do São Paulo Orestes Quércia à indicação para concorrer à Presidência pelo PMDB . 
 Os opositores de Quércia cobram uma definição rápida de Britto . 
 No tocante às reformas estruturais, sem as quais o controle orçamentário não será concretizado de forma permanente, também não há razões para otimismo, dado o fracasso da revisão constitucional . 
 Agora, começam a pipocar preocupações sobe o processo de conversão de preços à URV . 
  O caminho dos preços  
  DEMIAN FIOCCA  
 Não será a simples troca de moeda o que pode segurar a inflação . 
 No curto prazo o comportamento dos diferentes preços depende dos juros e das âncoras, ou seja, preços que estão fixos e que seguram os demais . 
 As principais âncoras do plano são o câmbio e os salários . 
 Com o câmbio fixo, um produto cujo preço for aumentado em reais sofrerá a concorrência dos importados que, tendo o preço estável em dólares, ficará estável em reais . 
 Os produtos que não podem ser importados serão tão menos afetados quanto mais distantes estiverem da concorrência externa . 
 A demanda pelo produto no mercado local está concentrada na indústria automobilística e na construção civil . 
 O setor automobilístico consome cerca de 8 milhões de toneladas de aço por ano . 
 A construção civil consome 6 milhões de toneladas de aço anualmente . 
 Os 11 milhões de toneladas restantes estão divididos entre a indústria de eletrodomésticos, de bens de capital e exportações . 
  Chanel adota saias curtas e leggings  
  Lagerfeld aposta em prateados  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Saias curtas e leggings até o joelho deram o tom do desfile do «prêt-à-porter» outono-inverno 94/95 da Chanel, apresentado ontem de manhã no Louvre . 
 As plumas, que apareceram em diversos desfiles desta temporada, faziam o acabamento da barra e dos punhos dos já tradicionais tailleurs Chanel curtos e ajustados perfeitamente ao corpo . 
 Acompanhavam os tailleurs, cintos ultra-largos com fivelas enormes ou com as também já tradicionais correntinhas douradas da marca . 
 O logotipo da Maison, além de estampado nas bolsas, vem também nos cachecóis, nas saias e nos coletes . 
 É tudo Chanel . 
 Leonardo, que apareceu 38 vezes na partida, também efetuou duas jogadas ofensivas na linha de fundo . 
 Essa tendência do lateral preocupa Parreira . 
 O técnico acredita que a defesa da seleção ficará mais vulnerável no setor esquerdo com as subidas de Leonardo ao ataque . 
  Capitão da equipe diz que joga contra a Romênia  
  Das agências internacionais  
 O capitão da seleção sueca, o meia Jonas Thern, disse ontem que jogará domingo contra a Romênia . 
 Thern saiu contundido, substituído aos 24 minutos do segundo tempo do jogo em que a Suécia venceu por 3 a 1 a seleção saudita, domingo passado, em Dallas . 
 «Quiseram golpear tudo o que há de mais sagrado para os homens e para a igreja . 
 Dispararam na paróquia, à queima-roupa, no dia do seu santo . 
 Estávamos preparando a torta e o vinho espumante para celebrá-lo . 
 Agora tudo é inútil», disse em lágrimas o sobrinho do sacerdote, Marco Corvino, 20 . 
 Diana era responsável pela igreja de São Nicolau de Bari, uma das três paróquias de Casal di Principe pequena aldeia da Caserta onde a Camorra é bastante ativa . 
 A Caserta é uma das cinco províncias da região de Campania, cuja capital é Nápoles . 
 Outro sebo tradicional, o Brandão, tem esse grave defeito . 
 É muito bem organizado e a chance de alguém achar o livro que procura é grande . 
 Mas os preços, sempre altíssimos, são de acordo com a cara de quem compra . 
 De uns tempos para cá alguns poucos livros passaram a ter «códigos», mas nunca estão acessíveis . 
 Os preços de livros em sebos variam de modo quase inacreditável, daí a necessidade de fuçar sem pressa . 
 Um livro de arte, «Pinturas e Pintores do Rio Antigo», foi cotado há alguns dias na Brandão por CR$ 65 mil . 
 Na Livraria Kosmos, a alguns quarteirões, o mesmo livro novo estava sendo vendido por CR$ 37 mil . 
 Desde o último dia 16, o efetivo policial nas rodovias de São Paulo foi dobrado, em função dos feriados de fim de ano . 
 A Polícia Rodoviária Federal estará equipada com 35 bafômetros e 10 radares para a fiscalização nas estradas, que será feita por 639 patrulheiros . 
 Nas rodovias estaduais, o efetivo policial é de cerca de 3.000 . 
 Wit -- Á tradição . 
 É uma região industrial e de minas . 
 Antes da guerra, os mineiros formavam grupos folclóricos, sinfônicas e corais . 
 Isso se mantém até hoje . 
 Folha -- A que o sr. atribui ao recuo do experimentalismo ao fundamentalismo que se dá hoje entre os compositores, sobretudo os poloneses? 
  Dom Hélder deixa hospital e fica de repouso  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O arcebispo emérito de Recife e Olinda, d. Hélder Câmara, 85, deixou ontem o hospital Português, em Recife (PE), onde estava internado desde quarta-feira . 
 O religioso, que sofreu desidratação, perdeu cinco quilos e terá de passar por um período de repouso e dieta em sua casa . 
  Agrotóxicos  
 Relatório divulgado na semana passada pela Associação Nacional de Defesa Vegetal (Andef) indica crescimento nas vendas de agrotóxicos no país . 
  Receita  
 No período de janeiro a abril deste ano, as vendas de agrotóxicos renderam US$ 285,7 milhões, contra US$ 217,6 milhões em igual período de 93 . 
 A escolha deles já seria democrática . 
 No máximo 150 . 
 Os maiores Estados teriam mais delegados, indicações proporcionais . 
 Folha -- A revisão estava marcada para não emplacar? 
 O teste poderá estar pronto em até dois anos, segundo pesquisadores da Universidade de Utah, do Instituto Nacional para as Ciências da Saúde e do Meio Ambiente, na Carolina do Norte, e da empresa Myriad Genetics, em Salt Lake City (Utah), entre outros centros . 
 Se uma mulher descobrir que é portadora do gene, ele poderá participar de programas de prevenção e detecção precoce do câncer . 
  SOCIEDADE CIVIL  
 Firma constituída, por duas ou mais pessoas, com o objetivo apenas de prestação de serviços . 
 Regulada pelo Código Civil, não pode praticar atos de comércio . 
 Não estão sujeitas à falência . 
  PLANO DE NEGÓCIO  
 Documento que reúne informações sobre as características, condições e necessidades do futuro empreendimento, com o objetivo de analisar sua potencialidade e a viabilidade de sua implantação . 
 O material é colocado no forno para aquecimento até a fundição, quando são retirados os resíduos do processo . 
 O material fundido sai do forno direto para os moldes . 
 Concluída essa fase, as peças são resfriadas e desmoldadas . 
 Dois nomes se destacavam ontem como favoritos para o lugar de Blackmun: o do atual líder do Partido Democrata (do governo) no Senado, George Mitchell, e o do atual secretário do Interior, Bruce Babbitt . 
 Ambos são políticos profissionais . 
 Se Clinton se inclinar pela tendência dominante nas últimas três décadas de escolher um jurista, os favoritos são os juízes Jose Cabranes e Stephen Bryer . 
  Artistas desmaterializam centro de SP  
  O projeto Arte Cidade reúne, a partir de hoje às 18h, instalações, esculturas e vídeos na região do Anhangabaú  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A segunda etapa do projeto Arte Cidade, que começa hoje às 18h, no centro de São Paulo, reúne obras de 22 artistas em torno do tema «A Cidade e seus Fluxos» . 
 O evento, promovido pela Secretaria de Estado da Cultura, com curadoria de Nelson Brissac, vai ocupar o Vale do Anhangabaú e três prédios do centro Eletropaulo, Banco do Brasil e edifício Guanabara até 23 de outubro, de terça a domingo, das 12h às 21h (veja quadro nesta página) . 
 A publicidade antecipada não tem preferência ideológica e beneficia candidatos do PT, PMDB, PPR, e PFL . 
 «A lei proíbe toda a forma de propaganda destinada a divulgar candidaturas não oficiais, inclusive comícios», afirma o corregedor eleitoral de São Paulo, desembargador Márcio Martins Bonilha . 
 A aproximação com a história dos povos que habitaram o altiplano há milênios é igualmente palpável . 
 Templos de pedra, ídolos monolíticos e torres sepulcrais pontilham a região do lago Titicaca, o mar interior dos Andes . 
 O Titicaca era um lugar sagrado para os aimarás e incas . 
 Segundo a lenda, o lago teria dado origem aos fundadores do império inca, Manco Capac e sua esposa Mama Ojilo . 
 De quatro em quatro anos, o imperador inca saía de Cuzco e visitava o Titicaca para consultar oráculos e se purificar . 
 A primeira contraria a lei das sociedades anônimas; as outras duas, o estatuto do museu . 
 A diretoria deposta tem o direito de recorrer da decisão em até 15 dias . 
 O recurso demora, em média, ao menos um ano para ser julgado pelo Tribunal de Justiça . 
 Mas como o juiz também deu sentença favorável à ação cautelar (de suspensão dos efeitos da assembléia) proposta por Camargo e Costa, a diretoria tem de se retirar . 
 Covelli afirmou que dificilmente a Metodista irá à falência se a MP 524 for aplicada . 
 «Isso é pressão . 
 Acho que o lucro diminuirá, mas não a ponto de inviabilizar uma entidade com quase 6.000 alunos.» 
 Michelle e Luiz Eduardo Magalhães fazem inversão térmica no Carnaval, trocando o calor de Salvador pelas baixas temperaturas da Europa . 
 Foi em torno da bilionette londrina Tara Barnard a pizza party que Roberto Irineu Marinho pilotou anteontem em seu château na Gávea, Rio . 
 Mesmo tendo terminado em 3º lugar, o piloto não subiu ao pódio . 
 Estava tão cansado que demorou dez minutos para descer do carro . 
 Senna comentou, na época, que tanto ele quanto seu McLaren «passaram dos limites em Imola» . 
 Falhou na hora do gol o jogador Mauro Silva . 
 Não conseguiu cortar o passe de Brolin . 
 Uma das funções de Silva é cobrir os laterais . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira resolveu trocar Mauro Silva por Mazinho no intervalo da partida . 
 11 de outubro -- Os prejuízos são estimados em R$ 3,7 milhões depois que um piloto da Varig tenta taxiar um 747 lotado até um guichê de atendimento «drive-through» do Bob's . 
 3 de novembro -- O senador Humberto Lucena nega qualquer conhecimento de um calendário inflável tamanho extra-enorme impresso com seu retrato e encontrado em seu carro . 
 E ainda por cima com ares de Kevin Costner . 
  Salto sete  
 A lolita Patricia de Sabrit vai estrear como modette . 
 Ela acaba de virar outdoor ambulante da Ellus com contrato de um ano para desfiles, campanha de TV e cinema, catálogos e tudo mais . 
  Ex-gerente pega 6 anos de prisão por fraudar INSS  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O juiz Néfi Cordeiro, da 8.ª Vara Federal de Curitiba, condenou a 6 anos e nove meses de prisão o ex-gerente do Banco do Estado do Ceará (Bancesa) João Alceu Borges Tigrinho, 35, por fraude no INSS . 
 Ele está preso desde agosto em Curitiba . 
 Tigrinho é acusado de ter falsificado guias de recolhimento previdenciário das empresas Trombini e Santa Cruz Medicamentos, desviando US$ 1,8 milhão entre abril e julho de 1993 . 
 Ele repassava às empresas guias de pagamentos falsas e depositava o dinheiro em uma conta-fantasma . 
 Além da prisão, Tigrinho terá de pagar uma multa de 300 salários mínimos . 
 Em inquérito na PF, negou o crime e apontou outros funcionários do banco como responsáveis . 
 No processo judicial, ele admitiu o desvio . 
 Folha O que «Life Forms» te proporciona? 
 Cunningham «Life Forms» é um sistema de notação que ainda está num estágio elementar . 
 Trata-se de uma notação visual, não simbólica . 
 Em geral, os coreógrafos demonstram o que desejam para os bailarinos . 
  Jackie ficou 25 anos sem dar entrevista  
  De Washington  
 Segundo o «Reader's Guide to Periodicals», nenhuma pessoa em toda a história teve seu nome mais vezes em jornais e revistas do que Jackie . 
 No entanto, ela ficou 25 anos sem dar entrevistas (de 1968, quando falou ao biógrafo de John Kennedy, Theodore White, a 1993, quando a revista profissional dos editores, «Publishers Weekly», a ouviu) . 
 Quanto ao Catimba, óbvio que ele é um apaixonado por futebol . 
 Quando surgiu o apelido de Catimba, ficou furioso . 
 De pronto rechaçou: Catimba uma pinóia! 
 Mas aos poucos foi aceitando, gostando até . 
 Ao entrar na quadra no primeiro dia de aula estava certo de que era um Rivelino . 
 Com a bola nos pés, olhava para um lado e tocava-a para o outro sentindo-se um Mário Sérgio . 
 Mas não passava de um exibido . 
 Sob influência do pai, um fanático, desde pequeno fora acostumado a ir aos estádios . 
 Seu pai era daqueles que brigavam com vizinho de arquibancada, apenas porque esse se referia a um jogador que ele gostava com palavrões . 
 E quando seu time perdia, então, era um Deus nos acuda . 
 Abri meus caminhos lutando sempre ao lado do povo . 
 Sofri quinze anos de exílio sem renegar minhas convicções . 
 Enfrentei e venci de armas na mão um golpe contra a democracia, em 61 . 
 Só ocupei cargos pelo voto... 
 A lista foi longe, para fazer-se acompanhar, no fim, de denúncias que Lula havia feito antes dele . 
 Quer dizer, nada de novo . 
 Durante sete fins-de-semana, até o dia 10 de julho, a festa de São Vito é uma oportunidade única de se saborear a bom preço pratos típicos do Sul da Itália . 
 Os destaques são a guimirella (espeto de fígado de boi), espaguete alle vongole, ficazzella (pastel com recheio de muzzarella, tomate e orégano) e o amaretto (doce à base de amendoim) . 
 O PMDB foi uma exceção . 
 Ao invés de concentrar tempo nos puxadores de legenda (com mais chances), como no primeiro turno, dividiu tudo igualmente . 
 «Os que perderam são mais importantes agora para os que ganharam porque todos precisam que a legenda seja bem votada», diz o ex-governador Wellington Moreira Franco (PMDB), que fora eleito deputado federal nas eleições anuladas . 
 Incrível que se cometa um descalabro tão grande à luz do dia . 
 Brizola está em campanha e para isso não se mostra constrangido em usar dinheiro público, que poderia, por exemplo: 1) construir mais escolas, 2) reformar prédios, 3) melhorar o salário dos professores . 
 Pelos bastidores da sucessão, comenta-se que Pelé teria maiores pretensões do que servir de garoto-propaganda . 
 Fala-se que tentaria uma vaga a senador ou vice-presidente . 
 Mas ainda não se conhece sua ficha de filiação ao PDT aliás, não é do conhecimento público se o milionário Pelé recebeu (e quanto) para demonstrar sensibilidade com a educação de crianças carentes . 
 Quanto à possibilidade de voltar a trabalhar no Brasil, Marcelo, Edison e Rogério não se mostram interessados . 
 «O mercado brasileiro de animação é muito restrito e quem comanda é sempre o mesmo grupo», afirma Rogério . 
 Outro fator que faz qualquer um deles pensar duas vezes antes de voltar ao Brasil é o salário . 
 Os animadores que trabalham com Bluth recebem, em média, US$ 1.500 por semana . 
  (Elaine Guerini)  
 PROGRAMA LIVRE SBT, 20h40 . 
  Fábio Jr. devassa a própria carreira  
 Fábio Jr. devassa sua carreira de ator e cantor contando histórias de vida e interpretando sucessos como «Pai», «Eu Me Rendo» e «As Time Goes By» . 
 Norman -- O que eu tenho a dizer sobre o racismo é que é um fato da vida . 
 Não importa o quão talentosa, educada, ou habilidosa uma pessoa possa ser, o racismo existe . 
 É preciso entender que se não fizermos nada contra o racismo, ele irá nos destruir . 
 Folha -- A senhora se preocupa com moda? 
 Quais são os seus estilistas favoritos? 
 Kleinubing foi vetado por ser representante do Sul do país e porque o PFL considera que ele está mais engajado na campanha da candidata do PPR ao governo de Santa Catarina, Ângela Amin, do que na do próprio Bornhausen, candidato pelo PFL . 
 Krause foi descartado por ser candidato do PFL ao governo de Pernambuco . 
 Sua desistência desarticularia de vez o partido no Estado que já vem sofrendo desgastes com o fortalecimento da candidatura de Arraes (PSB) . 
 Para evitar surpresas, o técnico Jair Pereira não pensou duas vezes . 
 Sem o volante Luisinho, suspenso, e Viola à disposição, montou a equipe com três atacantes . 
 «Viola é um jogador importante para o Corinthians . 
 É artilheiro e sempre preocupa os zagueiros adversários», afirma o treinador, ao justificar a presença do atacante junto de Marcelinho e Marques . 
 Lucy, uma cadela Labrador, causou agitação no Parlamento britânico ao levar seu dono, o deputado trabalhista David Blunkett que é cego, ao local reservado aos conservadores . 
  Falsos policiais põem mafioso em liberdade  
 Dez homens disfarçados de policiais entraram numa prisão de segurança máxima em Pádua, na Itália, e libertaram o líder mafioso Felice Maniero . 
 O ex-secretário de Saúde do Maranhão, Antonio Joaquim Araújo Filho (PFL), dono de hospital, foi eleito deputado federal com 53 mil votos . 
 Segundo a CPI, Araújo Filho determinou que os hospitais repassassem para a Secretaria de Saúde 15% das verbas do SUS enviadas para os hospitais do Estado . 
  Prefeito de Taquaritinga decreta estado de calamidade pública  
  Da Folha Nordeste  
 O prefeito de Taquaritinga, Tato Nunes (PMDB), 48, decretou na noite de ontem estado de calamidade pública no município devido aos estragos provocados pela chuva de quarta-feira . 
 Segundo ele, os prejuízos, previstos anteontem em US$ 500 mil (CR$ 338,5 milhões), atingem agora US$ 632 mil (CR$ 427,8 milhões) . 
 A chuva destruiu pontes, galerias, avenidas e uma estrada municipal . 
 Ontem, o abastecimento de água continuava precário, só atendendo 40% da população . 
 Segundo Nunes, a situação deve ser normalizada hoje à tarde . 
 Ele afirma que houve atraso na regularização do abastecimento porque uma bomba da rede de captação queimou . 
 A proposta, que precisa ser submetida às assembléias de acionistas de cada uma delas marcadas para os dias 28 e 29 próximos, faz da Moinho Santista uma holding especializada em dois setores: têxtil e cimento e faz da Moinho Fluminense uma holding focalizada para a área de alimentos . 
 Na prática, significa que o Moinho Santista vai controlar a Fábrica de Tecidos Tatuapé (fios, tecidos e roupas) e a Serrana de Mineração (cimentos e fosfatados) . 
 O tucano, porém, afirma estar ultrapassado o «loteamento do governo em troca de apoio» . 
 Covas evita falar em alianças mas não poupa elogios ao PT . 
 «Me honrou muito a afirmação de Lula e a notícia do apoio de prefeitos petistas à minha candidatura» . 
  Morre em NY o compositor Vittorio Rieti  
  Das agências internacionais  
 O compositor Vittorio Rieti morreu sábado, aos 96 anos, em Nova York . 
 Nascido em Alexandria (Egito), filho de italianos, Rieti ficou famoso pelas trilhas de balés de Serguei Diaghilev e George Balanchine, além de obras para conjuntos de cordas, especialmente quartetos . 
 Autodidata, compôs sua primeira peça aos 12 anos . 
 Foi um dos fundadores do «I Tre», versão italiana do grupo francês Les Six, formado por compositores de vanguarda nos anos 20 . 
 Entre 1925 e 1940 morou em Paris, trabalhando com o Les Six e o compositor Igor Stravinsky . 
 Fugindo da guerra, emigrou para os EUA, onde lecionou em várias universidades e conservatórios até 1964 . 
 Seu último trabalho é um concerto de câmara intitulado "The Glorious Ensemble . 
 «Sinto que a vitória no Grand Prix tem a ver com o meu trabalho junto à seleção . 
 Quase todas essas meninas trabalharam comigo», afirmou Lima . 
 Embora considerem que, de alguma forma, colaboraram para o título do Grand Prix, ambos os treinadores reconhecem os méritos do atual técnico da seleção, Bernardo Rezende . 
  Que votem  
 O Congresso Nacional passa hoje pelo seu primeiro grande teste desde a instalação da CPI do Orçamento, ao votar o Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 Não se trata, como é óbvio, de pedir aos parlamentares que dêem um cheque em branco ao governo, aprovando o projeto original . 
 Trata-se, sim, de exigir dos congressistas que eliminem um fator de perturbação em um cenário já nebuloso . 
 Se a maioria considerar correta a proposição do Executivo, que a aprove . 
 Se houver uma proposta alternativa melhor, que seja esta a aprovada . 
 O intolerável é a indefinição . 
 O inglês Nigel Mansell, campeão da temporada do ano passado, fez a oitava média anteontem . 
 Depois de se declarar chocado com a morte de Ayrton Senna, um de seus grandes rivais na F-1, Mansell tentará hoje buscar os Penske . 
 Outros que tem chance de ameçar a equipe de Fittipaldi são Michael Andretti e seu pai, Mario, além do brasileiro Raul Boesel, que largou em terceiro no ano passado . 
 A OMS informou que os testes foram realizados no país africano em «condições de transmissão intensa», pois os habitantes de Kilombero sofrem em média cem vezes mais picadas do Anopheles (o mosquito transmissor da malária) que os colombianos . 
 Por ano, eles são picados 388 vezes em média pelo mosquito, portador do parasita Plasmodium . 
 As primeiras conclusões dos pesquisadores recomendam mais testes, que devem ser feitos em Gâmbia e na Tailândia . 
 Há perspectivas de uso em larga escala até 1998 . 
 Patarroyo diz que o aval da OMS derruba críticas de cientistas de vários países . 
  D. Paulo faz uso político da Igreja, diz Rossi  
  Cardeal `usa púlpito como palanque', afirma pedetista; para d. Paulo, Rossi usa religião como instrumento eleitoral  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Marília  
 O candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, disse ontem que d. Paulo Evaristo Arns representa o setor católico que faz da Igreja um «comitê político» . 
 A declaração foi uma resposta às críticas do cardeal-arcebispo de São Paulo, que disse que Rossi estava «instrumentalizando a religião» para atrair o voto dos evangélicos . 
 Nos casos em que a defasagem do repasse é de apenas um mês, o problema é menor . 
 Sobraria a repassar, na virada de junho para julho, apenas a variação da URV em junho . 
 Esse repasse poderia ser feito em 1º de julho, antes da conversão para o real, no mesmo dia . 
 Já nos casos de defasagem de dois meses, a dificuldade é maior . 
  Paraná 1  
 O município de Arapoti (norte do PR) criou a Comissão Municipal de Solo para atender 1.500 produtores rurais com propriedades entre três e cinco alqueires . 
 O objetivo é elaborar projetos para melhorar a qualidade de vida dos pequenos agricultores . 
  Paraná 2  
 Começa na quarta-feira a chamada escolar para o preenchimento das vagas para 95 na rede pública estadual . 
 A chamada escolar permite à Secretaria Estadual da Educação a montagem de um quadro antecipado da demanda de alunos . 
 A chamada vai até o dia 30 . 
 No prólogo, o espectador adulto já sabe o que virá na sequência esquetes de curta duração, apoiadas na duração das músicas, com diferentes personagens e piadas (cacos) do ator . 
 «O Rato» apresenta um Mickey em preto-e-branco, que copia com mestria os primeiros desenhos, ainda sem o design redondo da fabricação em massa que caracteriza as produções dos estúdios . 
 A vacina DPT é indicada para crianças de 2, 4, 6 e 15 meses e aos 5 ou 6 anos de idade . 
 A contra sarampo deve ser tomada por crianças de 9 meses, a SCR, de 15 meses e a BCG, de 1 mês . 
 Essas vacinas são indicadas para crianças que estão atrasadas em relação ao calendário da caderneta de vacinação . 
 A dupla tipo adulto (acima de 15 anos) deve ser tomada a cada dez anos . 
 A vacina contra a febre amarela será distribuída em cerca de 180 municípios onde há infestação do mosquito Aedes Aegypti . 
  Troca de programas pode ser ilegal  
  Da Reportagem Local  
 Um dos expedientes normais em BBSs é a troca de programas . 
 Os usuários podem puxar à vontade os programas que estão disponíveis na BBS . 
 Só que essa história não é tão simples como parece e tem gerado muita polêmica . 
 «Vamos facilitar o acesso aos bons restaurantes, bancas de jornais e lojas que ficam abertas até as 22h», disse o prefeito Paulo Maluf . 
 Ele anunciou a decisão durante visita ao Centro de Operações da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), ontem de manhã . 
 O perímetro da área beneficiada é composto pela avenida Duque de Caxias, rua Amaral Gurgel, rua Mauá, avenida do Estado e ligação Leste-Oeste . 
 A CET adverte que as medidas só terão eficácia na área interna do perímetro . 
 Dessa forma, o debate teve o valor de um instantâneo do momento literário francês . 
 Ao encerrar o encontro, Nelson Ascher atribuiu as divergências entre os interlocutores à singularidade de suas perspectivas de leitura . 
 Para Ascher, um francês tem uma abordagem de autores como Baudelaire e Rimbaud, ou mesmo Ponge e Char, muito diversa daquele que observa esse contexto artístico a uma distância como a que existe entre Brasil e França . 
 A investigação vai chegando ao fim, mas os crimes dos políticos parecem não ter fim . 
 É o caso da «explosão do esquema Roriz», na expressão do Jornal Bandeirantes . 
 É gigantesco, mas não deve ter destino diferente do cartel da Odebrecht . 
 Perto de fechar as portas, a CPI do Orçamento não quer saber de revelar ou punir pesos pesados . 
 O empresário Ricardo Semler, no Opinião Nacional, adiantou a opinião geral sobre uma CPI que se esforça para fechar antes da hora: 
  Sonho  
 Vim para Paris porque é mais fácil trabalhar viver aqui me faz concentrar mais na moda . 
 Mas preciso de Londres para a inspiração, a «eletricidade», os amigos sinto falta da energia das ruas . 
 Meu sonho é fazer alta-costura mesmo . 
 Esta coleção é «costura» com edição limitada . 
 Fiz cada uma das roupas sob medida para as modelos . 
 Me criticaram dizendo que não faço «prêt-à-porter» . 
 Pode ser mas entrego as roupas todas!" 
 (Galliano é criticado pelas entregas falhas, assim como Helmut Lang e Azzedine Alaia) . 
 No ano seguinte, pelo PTB, elegeu-se deputado constituinte, sendo o mais votado de seu partido . 
 Em 88, Rossi voltou a se eleger prefeito de Osasco . 
 Em 89, ainda no PTB, aderiu à candidatura presidencial de Fernando Collor . 
  Diversão para o latino é rir do riso  
  Da enviada especial  
 O humor no Costa Romantica durante o cruzeiro pelo Caribe é voltado aos passageiros norte-americanos . 
 Latinos não conseguem rir se não há cinismo ou sarcasmo na tirada . 
 A saída é rir do riso . 
 A noite mais engraçada é a de gala . 
 Muito brilho, muitos paetês . 
 A fronteira do kitsch é ultrapassada a cada segundo . 
 Na porta da Scala, havia um bilhete escrito à mão dizendo que até o próximo dia 19 a empresa estaria fechada por motivos particulares . 
 Cerca de 150 pessoas fizeram uma manifestação em frente a Scala, paralisando o trânsito e a Polícia Militar fechou cerca de 200 metros da avenida Doutor Rudge Ramos . 
 «Parece que vamos ficar em hotel», diz Bussab . 
 Ele já fez as reservas, por R$ 60 a diária . 
 O administrador Udujarde Tarraga, 59, e o industrial Sebastião Barros, 47, estão na lista de espera de uma imobiliária em Ubatuba . 
  Última rebelião aconteceu em 84  
  Da Reportagem Local  
 A última grande rebelião no presídio do Hipódromo aconteceu em 1984 . 
 Os 880 detentos que estavam na prisão destruíram o prédio, no Brás (região central de São Paulo) . 
 Todos os presos rebelados foram transferidos para outras penitenciárias do Estado . 
 Os líderes da rebelião foram mandados para a Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte) . 
 Após a revolta, o presídio do Hipódromo ficou fechado por dois anos . 
 Ele foi reformado e reaberto em 1986, quando passou a ser administrado pela Secretaria da Justiça antes a instituição era subordinada à Secretaria de Segurança Pública . 
 Desde o início de 1993, o Hipódromo passou a ser gerido pela Secretaria da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo . 
 «Associar a estabilização à recessão é uma renomada bobagem.» 
 André Lara Resende, economista, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 «Não quero fazer songbooks, mas sim revisitar as obras de alguns compositores de uma maneira não-óbvia», diz Ronaldo, antecipando que outros autores serão focalizados em suas próximas produções . 
 «Quero coisas estranhas», resume o diretor do Dubas, que vê em formações reduzidas e acústicas, como a do projeto com Carlos Fernando e Horta, a linha sonora de seus discos . 
 Outro projeto escolhido para a primeira fornada do selo, também em fase de acabamento, é um álbum que destaca a produtiva parceria de Ronaldo com o guitarrista e cantor carioca Celso Fonseca . 
 «Sorte» (hit da dupla, gravado por Gal Costa), que dá nome ao disco, é a única faixa conhecida as dez restantes, que variam entre baladas e sambas, são ineditas . 
 Os arranjos para voz e violão incluem cordas, assinadas por Jacques Morelembaun . 
  Mãe é a primeira a exigir emprego de candidato  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A mãe de Francisco Rossi, Mercedes Rossi de Almeida, 72, vai reclamar seu próprio espaço no governo do filho . 
 «Eu sei que ele vai ganhar a eleição, e eu vou exigir um emprego», afirmou . 
 Ela quer trabalhar em projetos para idosos, na promoção social do Estado . 
 «Eu sou de estalo . 
 Na hora vou saber o que fazer» . 
 Como ainda não foi criado o títulos público em URV, os bancos poderão utilizar, temporariamente, papéis com outros indexadores que estavam na carteira de seus fundões até 20 de abril . 
 Além disso, o novo fundão poder aplicar o dinheiro em depósitos no BC, que renderão a variação da URV mais juros de 3% ao ano . 
  EUA adotam medidas contra Cuba  
  Presidente Clinton mantém recusa ao diálogo e veta remessa de dinheiro e vôos fretados à ilha  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, resolveu manter sua decisão de recusar a oferta de diálogo com Cuba, depois de reunião de uma hora com seus principais assessores ontem pela manhã na Casa Branca . 
 Clinton está sendo muito criticado por seus próprios aliados no Congresso por não abrir negociações com o governo de Fidel Castro, como sugerido pelo presidente de Cuba na quarta-feira . 
 Bernardo Ajzenberg lança quarta-feira na livraria Belas Artes seu «Goldstein & Camargo» pela Imago Editora . 
 Marie-France Henri comemora hoje os 40 anos do La Casserole . 
  Continua maior procura pelo dólar  
  Bolsa de Valores de São Paulo movimenta US$ 374,3 milhões com vencimento no mercado de opções  
  Da Redação  
 O mercado voltou a ficar tenso ontem . 
 A procura por dólar no paralelo fez com que pelo segundo dia consecutivo a cotação praticamente encostasse na do dólar comercial . 
 A cotação de venda do dólar comercial ficou acima do valor do paralelo em apenas 0,01% ontem . 
 Em 2 de maio, a cotação do comercial era 4% superior a do paralelo . 
 Ele também vai estar autografando a versão brasileira do jogo, que estará sendo lançada com o título de «Vampiro .A Tradição da Máscara» . 
 Ao todo o evento terá cerca de 650 aventuras ao longo do fim-de-semana . 
 O suficiente para 6.000 pessoas se divertirem . 
 O trabalho de desobstrução ocorreu há cerca de 15 dias, no Hospital da Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 De volta ao Rio, Lehmann prosseguiu com o acompanhamento médico . 
 Um novo teste de resistência foi realizado na sexta-feira, após o qual ocorreu o infarto . 
 A família de Lehmann, apurou a Folha aguarda uma melhora de seu estado de saúde para transferi-lo para a cidade norte-americana de Cleveland, conhecido centro de tratamento de doenças cardíacas . 
 As centrais sindicais que organizaram a marcha decidiram convocar uma greve geral para o dia 2 de agosto e falaram em formar uma frente para tentar impedir a reeleição de Menem em 1995 . 
 Adotado há três anos, o programa de estabilização da economia apelidado de Plano Cavallo por causa do nome do ministro da Economia, Domingo Cavallo baseia-se na paridade entre o peso e o dólar norte-americano, desregulamentação e privatização . 
 Apenas 11% dos entrevistados o consideram ruim ou péssimo, após a classificação do Brasil para disputar a final da Copa dos EUA, no domingo, contra a Itália . 
 Nos dois primeiros jogos do Mundial, contra a Rússia e Camarões, Parreira teve uma boa avaliação, 69% e 67%, respectivamente . 
 A atitude não agradou o zagueiro Wilson Mano, que após um período contundido, esperava ser utilizado já na partida de sábado, contra o Novorizontino e não foi, e ficará novamente no banco de reservas . 
 «Fiquei sabendo que não iria jogar sábado momentos antes do jogo . 
 Como ele (o treinador) disse que a dupla Gralak/Moacir foi bem, agora ele não pode fazer alterações», disse o jogador . 
  Adiado interrogatório de Silvio Berlusconi  
 Juízes italianos ligados à Operação Mãos Limpas adiaram o interrogatório a ser feito ao primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 A informação foi divulgada por um advogado do premiê . 
 Berlusconi deve ser questionado, em data ainda não definida, sobre supostos pagamentos ilegais feitos por suas empresas . 
  Monarquia britânica terá gastos divulgados  
 A família real britânica terá os detalhes de seus gastos publicados anualmente, a partir de julho do ano que vem, quando um primeiro relatório será divulgado . 
 A decisão segue uma recomendação do governo . 
 A família real recebe 20 milhões de libras (US$ 35 milhões) por ano . 
 Segundo o governo, o fogo que começou há cerca de duas semanas já não ameaça as tartarugas gigantes que dão nome ao arquipélago . 
 Há em Isabela cerca de 9.000 galápagos, considerados os répteis mais antigos do planeta . 
 Outras regiões, como Morumbi (zona oeste), com 39,3%, e Belenzinho (zona leste), com 30,4%, também tiveram bons resultados . 
 Na zona sul, Santo Amaro teve 22,1% e Vila Andrade, 20,5% de velocidade de vendas média . 
 Segundo o estudo, o resultado do mês, embora tenha ficado abaixo do índice de setembro de 93 (15,3%), «foi mais expressivo porque englobou quase todos os participantes do 'Roteiro de Imóveis' . 
 No ano passado, o resultado ocorreu encima da promoção 'Plano Melhor', das empresas CGN/Galli/Goldfarb» . 
 Ao perceber a derrota iminente, Colasuonno disse que não aceitava o voto de Kamia, pois já teria encerrado a votação . 
 O tumulto tomou conta do plenário . 
 O vereador Alex Freua Netto (PPR) colocou o projeto embaixo do paletó e tentou fugir . 
 A vereadora Zulaiê Cobra (PSDB) correu atrás e puxou a pasta . 
  Fogo atinge oeste dos EUA  
 Centenas de incêndios em oito Estados norte-americanos da Costa Oeste estavam fora de controle ontem, segundo autoridades . 
 Mais de 14 mil bombeiros trabalham no combate ao fogo e 108 helicópteros estão sendo utilizados . 
 Vários moradores da região de Wenatchee, Washington, já abandonaram suas casas . 
 Ventos e clima seco facilitam a propagação do fogo . 
  «Lexikon» identifica erros  
  Free-lance para a Folha  
 Para escrever sem errar e não ter que folhear dicionários impressos e manuais de gramática, a dica é apelar para outros recursos . 
 O «Aurélio Eletrônico 1.3» (R$170) é uma excelente ferramenta . 
 Não só verifica o significado de palavras como a grafia correta . 
 No ano passado, entraram US$ 25 bilhões . 
 Este ano, apesar de toda a incerteza associada à disputa eleitoral e à reforma monetária, já entraram US$ 8,5 bilhões e o saldo continua positivo, acima de US$ 4 bilhões . 
 Com a estabilização e um governo equilibrado, o Brasil será um dos principais destinatários do fluxo de capitais no mercado financeiro internacional . 
 Ser competitivo na captação de capitais, hoje detentores de grande mobilidade e flexibilidade, é uma condição absolutamente necessária para um país poder crescer e se manter competitivo no mercado mundial . 
 A economia brasileira era fechada, hoje está aberta, com tarifas efetivas médias de 14,5% . 
 A indústria não foi sucateada, apesar da gritaria dos cartórios industriais, alimentados pelas reservas de mercado, tarifas proibitivas e barreiras não-tarifárias, tudo obtido por meio de uma promíscua aliança entre partes do setor privado e a burocracia estatal . 
 Pois se quase sempre ganha o melhor, nem sempre a superioridade do campeão é tão flagrante como a revelada pelo Palmeiras neste campeonato . 
 Sobretudo, se levarmos em conta que raramente um torneio desses é disputado com o Trio de Ferro tão afiado . 
 Há pouco tempo, o tricolor foi bi, também, mas, enquanto ele vivia um instante único de euforia técnica e tática, Palmeiras e Corinthians afundavam-se em negra depressão . 
 Formou-se um Grand Canyon entre o campeão e seus rivais . 
 Desta vez, não: os três revezaram-se na liderança e, até o finalzinho, todos estavam no páreo . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,70, contra US$ 383,90 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,13% ao mês e 4,26% ao mês para dezembro . 
  Paraíba 1  
 O superintendente da Polícia Federal na Paraíba, Cláudio Luiz Gabriel, divulgou o balanço da operação de combate às drogas realizada em agosto, no sertão do Estado . 
 Segundo Gabriel, 130 mil pés de maconha foram destruídos e apreendidos 737 quilos da droga . 
  Paraíba 2  
 O INSS, a Procuradoria da República e a Procuradoria Geral da Defensoria Pública da Paraíba assinaram um convênio de assistência jurídica gratuita aos aposentados do Estado . 
 De acordo com o INSS, qualquer aposentado poderá recorrer aos advogados . 
 A delegacia estima que eles tenham furtado cerca de 20 joalherias nos shoppings Morumbi, Ibirapuera, West Plaza e Aricanduva . 
 Após os furtos, eles repassariam as jóias para um outro membro do grupo, que as revenderia . 
 O setor industrial consumiu 2.440 GWh em novembro, com queda de 5,6% sobre o mês anterior e alta de 2,8% em relação ao consumo do mesmo mês do ano passado . 
 Até novembro, o consumo industrial acumulava 25.584 GWh, com avanço de 3% sobre o mesmo período do ano anterior . 
 O comércio apresentou consumo de 590 GWh em novembro, com reduções de 6,2% e 3,1%, respectivamente, sobre o mês anterior e mesmo mês de 93 . 
 O consumo residencial em novembro foi de 1.118 GWh, (alta de 2,2% sobre outubro) . 
 O preço destes pratos, segundo Luciano Boseggia, varia entre R$ 23 e R$ 24 . 
 Na Compagnhia Marinara, o peixe é servido em filés grelhados com molho de vinho tinto e acompanhado de batatas «sautê» . 
 "O ar que respiramos no planeta está à pressão de uma atmosfera ou 760 mm de mercúrio . 
 Nessa pressão, muito pouco do nitrogênio se solubiliza na circulação . 
 "O aumento de pressão, que ocorre com os mergulhadores em grandes profundidades, tende a solubilizar mais nitrogênio . 
 Este, por sua vez, em altas concentrações, é narcótico (anestésico) . 
  Nem mesmo inverno escurece Copenhague  
  Na capital da Dinamarca, fundada no século 12, parques, casas de espetáculos e bares aquecem frio nórdico  
  Free-lance para a Folha  
 Copenhague, capital da Dinamarca, mas também do charme e da luz, oferece uma magnífica combinação de cores e formas no inverno . 
 Hoje, o sol continua minguando às 16h, porém não mais cede o lugar a fogueiras, tochas e afins . 
 Em dezembro, o reino da Dinamarca se aproxima da noite mais longa do ano . 
 Ressurge o Yule, a festa da luz, para um empreendimento único: reerguer o dia das trevas . 
 Maior cidade da Escandinávia, com uma população de 1,5 milhão de pessoas, Copenhague é sede do reino mais antigo do mundo . 
 Fundada em 1167, por Bishop Absalon, a cidade, com ruelas, canais e antigas construções conservadas, orgulha-se de sua tradição e cultura . 
 Assim que a luminosidade natural diminui, os prédios e casarões aparecem revestidos de coloridos desenhos de neon que encantam o espaço urbano . 
  Opção pode valer nota  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao vestibular da Fuvest-95 poderá somar, ao final da segunda fase, no máximo 320 pontos . 
 Serão 160 questões na primeira fase e até 160 pontos na segunda . 
 Mas a nota da segunda fase dependerá da opção do candidato . 
 A prova de língua portuguesa, por exemplo, poderá contar de 40 a 80 pontos . 
 O miolo de zaga é o exemplo mais cristalino de que a seleção de Parreira é a mais experiente a tentar o tetracampeonato . 
 A seleção que vai aos EUA tem uma média de idade de 27,5 anos . 
 O time titular é mais velho: média de 28,6 anos . 
 Na zaga titular, Ricardo Rocha tem 31 anos e Ricardo Gomes, 29 . 
 Mozer tem 33 anos . 
 Folha -- Após mais de duas décadas de basquete, títulos e seleções, uma retirada sem homenagem chega a ser melancólica? 
 Marcel -- Não . 
 Tudo que consegui na vida, até mesmo me formar médico, foi graças ao basquete . 
 O basquete já me pagou tudo . 
 Não preciso de homenagem . 
 Eu é que estou grato por ter construído minha vida com o basquete . 
 O depoimento de Mota será ouvido hoje pela delegada Débora Menezes . 
 Durante uma conversa informal com os policiais, Mota reafirmou sua inocência, alegando que existe um complô com o objetivo de afastá-lo do seu cargo . 
 «Onde estão as provas materiais do crime que cometi?», perguntou Irael da Mota aos policiais . 
 Eles se negaram a responder . 
 Na opinião de sua advogada, Léa Barroso, as denúncias são de caráter político . 
 «Engraçado que isso tudo tenha vindo à tona depois que o Sindicato dos Vigilantes entrou em conflito com sua base», disse . 
 No entanto, apesar dos gols e da emoção de algumas partidas, me preocupa que a maioria das equipes eliminadas foram as que deram peso aos jogos . 
 A Argentina, por exemplo, dominou totalmente a Romênia . 
 A bola quase sempre esteve em seu poder . 
 Criou chances para vencer . 
 Mas caiu fora . 
 Primeiro, o controle efetivo da ação policial e a investigação da criminalidade dentro do sistema . 
 Depois, o acompanhamento das operações, «para que elas estabeleçam a ordem e não o terror» . 
 Por fim, ele cobrou prioridade para o controle do contrabando de armas e do tráfico de drogas . 
  Acusações marcam fim de campanha na Itália  
  Das agências internacionais  
 Silvio Berlusconi, o magnata da TV candidato a primeiro-ministro da Itália, acusou a esquerda de um «complô político» contra ele em audiência ontem com o presidente da Italia, Oscar Scalfaro . 
 Berlusconi pediu a audiência depois que circularam denúncias de que membros de seu partido Forza Italia estariam envolvidos com a Máfia . 
 A loja de produtos de informática Computer Place vai montar um estande de 800 metros quadrados . 
 O acesso à 8ª Fenasoft só é feito por meio de ingresso, que pode ser comprado no local por R$ 10 . 
 A entrada é proibida para menores de 16 anos . 
 A entrada de dólares nas Bolsas foi menor em março e abril, quando o mercado de ações perdeu fôlego . 
 Motivo alegado pelos analistas do mercado: os EUA elevaram seus juros e «roubaram» parte do dinheiro investido no Brasil . 
 Quando opta pelo estudo da cadeia alimentar toda vez que vira a página, o usuário encontra novos bichos, passarinho, cobra e peixe . 
 O desafio é pegar os bichos que estão no rodapé da página e colocá-los no seu habitat natural . 
 Lembrei-me do caso do Japão . 
 Naquele país não existe seguro-desemprego, mas sim seguro-emprego . 
 Os japoneses acham mais importante preservar o emprego do que acudir o desemprego . 
 No nosso caso, não seria mais urgente educar para depois votar? 
 Isso não empana a beleza da festa, é claro . 
 Mas deixa uma lição . 
 Nesta hora em que se fala tanto em revisão das nossas leis, por que não rever a questão do voto do analfabeto e, ao mesmo tempo, firmarmos um compromisso inarredável de acabar com o analfabetismo? 
 No que diz respeito ao Terceiro Mundo, e especificamente ao Brasil, é urgente definir logo táticas e estratégias . 
 O peso de nosso país, oitava economia mundial, nos dá todas as condições para influenciar ativamente a nova ordem mundial . 
 Para que possamos fazê-lo, algumas políticas setoriais devem ser pensadas . 
 Tomemos o caso da saúde . 
 Trata-se de uma questão nevrálgica em qualquer sociedade, que envolve aspectos delicados, especialmente, um que é de caráter universal, mas se reproduz no Brasil: a pesquisa e a tecnologia para o desenvolvimento de medicamentos . 
 Alckmin afirmou que a recomposição salarial do funcionalismo público vai depender do saneamento das dívidas do Estado . 
 «Na medida do possível é que o governo vai recompor as perdas salariais», declarou . 
 O vice-governador eleito acusou o governo de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) de ter feito despesas de «forma irresponsável» . 
  Todo mundo pode ver  
  Da Agência Folha  
 Segundo a oftalmologista Magda Raquel Fincatto, 28, qualquer um com visão nos dois olhos vê as figuras do livro . 
 Fincatto disse que a visão binocular (com os dois olhos) é a que permite enxergar com perspectiva . 
 A visão binocular funde a imagem que está sendo visualizada e é o que permite a sensação de profundidade . 
 -- Será revertida para a fundação Antonio Prudente a renda do leilão -- que acontece terça-feira no Lanterna -- das galinhas desenhadas por figuras carimbadas para a mostra «Marcário -- Avis Raras» . 
 -- Com direito a 6.500 rosas, Valeska Soares -- uma das artistas convidadas para a Bienal -- arma terça-feira na Galeria Camargo Vilaça sua nova instalação, além de uma mostra de clics . 
  PT entra com representação no TSE contra FHC  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial ao Rio  
 O PT (Partido dos Trabalhadores) entrou com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, a agência de notícias Free Press e a coligação PSDB-PFL-PTB . 
 Na sexta-feira, a assessoria do candidato à Presidência da coligação, Fernando Henrique Cardoso, distribuiu pela Free Press uma entrevista com Gustavo Franco . 
 «Cerca de 30% dos brinquedos, artigos de presente, decoração, eletroeletrônicos, entre outros, não devem chegar para o Natal.» 
 Eugênio Staub, presidente da Eletros, associação de fabricantes de produtos eletroeletrônicos, e da Gradiente, acha até que janeiro será o grande mês para as compras . 
 Motivo: as sobras do Natal mais a chegada dos importados «atrasados» farão com que os lojistas deslanchem grandes promoções . 
 Mário Covas insistiu em que o «arco de alianças» é uma decisão «conjunta» do partido e de FHC: 
 «É claro que não se pode vetar as negociações, mas tenho certeza de que Fernando Henrique não tomaria qualquer decisão contrária à opinião do partido.» 
 Dentro da reunião, Covas reafirmou acreditar que uma aliança com o PFL é «prejudicial» ao PSDB nas eleições . 
 Serra avaliou para FHC que «pelo menos metade» da bancada na Câmara é contrária à aproximação com o PFL . 
 Mas a aliança foi defendida por Tasso, Pimenta da Veiga e José Richa . 
 Institui a Taxa de Juros de Longo Prazo TJLP, dispõe sobre a remuneração dos recursos do Fundo de Participação PIS-Pasep, do Fundo de Amparo ao Trabalhador, do Fundo da Marinha Mercante, e dá outras providências . 
 O Presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição Federal, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei: 
  Muitos museus, pouca arte  
 Uma pérola estatística: o Brasil possui aproximadamente o mesmo número de museus que os EUA (1.225, segundo o IBGE) . 
 Abstraindo-se a grandiosidade um tanto quanto ridícula que o dado encerra, ele revela mais uma deformidade provocada pelo modo leviano com que são tratados os recursos públicos no país . 
 Ao que parece, criam-se museus com a mesma irresponsabilidade com que se constroem escolas sem professores, hospitais sem médicos, delegacias sem policiais . 
 Nada mais coerente . 
 Reportagem publicada há pouco nesta Folha revela a aura de letargia que envolve diversos museus públicos não têm climatização (crucial para a preservação das obras), não possuem funcionários qualificados, acervos não são renovados e não estão segurados . 
  Balanço energético  
 O lucro da Mobil, dos EUA, caiu 24% no terceiro trimestre com o declínio no preço do gás e nas margens da gasolina . 
 A alta de seis vezes no lucro petroquímico foi insuficiente para compensar . 
  Qualidade alheia  
 Preocupada com a qualidade dos serviços que lhe são prestados, a Petrobrás quer conhecer os sistemas de controle de qualidade das fornecedoras, inclusive as 2.000 cadastradas . 
 Ele se compromete ainda a enviar ao Congresso Nacional uma emenda constitucional concedendo isenção de impostos aos produtos da cesta básica . 
 Seriam também enviadas ao Congresso emendas à Constituição propondo a isenção do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre as exportações de produtos agrícolas . 
 O documento defende a isenção tributária para insumos, máquinas, tratores e implementos agrícolas . 
 Ainda na agricultura, FHC promete apoio para garantir um litro de leite por dia para cada família carente brasileira . 
 Se esse tipo de tecnologia que vem sendo tão entusiasticamente defendida pela Prefeitura de São Paulo e agora por Planet Buarque fosse tão segura, não haveria tantos estudos da comunidade científica apontando graves problemas . 
 O presidente do TCM cita ainda locais por onde viajou e «teve a oportunidade de visitar algumas usinas de incineração» . 
 Só que vale lembrar que nesses locais existem laboratórios especializados em medir a produção de dioxinas . 
 E aqui, como todos sabemos, não possuímos nada semelhante que possa fazer tal controle . 
 Nos atentados do ano passado (138 a bomba), 109 pessoas morreram e 1.393 ficaram feridas, sem contar seis mortos e 1.002 feridos em uma ação de muçulmanos que explodiram uma bomba no World Trade Center, em Manhattan, em fevereiro . 
 O recorde histórico de atentados ocorreu em 1987, quando foram registrados 672 ataques (442 a bomba) que mataram 623 pessoas e deixaram outras 2.200 feridas . 
  'Pechincha' tem descontos de até 50% .  
  Evento reúne fabricantes e distribuidores de máquinas, acessórios, suprimentos e programas de informática  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes e revendedores de máquinas, equipamentos, periféricos e suprimentos para informática estão expondo produtos, com descontos de até 50% sobre os preços de mercado, na 4ª Feira Pechincha Informática, que começa na próxima terça-feira, dia 22, no Pavilhão da Bienal, em São Paulo . 
 O evento dura cinco dias e é voltado para vendas no varejo para empresas de pequeno e médio porte, além de profissionais liberais . 
 Sérgio Rosa, 58, dono da Rosa e Mizogushi Marketing responsável pelo evento, afirma que a feira não é destinada a lançamento de produtos . 
 «Ela é uma feira de venda e pronta-entrega», diz . 
 O único efeito colateral é que algumas pacientes se queixam de uma sensação de peso no rosto por duas ou três semanas . 
 O outro efeito colateral é que o tratamento custa cerca de US$ 1.000 cada vez . 
 Perguntei a uma dermatologista de San Francisco o que ela achava do novo tratamento . 
 Ela disse que depois das injeções de botox, o músculo afrouxado pode dar às pacientes uma aparência parada, sem vida . 
 O samba e o jazz se encontram com muita intimidade no primeiro disco do baterista Magno Bissoli com o Ensemble Brasileiro . 
 É o que o público de São Paulo pode comprovar ao vivo, até dia 8, durante a temporada do grupo no Sanja Jazz Bar . 
 «Várias das músicas desse disco foram inspiradas pela saudade do Brasil», diz o baterista e compositor paulista, que viveu na Dinamarca entre 1981 e 1984 . 
 De lá para cá, Magno tem voltado com frequência à Europa para exibir seu trabalho, incluindo a parceria com o trombonista Niels Neergaard . 
 Os candidatos do PT que vão disputar o segundo turno das eleições no Rio Grande do Sul e Espírito Santo, Olívio Dutra e Vitor Buaiz, participaram da reunião da Executiva e exigiram uma política de alianças mais abertas . 
 Buaiz cobrou do PT de São Paulo a adesão imediata à campanha de Mário Covas (PSDB), que enfrenta no segundo turno Francisco Rossi (PDT) . 
 Esse acordo é fundamental para que o PSDB do Espírito Santo apóie Buaiz . 
 Folha -- Como você vê o país que tem o futebol tetracampeão mundial? 
 Romário -- Com preocupação . 
 O grande defeito, a grande falha do Brasil, é o que o governo deixa de fazer para as crianças . 
 O governo não faz nada . 
 O texto que os empresários estão recebendo, mostra um PT bem menos radical que em outras campanhas eleitorais . 
 O partido admite fazer parcerias com empresas privadas em áreas que hoje se concentram nas mãos do Estado . 
 Na área elétrica, o programa prevê a concessão da construção e administração de usinas e linhas de expansão para empresas privadas . 
 O projeto propõe a concessão da exploração de rodovias ou ferrovias para a iniciativa privada . 
 2. Ocorre que se a conversão para URV da conta de maio for feita pela data da leitura da conta (10/05/94), com a URV a CR$1.459,76, chega-se a um valor de 27,99 URVs que divididas pelo total de MWh no mês (280) chega-se a 0,099 URV por MWh . 
 3. Percebe-se que foi utilizada a data da leitura para a conversão da URV pois, nos meses seguintes, o preço de URV e, depois, real por MWh é de 0,098 em junho e 0,095 em julho . 
  HOJE  
  Gabi entrevista Marta Suplicy  
 Marta Suplicy é a entrevistada de Marilia Gabriela no «Cara Cara» . 
 Na pauta, o novo livro da sexóloga, sobre educação sexual nas escolas . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h15 . 
  Maira Casagrande (Votuporanga, SP)  
 A Unaerp tem o curso de ciências farmacêuticas . 
 A relação candidato/vaga foi de 4,0 no último vestibular . 
 As inscrições vão até 16 de janeiro . 
 As provas acontecem nos dias 24, 25 e 26 de janeiro . 
 O manual custa R$ 4,00 e a taxa de inscrição é de R$ 8,00 . 
 A mensalidade para o curso de ciências farmacêuticas é cerca de R$ 325,00 . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Assistiu o jogo do Brasil na sede do Sindicato dos Metalúrgicos, em São Bernardo do Campo (SP), do qual já foi presidente . 
 Estava acompanhado do candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu . 
 Havia cerca de 300 pessoas, entre metalúrgicos e suas famílias . 
 Apostou que o Brasil venceria por 3 X 0, com dois gols de Romário e um de Bebeto . 
  FHC  
 Acompanhou a final da Copa na casa de sua filha Beatriz, em Higienópolis (região central de São Paulo) . 
 Antes do jogo, havia feito um prognóstico de 2 x 0 para o Brasil, gols de Romário e Bebeto . 
 «Por isso demorei mais do que o sr. Paulo Maluf», afirmou Maia, referindo-se ao recente projeto do prefeito de São Paulo . 
 Segundo o prefeito do Rio, a proliferação de armas de brinquedo facilita a ação de assaltantes na cidade . 
 Ele afirmou que o CML não fez nenhuma modificação no texto do decreto . 
  Balanço desfavorável  
 A Baring Securities reduziu a expectiva de lucros de 16 empresas em seu mais recente relatório sobre o Brasil . 
 Sete outras deverão ter resultados melhores do que os anteriormente previstos pela corretora americana . 
  Fatores negativos  
 Blue chips que tiveram seus lucros revisados para baixo: Petrobrás BR (43%), devido a um primeiro trimestre abaixo da expectativa; Vale (32%), por causa do baixo preço do minério de ferro e de dívidas em iene; e Paranapanema (13%), com a inesperada queda na cotação do estanho . 
 Desde 1992, o sinal era transmitido pelo satélite russo Stationstar 12, do sistema Intersputnik, que atingia a África e parte da Ásia . 
 Esse satélite vai ser desativado quando entrar em funcionamento o Express 2, com melhor sinal, que vai atingir a África e a América Latina . 
 «É um satélite que atinge 95% das pessoas que falam português», explica Rato . 
  Tipo ganha esportividade com motor 2.0  
  Importado mais vendido no país, o médio da Fiat passa a oferecer a versão SLX, com melhor desempenho  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Tipo 2.0 quatro portas chega custando o equivalente em reais a US$ 22,5 mil (sem opcionais) . 
 Ám avaliação realizada por -- NM;BF-Veículos-XB;NM-, o carro mostrou desempenho muito superior ao da versão 1.6 vendida no país.Como os demais Tipo, a versão SLX é importada da Itália pela Fiat . 
 Com vendas que beiram as 5.000 unidades mensais, o Tipo é o estrangeiro mais vendido.O motor italiano de oito válvulas e 1.995 cc é semelhante ao argentino que equipa os Tempra nacionais . 
 Desenvolve 109 cv a 5.750 rotações por minuto.As diferenças são na injeção de gasolina e no sistema para diminuir vibrações do motor.O Tipo SLX tem injeção múltipla (com um bico injetor para cada um dos cilindros), enquanto os Tempra i.e. trazem apenas um bico injetor para todos os cilindros.A injeção múltipla favorece a esportividade . 
 O Tipo 2.0 tem agilidade no trânsito urbano e permite ultrapassagens rápidas com total segurança na estrada.O motor italiano traz ainda dois eixos paralelos ao virabrequim . 
 Áles giram sem outra função que a de eliminar as vibrações do motor.Através desse recurso, a Fiat conseguiu grande maciez no funcionamento, sensação que se reflete em conforto na cabine.Com a maior agressividade proporcionada pelo motor mais potente, o Tipo SLX permite que se explore com mais ousadia a boa estabilidade oferecida pela suspensão.O modelo aceita curvas feitas em limites bastante críticos . 
 A excelente estabilidade é também obtida graças aos pneus ligeiramente mais largos que na versão 1.6 . 
 O câmbio também favorece a impressão de dirigibilidade acima da média . 
 Com engates firmes e macios, permite trocas rápidas em «tocadas» mais esportivas e conforto na cidade.A direção hidráulica com volante regulável em altura é leve em manobras e firme em velocidades mais elevadas.As boas características do modelo são acentuadas pelo pacote de opcionais, que inclui ar-condicionado, freios ABS (que impedem o travamento das rodas e as derrapagens em freadas de emergência) e «airbag» (almofada de ar que se infla em frações de segundo à frente do ocupante em caso de colisão) para o motorista.A versão avaliada não trazia todos os opcionais . 
 Tinha teto solar elétrico, ABS, bancos com regulagem de altura e para as costas, com apoio central para os braços.O acabamento interno do SLX também é superior ao do 1.6 . 
 Os botões de acionamento da buzina são chatos de acionar.O carro testado tinha trava central, mas retrovisores externos acionados manualmente.O spoiler dianteiro (prolongamento aerodinâmico do pára-choque) traz faróis de neblina incorporados . 
 Baixo, raspa em valetas mais acentuadas.Outro problema é característico da marca italiana: as suspensões transmitem ruído e vibrações 
 Na média, ficam em 10% sobre a tabela para os produtos supérfluos que apresentaram maiores reajustes na virada do ano, diz . 
 Para bebidas destiladas, de 10% a 15%; produtos de limpeza de 15% a 20% e papel de 20% a 25% . 
 «As vendas da indústria para o varejo estão péssimas», afirma Edmundo Klotz, presidente Abia (Associação Brasileira da Indústria da Alimentação) . 
 Ele diz não estar informado sobre os descontos dados pelos fabricantes . 
 O reajuste dos de preços de fevereiro da sua empresa, por exemplo, deve oscilar entre 30% e 40% sobre janeiro . 
 Com aumentos acima inflação não há negócios, diz . 
 A proposta feita por Jobim aos peemedebistas é que o PMDB busque seu próprio espaço e não repita a atuação no Congresso constituinte, quando sempre seguia uma das duas posições . 
 «Devemos romper os dogmas à esquerda e à direita», disse . 
 O TRUQUE SE ESGOTA, JANIO DE FREITAS . 
  Minas Gerais  
 A Secretaria de Estado da Habitação anunciou a liberação de R$ 65 mil para que a Prefeitura de Ribeirão das Neves desaproprie um terreno para 60 famílias de sem-teto . 
 As famílias estão acampadas há dois meses em frente ao prédio da Secretaria da Habitação . 
  SP Interior 1  
 A 31ª Exposição de Animais de Presidente Prudente, encerrada no domingo, comercializou, em 20 leilões, 1.612 animais por US$ 2,15 milhões . 
 O resultado supera as vendas de 94, quando 750 animais foram negociados por US$ 1,25 milhão, em 17 leilões . 
 Hogwood -- Sou desde minha juventude bastante fascinado por biografias, autobiografias e jornais íntimos . 
 Talvez uma grande parte das informações históricas que me foram úteis profissionalmente tenha vindo dessas edições . 
 Folha -- O sr. gosta de matemática? 
 O curioso é comparar os «subversivos» e/ou «revolucionários» de ontem com os homens de hoje . 
 Aquele elegante Malan de todas as fotos tem cara de subversivo? 
 O Pérsio, apesar do rosto ainda meio juvenil sob os cabelos já embranquecendo («veinte a€os no es nada»? ), tampouco leva o menor jeito de subversivo . 
 Não é apenas na roupagem que se notam as marcas da passagem do tempo . 
 É no discurso e na prática que se acentuam as diferenças . 
 O que hoje dizem e fazem Breser, Pérsio, Malan e cia. não tem nada de subversivo . 
 Enquadraram-se no receituário clássico, aqui e ali pontilhado de frases sobre o social . 
 De acordo com a indústria, as vendas acompanham o crescimento populacional da região . 
 Para facilitar as contas, os fabricantes de cigarro criaram um país fictício para representar suas atividades (veja ilustração ao lado) . 
 «Pelo que senti do presidente, a lei vai ser executada e eu não me surpreenderia se tiver gente na cadeia», declarou . 
 O senador gaúcho disse que pedirá ao ministro Ricupero que seja feito um «grande chamamento» à sociedade para evitar o aumento abusivo dos preços . 
 «Vou dizer ao Ricupero que o governo tem que ser enérgico e a sociedade tem que ser dura, fazendo o que se faz nos EUA: se tiver que ir para a cadeia, que vá para cadeia» . 
 Quem não se importou com o barulho foram os atores . 
 A atriz Ângela Batista Banhoz, 17, que interpreta o papel de Artuliana, disse que o público diferente ajuda os atores no palco . 
 Ela afirmou que seus colegas de escola ainda não foram ver o espetáculo . 
 Para o ator Walter Portella, o público adolescente precisa desenvolver o gosto pelo teatro . 
 «E este é um caminho para isso», afirmou . 
  (DR)  
  Técnico -- George Raynor  
  Local -- Estádio Rasunda (Estocolmo)  
  Juiz -- Maurice Guigue (França)  
  Gols -- Liedholm 3min, Vavá 9min, 32min do primeiro tempo; Pelé 10min e 45min, Zagalo 23min, Simonsson 35min do segundo tempo  
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- BRASIL  
  2º -- Suécia  
  3º -- França  
 4º -- Alemanha Oc. 
  5º -- País de Gales  
  6º -- URSS  
  7º -- Irlanda do Norte  
  8º -- Iugoslávia  
  9º -- Paraguai  
  10º -- Tchecoslováquia  
  11º -- Hungria  
  12º -- Inglaterra  
  13º -- Argentina  
  14º -- Escócia  
  15º -- Áustria  
  16º -- México  
  SELEÇÃO DA COPA  
  Gilmar (Brasil)  
  De Sordi (Brasil)  
  Bellini (Brasil)  
  Nílton Santos (Brasil)  
  Voinov (URSS)  
 Szimaniak (Alemanha Oc.) 
  Garrincha (Brasil)  
  Didi (Brasil)  
  Vavá (Brasil)  
  Pelé (Brasil)  
  Skoglund (Suécia)  
  Não refresca  
 O governo está preocupado com o preço baixo das promoções feitas pelo comércio . 
 Tudo porque a maior parte dos índices que medem a inflação não captam estes preços e sim os da tabela, que estão muito mais inflados . 
  Solução negociada  
 A Telesp foi a primeira estatal a negociar com os bancos o custo do serviço de recebimento de contas . 
 Conseguiu uma queda nas tarifas de R$ 1,20 para R$ 0,60 e já pensa em unificar as contas dos telefones que tenham o mesmo dono . 
 Como exemplo desse descompasso entre situação econômica do país e normas trabalhistas, Cruz cita o fato de o Brasil ser a 10ª economia mundial e ainda não ter ratificado o Convênio 87 da OIT, que regula a organização sindical . 
 Segundo o diretor da OIT, o Convênio 87 «não impõe a pluralidade sindical», mas determina que o trabalhador tenha liberdade de se organizar . 
 Consta dos regulamentos do esporte no país que nenhuma peleja internacional pode ocorrer sem a devida autorização da entidade . 
 Imagino, portanto, que o Pelotas deva ter enviado um ofício à CBF, solicitando a sua aprovação . 
 Ora, santos da bola, quem avalizou a excursão da sub-Rússia não sabe que os campeonatos de lá só voltarão a funcionar entre março e abril? 
 Não sabe que a verdadeira seleção B da Rússia está perambulando pelos Estados Unidos e pela América Central? 
 Não sabe que pelo menos 14 jogadores do elenco principal da Rússia de verdade estão rompidos com a sua federação e se recusam até a defendê-la na Copa dos EUA? 
 Modestamente, embora sem nenhum esforço, em menos de uma hora, eu fiz aquilo que o departamento internacional da CBF tinha a obrigação de realizar . 
 De posse da relação dos subvisitantes de Pelotas, eu me debrucei sobre osvários catálogos do futebol no Velho Continente que reuni em 1993 . 
 Pateticamente, dentre os elencos que efetivamente disputaram o torneio nacional da Rússia, eu não encontrei um único e escasso integrante do conglomerado viajante de agora . 
 Se fizeram Pelotas e a mídia de trouxas, a irresponsabilidade cabe integralmente à incúria da CBF . 
 «Esta é a faixa etária (dos 13 aos 17 anos) em que os menores de rua mais precisam de uma ocupação, porque ficam muito sujeitos a cair na marginalidade», afirmou a coordenadora do curso, Iolanda Silva, 41 . 
 Eles recebem CR$ 8.220,50 a título de bolsa-auxílio . 
  MENORES PEDEM ABERTURA DE ABRIGO TAMBÉM DE DIA  
  Meninos da Sé dizem ser espancados à noite (Da Reportagem Local)  
 As crianças de rua que frequentam a praça da Sé (centro de São Paulo) têm pedido aos educadores da Pastoral do Menor que mantenham o abrigo Casa que fica a 1.000 metros da praça aberto também durante o dia . 
 Eles se queixam de serem presos pela polícia no final da tarde, espancados durante a noite e soltos pela manhã . 
 A ONU não repetiu o erro de Angola . 
 Aqui o desarmamento foi quase total, diz o embaixador brasileiro, Luciano Ozório Rosa . 
 O major Franklimberg Ribeiro de Freitas, comandante do Cobramoz (Contingente Brasileiro em Moçambique) diz que antes das eleições foram coletadas 6.500 armas . 
 Também foram recolhidos para destruição cerca de 124 mil cartuchos de munição . 
 Sua grande estrela no mês de março será o cineasta baiano Glauber Rocha . 
 Para comemorar os 30 anos do lançamento de «Deus e o Diabo na Terra do Sol», serão exibidos, a partir do dia 11, além do filme em questão: 
 «Pátio», «Amazonas, Amazonas», «Maranhão 66», «1968», «Terra em Transe», «Cabezas Cortadas», «Barravento», «O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro», «Der Leone Have Sept Cabeças», «Câncer», «História do Brasil», «Claro», «Jorjamado no Cinema» e «A Idade da Terra» . 
 Essa retrospectiva conta, ainda, com filmes sobre o diretor («O Homem dos Cabelos Azuis», de Sylvie Pierre e Georges Ullman; «Que Viva Glauber», de Aurélio Michilis, e «Cinema Novo», de Joaquim Pedro de Andrade, «O Velho e o Novo», de Maurício Gomes Leite, e «No Tempo de Glauber», de Roque Araújo, além da exposição de desenhos de sua autoria, fotogramas de seus filmes e palestras de Sylvie Pierre (sua biógrafa), Georges Ullman, Ismail Xavier, Jean Claude Bernadet, Arnaldo Jabor e Eduardo Escorel . 
 O pouco tempo de Lula (3min26s) é visto agora como ponto positivo por seus aliados . 
 «Temos certeza que temos o candidato certo para o tempo ideal», afirma Marcos Sokol, secretário de comunicação do PT . 
 Falta determinar o formato de quase todos os programas, mas a concepção geral já está definida . 
 Mosley, no meio do ano, a proibiu por decreto . 
 Era impossível abrir mão de recursos como a suspensão ativa e o controle de tração naquele momento . 
 As equipes tiveram que fazer um acordo . 
 E aceitaram a extinção para 94 . 
 Só resta saber se, num ano negativo para a F-1, Mosley conseguirá repetir a manobra e manter o controle sobre a categoria . 
 Em ambos os casos o princípio é o mesmo . 
 Diminui-se o custo salarial das empresas, que não precisam elevar preços para garantir suas margens de lucro . 
 Mas isso só funciona por uns tempos, enquanto os que pagaram a conta do ajuste não empreenderem a luta pela reposição do prejuízo . 
 Joga-se água fria na fervura e a temperatura abaixa . 
 Só que temporariamente porque o fogo continua acesso embaixo da panela . 
 Não existe ainda em São Paulo uma loja Mister Pizza Express . 
 O projeto está em fase de implantação, informou a empresa . 
  Maionese  
 O pernambucano utiliza quatro produtos básicos para saborear a pizza: ketchup, maionese, mostarda e azeite de oliva . 
 Alguns clientes chegam a colocar os quatro ingredientes na mesma pizza . 
 Os policiais lotados na Polinter disseram que os presos em regime especial podem receber convidados . 
 O diretor da Polinter, delegado Luís Mariano, não foi localizado pela Folha . 
 A diretora do Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário), Julita Lemgruber, não quis falar sobre a festa . 
  BELO HORIZONTE  
 Duas pessoas morreram e 20 ficaram feridas ontem à tarde ao serem atropeladas por um caminhão que transportava o trio elétrico «Alto Astral» . 
 O acidente ocorreu no bairro Parque do Riachuelo, em Belo Horizonte . 
 Segundo a polícia, o caminhão teria se desgovernado em uma ladeira . 
 3) No caso de contrato com reajustes bimestrais, por exemplo, o valor médio a ser considerado será o de janeiro e fevereiro . 
 Se os reajustes forem trimestrais, calcula-se a média de dezembro, janeiro e fevereiro . 
 E assim por diante . 
 4) Pode-se ainda optar por calcular os dois últimos períodos até fevereiro . 
  DUPLA JORNADA  
 Se continuar neste passo, logo logo Martin Scorsese vai estar mais atuando que dirigindo . 
 Atualmente, o diretor está atuando em «Quiz Show», de Robert Redford, com John Turturro, e em «Search and Destroy», de David Salle, também com Turturro . 
 A aba levantada não é só estilo . 
 Segundo Patrícia, o chapéu fazia muita sombra em seu rosto durante as gravações . 
 A solução foi pregar, com linha e agulha, a ponta da aba na frente do chapéu . 
 Outro famoso que só aparece em público com chapéu australiano enterrado na cabeça é o rapper Gabriel, o Pensador . 
 O chapéu verde virou uma das marcas do compositor de «Lôraburra» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 51.382 pontos com alta de 2,22% e volume financeiro de R$ 411 milhões, contra R$ 488 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 2,1% (I-Senn), fechando com 19.966 pontos e volume financeiro de R$ 48,119 milhões, contra R$ 99,508 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.755,11 pontos, contra 3.755,43 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.496,90 pontos, contra 2.490,50 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.512,70 pontos, contra 20.862,77 pontos no pregão anterior . 
 Serginho acertou em cheio na preleção aos jogadores . 
 «Disse a eles que, se tomássemos um gol, não era para ninguém baixar a cabeça.» 
 Os próprios jogadores destacaram o lado psicológico para sair de uma placar adverso de 2 a 0 e virar ainda no primeiro tempo . 
 O primeiro passo para obter o telefone rural é discar para 1404 . 
 Neste número, os interessados obtêm informações sobre o sistema e a lista das empresas credenciadas pela Telesp para fazer a instalação da linha . 
 O segundo passo é marcar uma visita da credenciada à zona rural . 
  O PT se esquece do PT  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há um documento preparado pelo Unicef que mostra como o PT, nesta sucessão, está sendo injusto com si próprio . 
 Não apenas injusto: desastrado . 
 Depois de uma longa pesquisa, o Unicef elaborou um relato sobre os municípios com as melhores experiências educacionais, exemplos que deveriam ser seguidos não apenas no Brasil, mas no Terceiro Mundo afinal, uniam eficiência e baixo custo . 
 As patrulhas serão chamadas oficialmente de Psiu (Programa de Silêncio Urbano) . 
 O decreto de sua criação já está pronto e só depende da assinatura do prefeito Paulo Maluf (PPR), que aderiu à idéia em junho, no Fórum Global de Manchester (Inglaterra) . 
 São Paulo é uma das cidades mais barulhentas do mundo . 
 Medições feitas na marginal Tietê já detectaram até 96 decibéis de ruído . 
  Lipton  
 Depois de ser eleito pela revista «Down Beat» uma das melhores vozes do mundo ao lado de Frank Sinatra, Ray Charles e Tony Bennett, Milton Nascimento prepara toque made in Liverpool para nova peripécia . 
 O moço está produzindo faixas de seu próximo disco no estúdio Abbey Road em Londres que foi por muito tempo o point de gravação dos Beatles . 
 Os paulistas de plantão que querem relembrar os Jardins podem procurar pelo menos um pedaço dele no Estação Sabor . 
 Lá é o único lugar de Maceió onde se encontra o chocolate belga Godiva . 
 «Fondues», 26 tipos de frios, queijos finos estrangeiros, carpaccios, vinhos nacionais e importados são encontrados no espaço «inverno» . 
 3 pontos foi a audiência média de «Anos Incríveis», da Cultura, na primeira semana em que foi exibido apenas no sábado e domingo (22 a 28 de agosto) . 
 Deve-se dar destaque às associações entre empresas, a formação de joint ventures, apoio aos capitais europeus no processo de privatização das empresas estatais do Mercosul, além da criação de Câmaras Industriais Bilateriais que defendam os interesses comuns . 
 No novo tipo de relacionamento proporcionado pela realidade da globalização econômica, o importante é que a filosofia dos blocos regionais opte por uma forma de integração mais profunda . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Frente de Adesão Popular Permanente informa: uma amiga me liga perguntando «se eu aderir ao FHC eu posso furar fila no banco?» 
 Não! 
 Porque a fila toda já aderiu! 
 Rarará . 
 Adesão é como curra se é inevitável: relaxa e adere! 
 Hoje no Brasil se der um maremoto o maremoto favorece o Fernando Henrique! 
 Aliás, o Waly Salomão aderiu há tanto tempo que já tá na hora de trocar o emplastro Sabiá . 
 Rarará . 
 Aviso aos aderidos: essa coluna não tem Erramos! 
 Rarará! 
 E tucano chic é como concerto no Cultura Artística . 
 Finérrimos porém um saco! 
 Rarará! 
  Soro é produzido em cavalos  
  Especial para a Folha  
 O soro utilizado no tratamento dos acidentes por animais peçonhentos é produzido em cavalos . 
 O veneno é extraído do animal e injetado no cavalo . 
 O cavalo produz anticorpos contra o veneno . 
 Afinal, junto com as altas temperaturas vêm as chuvas, que aumentam a umidade do ar e transformam a casa no ambiente ideal para proliferação do inimigo número um das roupas: o mofo . 
 Embora muita gente não dê importância à tarefa, preferindo amontoar todas as malhas dentro de uma mala, alguns cuidados básicos devem ser tomados na hora de guardar os casacos para evitar aborrecimentos futuros . 
  Lula é 'péssimo',diz Kloppenburg  
  Bispo acusa petista de falta de preparo  
  Da Folha ABCD  
 Considerado um dos expoentes da ala conservadora da Igreja no Brasil, o bispo de Novo Hamburgo (RS), d. Boaventura Kloppenburg, 75, disse em entrevista exclusiva à Folha que a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para a Presidência seria «péssima» para o país . 
 Segundo ele, dois fatores prejudicam um eventual governo petista: a opção pelo socialismo e a falta de formação intelectual de Lula . 
  O VERÃO É DEZ  
 O verão saca uma vamp do fundo do baú: blush, batom vermelho e salto dez . 
 Quem não estiver na ponta dos pés nesta estação, fica no chinelo . 
 Nas alturas ou firme no chão, só não vale sapatão . 
  Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Beneducci: r . 
 Haddock Lobo, 1.504, Jardins, tel. 881-8883 . 
 Ferri: al. Tietê, 90, Jardins, tel. 853-2155 . 
 Júlia Mezzetti (Tribo Carioca): r . 
 Chico Pontes, 1.380, Vila Guilherme, tel. 967-0439 . 
 Junia Gomes (La Persona): r . 
 João de Souza Dias, 214, Campo Belo, zona sul, tel. 543-0619 . 
 Glória Funaro: al. Franca, 1.153, Jardins, tel. 282-1707 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, 2º piso, tel. 212-2900 . 
 Ninguém jogou exatamente mal no Brasil, embora Mauro Silva tenha cumprido atuação bem aquém à da estréia (quando foi o melhor em campo) . 
 Não entendi as duas substituições . 
 Talvez Parreira tenha querido poupar os dois titulares, já que vencíamos por 3 a 0 e Camarões não oferecia perigo . 
 Mas Paulo Sérgio não sabe cumprir a função de Zinho . 
 E Muller, entrando a cinco minutos do fim, foi um desperdício . 
 Cinco minutos não servem para mostrar nada . 
 E não é tempo suficiente para descansar Raí . 
  Feijão maravilha  
 «Sou uma executiva de alto nível e meu cargo exige que eu almoce fora com frequência . 
 Só que enfrento um pequeno problema: sou tarada por feijão e, para meu desprazer, os excelentes restaurantes que frequento não servem esta iguaria brasileira . 
 O que faço? 
 Passo a comer feijão enlatado?» 
 «Brasileirinha», S.P. 
 Aquarela do Brasil, 
 Para tentar fugir dessas «armadilhas» e decifrar o funcionamento do esquema de custos do prédio onde mora no Mandaqui (zona norte), a administradora de empresas Rosely Schwartz, 36, partiu para uma «pesquisa» . 
 Cansada de pagar contas de condomínio sem entender se o valor era razoável, ela percorreu 74 edifícios de São Paulo . 
  Técnico dá voltas atrás de erro  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 O técnico Bernardinho, tem um método peculiar de orientar a seleção feminina . 
 Nos treinos, costuma dar várias voltas ao redor da quadra, enquanto seu assistente-técnico Ricardo Tabach permanece dentro dela, próximo à rede . 
 Mas, a situação se inverterá, caso o plano de estabilização alcance seu objetivo . 
 Nessa hipótese, aguardada e viável, o governo se defrontará com o problema da repactuação do tributo . 
 De antemão, prevê-se que nem ele nem os demais agentes econômicos poderão deixar de repassá-lo aos consumidores, fatalidade que se refletirá de forma direta e negativa sobre o real . 
 Desde a sua instituição, a Federação do Comércio do Estado de São Paulo alerta para o propósito meramente arrecadatório do Imposto Provisório Sobre Movimentações Financeiras, bem como para o suposto caráter transitório do encargo . 
 Para nós, o problema fiscal não será jamais resolvido a partir de soluções penalizadoras . 
 «Os ônibus vão subir todo dia?», indaga Gil Pacce, diretor da consultoria, para depois acrescentar que «ninguém sabe o que é a URV . 
 Em 23 anos acompanhando a formação de preços, eu nunca vi confusão tão grande . 
 O papel aceita tudo . 
 Mas o fato é que é impossível aplicar a URV» . 
 Um assessor, que preferiu que seu nome não fosse mencionado, disse que levou 60 empresários, especialmente do setor de supermercados, para uma reunião com os técnicos do governo sobre a URV . 
 Segundo ele, os empresários saíram da reunião ainda mais confusos do que quando entraram . 
 A devoção do povo de Deus a Maria oferece aos cristãos o exemplo de amor gratuito, aberto a todos, capaz de perdão e esperança . 
 É desse amor que precisamos . 
 Nestes dias, passamos no Brasil por provas inesperadas: descoberta de mais corrupção, julgamento de congressistas, desilusão diante de candidatos, incertezas sobre medidas econômicas, desemprego, carestia e outros sofrimentos . 
 O esforço para construirmos o Brasil diferente, marcado pela honestidade e promoção do bem comum, exige necessariamente a vivência do amor . 
 O enterro aconteceu às 17h, no cemitério São Miguel e Almas . 
 O corpo do poeta ficará em uma gaveta do terceiro andar do cemitério vertical . 
 Cerca de 2.500 pessoas compareceram ao local . 
 O cortejo percorreu dez km entre a Assembléia e o cemitério . 
 O caixão foi levado no carro do Corpo de Bombeiros . 
 Svensson armou o time pensando primeiro em empatar . 
 Com Erik Larsson substituindo o atacante Dahlin (que cumpriu suspensão), o treinador sueco manteve apenas Kennet Andersson como opção de ataque, principalmente para os lançamentos de Brolin . 
 A decisão foi acertada . 
 Com o Brasil mantendo o meio-campo avançado, Brolin conseguia armar contra-ataques com longos lançamentos para Andersson . 
 De um deles, a Suécia marcou seu gol . 
  Cestas diferentes  
 Do faturamento da Ceval previsto para US$ 1,6 bilhão este ano 55% são relativos a vendas para o mercado interno . 
  No calor do momento  
 A onda de calor nos EUA levou os consumidores a renovar o guarda-roupa de verão . 
 O aumento nas vendas em junho nas maiores lojas do país foi de 5,8% na comparação anual, segundo levantamento da Salomon Brothers . 
 O motorista do caminhão em que bateu o carro do deputado, José Ambrísio de Souza, e seus dois ajudantes, Eduardo Brito de Oliveira e Paulo Rogério Bastos, afirmaram em depoimento à polícia que um homem mulato, armado com uma pistola, saiu do Tempra que fechou o Monza de José Vicente gritando que queria a pasta . 
 Segundo o delegado-ajunto da 64ª DP, Paulo Cezar Valentin, o homem gritou pedindo que José Vicente saísse do carro e entregasse a pasta . 
 Ao constatar que ele e seu motorista, Mauro Freire Costa, estavam presos às ferragens, tirou a pasta de dentro do carro, deu dois tiros para o alto e fugiu . 
  Enchente atinge Filipinas  
 Fortes chuvas causaram enchentes ontem em Manila, capital das Filipinas . 
 Milhares de pessoas ficaram desabrigadas . 
 As principais estradas estão bloqueadas, escolas foram fechadas e a população que vive próxima aos rios da cidade foi retirada . 
 A precipitação da chuva em rochas quentes causou uma pequena explosão nas fissuras da encosta do vulcão Pinatubo . 
 Com isso, a condensada massa se fez transparente e luminosa, espalhando em todas as direções partículas de luz (fótons) . 
 Estes viajaram 15 milhões de anos até chegar a nós . 
 Durante esse longo período o Universo foi adquirindo estrutura e a radiação de fundo esfriou, sendo hoje de apenas três kelvins, isto é três graus acima do zero absoluto . 
 A Endipa é dona da Visconti, que fabrica, a exemplo da Lacta, confeitos e ovos de páscoa . 
 A Phillip Morris é dona da Kibon, que controla a Q-Refresco, também fabricante de chocolates e confeitos . 
 Adhemar de Barros Neto, da Endipa, não vê problemas no controle da Visconti . 
 Ele diz que Lacta e Visconti têm linhas complementares de produtos . 
 A Phillip Morris alega que a atuação da Q-Refresco com chocolates é insignificante . 
 Com a transferência do controle da Kibon para a Gessy Lever (nos Estados Unidos a transação já foi efetivada) o problema, para a Phillips Morris, estará resolvido . 
 Oficialmente, Philip Morris e Gessy Lever desmentem negociações com a Kibon no Brasil . 
 A reedição da medida provisória ainda que com outro texto não representa qualquer alteração no que estabeleciam o artigo 8º e seu parágrafo 2º da medida original, disse Dallari . 
 Com isso, as regras estabelecidas pelo Ministério da Fazenda para essas situações continuam válidas . 
 Os critérios para emissão de duplicatas, faturas de vendas, carnês e faturas de cartão de crédito foram definidos pela portaria 118 do Ministério da Fazenda assinada pelo então ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Paulo Farber, pós-graduando da Clínica Obstétrica do Hospital das Clínicas da USP, está usando o método com sucesso para induzir trabalhos de parto . 
 As grávidas escolhidas são aquelas que já atingiram a 40ª semana de gestação e não têm sinais de contração uterina . 
  Bolsa do Rio mantém movimento de alta  
  Taxa do overnight fica dentro da sinalização do BC; juro do CDB cai com expectativa de inflação menor  
  Da Redação  
 Com o feriado ontem na cidade de São Paulo, as operações no mercado financeiro se concentraram no Rio de Janeiro . 
 O I-Senn da Bolsa de Valores fechou com valorização de 3,1%, movimentando US$ 60 milhões . 
 Um valor que supera com folga a média diária na Bolsa carioca, em torno de US$ 25 milhões . 
 As ações do setor elétrico foram destaque . 
 Eletrobrás PN fechou com valorização de 5,2% . 
 O mercado de ações mantém sua confiança na aprovação do ajuste fiscal e no programa de estabilização da economia . 
 A conclusão do leilão de privatização da PQU foi outro fator positivo . 
 Além da mistura de critérios, esta classificação elude um fato importante já documentado em outros estudos: a maioria dos ramos industriais brasileiros não precisa de qualquer auxílio para sobreviver . 
 Basta que o governo não atrapalhe com tributos discriminatórios em relação à produção local, mantenha a estabilidade dos preços e do câmbio, e zele pela ordem jurídica . 
 Coutinho e Ferraz discordam desse diagnóstico . 
 A prodigalidade no uso de recursos públicos é o traço dominante na infindável lista de recomendações específicas que eles formularam para os 33 setores analisados . 
  Consumidor antecipa pagamento urvizado  
  Da Reportagem Local  
 Edson Charles, 36, vigilante, recebeu ontem o primeiro salário em URV . 
 No mesmo dia, foi quitar uma prestção de 11,82 URVs de um secador de cabelos que só venceria no dia 24 de abril . 
 ''Se deixar para pagar no vencimento, vou pagar muito mais em cruzeiros reais'', afirma Charles, que recebeu um salário de 333,47 URvs, CR$ 328.714,71 ontem . 
 O ACC é o principal mecanismo utilizado por exportadores para compensar a queda do dólar . 
 Eles recebem os dólares com antecedência, trocam por reais e aplicam no mercado financeiro para aproveitar os juros altos . 
 Foram dificultadas ainda as operações de prorrogação de dívidas de importadores e repasse a empresas brasileiras de dinheiro captado no exterior . 
 Pelé, o mais sólido, o mais elástico, o mais rápido, o mais vivo, o mais bem dotado jogador em todos os aspectos, já estava no bagaço, suas energias drenadas por anos de intensa atividade, no Santos e na seleção . 
 Já se dobrara a uma lesão na virilha em 62, e, agora, estropiado, era invocado para salvar a pátria, sozinho, de novo . 
 Uma série de pontapés bem medidos no seu joelho direito, comandada pelo beque Morais e seguida pelos demais companheiros, alijou Pelé do jogo decisivo para a classificação brasileria naquela Copa . 
  Dólar tem menor cotação do Plano Real  
  Bolsas de Valores operam em alta com a proximidade dos vencimento de opções e do índice futuro  
  Da Redação  
 O dólar despencou ontem no mercado financeiro . 
 Segundo o Banco Central, a cotação para venda do dólar comercial fechou a R$ 0,906 . 
 Foi a menor cotação no Plano Real . 
 Na última sexta-feira, estava em R$ 0,912 . 
 Instituições financeiras que carregavam dólar começaram a desovar a moeda norte-americana para diminuir os prejuízos . 
 Os exportadores continuaram fechando câmbio, o que contribuiu também para a baixa nas cotações do dólar . 
  Covas é contra aliança com PFL  
  Da Folha Vale  
 O senador Mário Covas (PSDB), virtual candidato do partido ao governo de São Paulo, disse ontem, em São José dos Campos que uma possível aliança com o PFL é «extremamente adversa» . 
 Segundo ele, os dois partidos têm posições diferentes e uma possível aliança seria contrária a sua posição «Uma aliança desse tipo desagradaria tanto os eleitores do PFL como os do PSDB» . 
 O gerente da Cetesb afirmou que basta que a frente fria chegue ao Paraná para que as condições do ar em São Paulo melhorem . 
 «Mesmo que a frente não chegue até o Estado e continue sem chover, a intensidade dos ventos pode dispersar os poluentes.» 
 Com a quebra de sigilo bancário de concessionárias e frotistas de todo o país, a Receita quer obter as últimas provas necessárias para incriminar os responsáveis pela cobrança do ágio . 
 As provas serão encaminhadas à Procuradoria Geral da República, que pode oferecer denúncia à Justiça, com base na Lei do Colarinho Branco . 
 O relatório, já entregue ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, mostra que as concessionárias usam como «laranja» os frotistas locadoras de automóveis e transportadoras, entre outras empresas, que ganham desconto por comprar em quantidade . 
 Na verdade, tem o caráter de uma reação contra a ofensiva de um poderoso concorrente, o grupo Time Warner, que vem investindo pesado na promoção dentro dos supermercados, a ponto de comprar uma agência só para cuidar disso (a Smart Demo, que pertencia à Heritage Media) . 
 O «TNYT» vai começar sua incursão no varejo através da sua divisão de publicações femininas, com a revista «Family Circle», que realizou um programa-piloto em 70 estabelecimentos avulsos antes de fechar um contrato de dois anos com a cadeia de supermercados Elizabeth para desenvolver em suas 180 lojas três eventos promocionais por ano . 
  CNA se parece com o PT  
  Da Reportagem Local  
 O espelho sul-africano serve também para a questão partidária . 
 O CNA é, de alguma forma, um PT em negro . 
 É formado por inúmeras correntes, que vão do marxismo puro a um nacionalismo hoje muito moderado, representado por sua cúpula e em especial pelo virtual presidente eleito, Nelson Mandela . 
  FRAUDES  
 «Em 30 se fez uma revolução para acabar com a fraude e modernizar o voto, e até hoje não se conseguiu isso.» 
 Genarino Carvalho, vice-presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Outras opções: 
  Chapéu preto de abas largas  
 Sabrina Chapéus -- av. Ceci, 428 . 
 FHC disse que em nenhum momento se comprometeu a retomar o programa do leite e a construção da ferrovia Norte-Sul . 
 No entanto, ele já tinha confirmado, em entrevistas, a retomada do programa . 
 Ontem mesmo ele afirmou que o «programa do leite é importante, mas eu farei o programa com a participação muito ativa da sociedade» . 
 A conta pertencia ao advogado Armando Celso Bastos Peroba . 
 Através dela, Zezinho do Ouro movimentaria o dinheiro do jogo . 
 «O dr. Peroba me deu uma procuração para usar a conta», disse . 
 Zezinho entregou à Justiça um cheque dessa conta com o valor em branco e assinado, segundo ele, pelo advogado . 
  Elástico  
 Depois que chegou a ameaçar romper com o governo, José Sarney deu meia-volta, volver . 
 * . 
 Hoje, a Natura tem um psicopedagogo especialmente contratado para fazer a ponte entre a escola e a empresa . 
 «Se o Estado não tem condições de suprir todas as necessidades da escola, não vejo nada que impeça os empresários de assumir parte dessa responsabilidade», diz Setti . 
 Dunga -- Bem, essas coisas é o técnico que resolve . 
 Ele tem jogadores de vários estilos e pode armar o time como achar melhor . 
 Eu, particularmente, quero é ser campeão . 
 E, neste grupo, você percebe que ninguém chia por ficar na reserva . 
 Todo mundo está pensando assim: não interessa quem joga, interessa é ser campeão . 
 O ministro encerrou seu pronunciamento conclamando a população a participar do programa de estabilização . 
 «Entre em campo . 
 Você faz parte deste time de 150 milhões de brasileiros que jogam contra a inflação para ganhar.» 
  Aluguel  
 Em almoço com cerca de cem empresários, no Rio de Janeiro, ontem, o ministro disse que a medida provisória do real, que será divulgada no início da próxima semana, terá um item dedicado a contratos, com as regras para conversão dos aluguéis comerciais . 
 Ricupero afirmou ainda que será marcada uma reunião com as empresas de cartão de crédito nas câmaras setoriais . 
 Segundo ele, o ágio praticado hoje tem que acabar ou descer a patamares que se ajustem aos novos índices de inflação . 
 Casoy ficou em casa entre terça-feira e domingo da semana passada com uma tosse seca e rouquidão . 
 «Foi a primeira vez, em seis anos de telejornal, que eu tive de faltar.» 
 Ele afirmou que raramente tem problemas no sistema respiratório . 
 «Eu não sou Tarzan mas dependo da garganta», disse . 
 Com a aproximação do inverno, a família Mlatisuma teme pelos parentes . 
 «Em novembro, a temperatura começa a baixar chegando a 25 graus negativos . 
 Conseguir comida será mais difícil», afirmou Fuad . 
 Ele diz que não quer voltar . 
 «Gostei daqui . 
 Todos têm uma palavra amiga.» 
  El País  
  De Madri  
  Desemprego é alvo de iniciativa da UE  
 A Espanha vai adotar desde o início de 1995 o programa Adapt, da União Européia . 
 A meta será localizar as áreas de crescimento e de redução de empregos e qualificar trabalhadores conforme a exigência dos novos processos de produção industrial . 
 O programa, que vai até 1999, quer combater o desemprego . 
 Quantia equivalente a R$ 156,4 mil deve ser destinada à aplicação desta iniciativa no país . 
 «Não era possível que impedissem o diretor da Polícia Federal (Wilson Romão) de entrar no prédio e que soltassem foguetes», reagiu o presidente . 
 Ele se referia à barreira que os policiais fizeram anteontem e segunda-feira na sede da PF em Brasília . 
 Folha -- Por que você não foi convocado? 
 Edmundo -- Realmente não sei, porque fiz tudo que podia . 
 Mas tive alguns lances de azar . 
 No amistoso contra a Islândia, quando tinha a chance de jogar bem (o adversário era muito fraco), o Viola e o Ronaldinho se destacaram, não sobrando espaço . 
 Mas, sinceramente, já não procuro mais descobrir o motivo . 
 Já é passado . 
  Não pudemos nos defender, dizem donos de escola  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O sonho da professora Maria Aparecida Shimada, 44, era ter sua própria escola . 
 Em setembro de 92, ela comprou a escola infantil Base, na Aclimação, junto com a sócia Paula Alvarenga . 
 Em 28 de março, no entanto, duas mães acusaram diretores e funcionários da escola de praticarem orgias sexuais com crianças . 
 A escola acabou, foi depredada . 
 Acidentes com ratos mordendo pessoas são até mais comuns . 
 Há entre 30 e 40 casos de mordida de rato em São Paulo por mês ou seja, a cada dia há um rato mordendo alguém em algum lugar . 
 Em locais infestados, pode haver de 10 a 15 ratos por pessoa . 
 Essas regiões ficam em fundos de vale, áreas de risco de enchente ou onde há acúmulo de lixo . 
  Café registra elevação no ano de 2.105% no atacado de SP  
 O café fino foi o produto agrícola com maior alta acumulada no ano (2.105,45%) no atacado paulista, de acordo com as cotações da Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 A elevação foi provocada por três fatores: a retenção das exportações, a redução nos estoques e as geadas que destruíram lavouras no Brasil . 
 A segunda maior elevação ocorrida entre janeiro e junho no atacado foi a do arroz agulhinha tipo 2 (797,79%) . 
 Ela refletiu o aumento das cotações nas regiões produtoras do Rio Grande do Sul em função de quebra na safra, causada pelo excesso de chuvas . 
 Em junho, os preços se estabilizaram no RS . 
 20 de março -- um ônibus da empresa Tursam de Santo André, derrapa, bate a traseira num barranco e tomba na pista . 
 3 pessoas morreram . 
  O acidente aconteceu no km 128 da rodovia Capitão Barduíno que liga Socorro à Bragança Paulista (80 Km ao Norte de SP)  
 31 de março -- um caminhão bate de frente com um ônibus da Viação Gontijo causando três mortes na BR-116, na Bahia, a 173 km de Salvador . 
 A idéia inicial da equipe econômica era criar a URV como um indexador para permitir uma passagem de forma negociada de todos os preços, contratos e salários de cruzeiros reais para a nova moeda . 
 A equipe econômica teria condicões de analisar que tipo de distorções teriam ocorrido nesse processo para tentar corrigi-las na fase de transformação da URV em moeda . 
 O assessor especial de FHC, Edmar Bacha, é contra a idéia de 'pular' a fase da URV como indexador . 
 Gustavo Franco e Winston Fritsch manifestaram posição contrária ao estabelecimento de regras para o uso da URV como indexador . 
 A palavra final de FHC só será dada depois de reunião marcada com o ex-ministro Mário Henrique Simonsen, nesta sexta-feira . 
 Simonsen defende eliminar a etapa da URV para evitar confusões . 
 Já FHC disse ontem que «não há definição de prazo para a adoção da URV como moeda; depende de sua aceitação como indexador» . 
 «Estamos felizes que eles tenham solucionado o problema», diz George Freeman, advogado do «The New York Times» . 
 Terry Taylor, editor de esportes da agência de notícias «Associated Press», que havia proibido repórteres e fotógrafos de assinarem o termo, afirma estar «contente que o problema tenha sido resolvido» . 
  Presidente do Palmeiras chefiará delegação  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi, será o chefe da delegação brasileira na Copa do Mundo, apurou a Folha . 
 Ele esteve anteontem em Florianópolis (SC) para conversar com o Ricardo Teixeira, da CBF . 
 A cerimônia acontecerá às 18h, na Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, em Espinheiro, bairro nobre da cidade . 
 Pelé e Assíria já se casaram no civil, no dia 27 de março . 
 O ato ocorreu nos Estados Unidos, onde morava a psicóloga . 
 Boucinhas -- Bom, o projeto que está sendo enviado para a Assembléia visa um equacionamento da dívida com os empreiteiros e da dívida do Estado com o Banespa também . 
 Não há como reduzir o nível de endividamento de forma expressiva sem que o Estado venda ou aliene parte dos seus ativos . 
 Então, o programa encaminhado reflete exatamente isso . 
 Folha -- E o que vai ser necessário alienar ou vender? 
 Edmundo foi afastado do time depois de ter discutido com o técnico Wanderley Luxemburgo, que o substituiu durante o jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores, no mês passado . 
 Depois do afastamento do jogador, Luxemburgo decidiu não comentar mais o assunto . 
 «Isso agora é com os diretores . 
 Não participo de mais nenhuma decisão», disse o treinador, que vai esperar pela decisão dos dirigentes . 
 Resposta -- Não, porque não ponho em dúvida a verdade do corpo e do espírito que anima o esportista . 
 Como amador dos esportes, eu «releio» o evento . 
 Observo todos os detalhes . 
 Mas isto não se faz em três minutos! 
 Pergunta -- A câmara lenta nos dá um tempo para reflexão... 
  Nos EUA, compro jeans na Gap»  
 Bebida predileta: 
  «Champanhe»  
 Perfume: 
 O filme se passa, quase todo o tempo, nas cinco cerimônias do título . 
 O enredo gira em torno de um grupo de amigos de trinta e poucos anos e a ansiedade de encontrar «o par perfeito» . 
 A exceção é Charles, o britânico reprimido que se apaixona pela americana atirada Carrie, interpretada pela ex-modelo Andie MacDowell . 
  Programas sobre música ajudam no aprendizado  
  TECA ALENCAR DE BRITO  
  Especial para a Folha  
 Pais, educadores e crianças podem tirar grande proveito dos programas «Allie's Playhouse» e «The Musical World of Prof. Piccolo» (leia texto ao lado) . 
 Mais do que entreter e informar, podem se tornar ferramenta para o educador, que encontra material de apoio e complemento às atividades pedagógicas . 
 Na praça Ramos, também no centro, a principal atração ficou por conta do fotógrafo Jorge Namba, 50 . 
 Ele montou uma máquina fotográfica com filtros de proteção bem ao lado do prédio do Mappin . 
 O resultado foi uma aglomeração de mais de cem pessoas que que queriam olhar o Sol . 
 «Isso (o eclipse) é inédito e nós temos que divulgar para o maior número de pessoas possível.» 
 Salenko tem 24 anos e joga no Valencia da Espanha . 
 Antes do Mundial, jogou a última partida da Rússia pelas eliminatórias, vencida pela Grécia por 1 a 0 . 
 O único gol de Camarões foi marcado por Roger Milla . 
 Ele é o jogador mais velho em atividade nesta Copa do Mundo . 
 Antes da crise mexicana, as taxas de juros para essas empresas não superavam a marca de 25% ao ano . 
 Agora, elas dificilmente obtêm financiamento se não aceitarem taxas de juros de 45% ao ano . 
 Segundo a Folha apurou, o Ministério da Economia classifica as dificuldades do sistema financeiro argentino como conjuntural . 
 O vice-ministro da Economia, Carlos Sánchez, afirma que não existem bancos em dificuldades . 
 Os militares não se exaltaram pelas URVs do Supremo ou do Congresso . 
 Expuseram a exaltação porque já estavam exaltados . 
 E continuam . 
 Tomar agora o arrefecimento de sua exigência como pacificação dos seus ânimos, seria permanecer na limitação percpetiva . 
 O tom dos comandos passou de conflituoso a tolerante porque, a meio da crise, perceberam a fragilidade da gota d'água que os movera . 
 Foram precipitações, como a inicial do ministro da Administração, general Romildo Canhim, que incendiaram os ânimos e levaram a outras precipitações, como as dos ministros de Assuntos Estratégicos, do EMFA e da Marinha, proponentes mais ardorosos da exigência ao presidente . 
 E este, mal informado ou desinformado do que era a decisão do Supremo e da decisão ainda a ser tomada pelo Senado, adotou o confronto, em lugar do tratamento político e administrativo da desavença entre a defeituosa MP da URV e as conversões para o Congresso e o Judiciário . 
 O que se pode depreender do episódio é muito mais do que um artiguinho comporta . 
 Mas caberá notar algumas coisas . 
 A começar do que, tão desgastadas estão as instituições, inclusive a mais alta instância do Judiciário, que um motivo irrisório é suficiente para pô-las sob confronto ameaçador . 
 E se, desta vez, o pretexto irrisório ruiu quando examinado o seu teor sem precipitações dedutivas, isto quer dizer, primeiro, que não são necessários mais do que pretextos e, depois, que outros pretextos podem não ser tão equivocados a ponto de diluir uma crise . 
  AS SOQUETES  
 Meia soquete tem dois registros: nos anos 50, com as boas saias godê, e nos anos 70, em lurex, com sandálias, dentro das discotecas . 
 O estilo em voga agora é usar tanto com os sapatos de boneca (como os da foto) ou com sapatos ou sandálias de salto fino e minissaias . 
 Seu novo livro pode ajudá-lo a livrar-se desta praga . 
 Os contos fazem a linha séria . 
 Como o protagonista de «1.000 Years (Life After God)», a última história do livro, ele diz: «(mas agora aos 30) acho que o preço que pagamos por nossa vida de sonho é a incapacidade de acreditar completamente no amor . 
 Em vez disso adquirimos uma ironia que devasta tudo o que toca.» 
 A cerimônia abriu a reunião de cúpula dos 12 países da UE, que ontem também formalizou o convite para que Áustria, Finlândia, Suécia e Noruega entrem na união no ano que vem . 
 O assunto mais polêmico do encontro é a escolha do sucessor do presidente da Comissão Executiva da UE, Jacques Delors . 
 Informações sobre a localização dos cartórios podem ser obtidas junto ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) no telefone (011) 259-3266 . 
 O prazo de 31 de maio não será prorrogado porque está previsto em lei . 
 Pavani acredita que os motoristas e cobradores não farão nova greve . 
 «Isso seria ilegal e eles poderiam ser demitidos», disse . 
 O piso salarial dos motoristas, antes da greve, era de 414 URVs . 
 Com o aumento dado em maio, passou a 450 URVs . 
  Armando a defesa  
 A corretora Banespa contratou o escritório de advocacia Thomé, Novaes e Ramos de Azevedo Advogados Associados para fazer defesa em reclamação trabalhista . 
  Custo da ação  
 Pelo contrato, haverá um pró-labore equivalente a 1% sobre o montante da execução . 
 «A Gaivota» é um dos 23 espetáculos incluídos no 4º Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo, que começa hoje e vai até o dia 7 de junho . 
 A peça de Tchecov será encenada no porão do Centro Cultural São Paulo . 
 A direção é de Francisco Medeiros . 
 No elenco estão Mayara Magri e Marco Ricca . 
  (MC)  
 «A questão fundamental que não ficou respondida é saber qual é a razão que está levando os repórteres a serem investigados pelo FBI», diz Jane Kirtley, diretora do Comitê para a Liberdade de Imprensa . 
 Gene Policinski, editor da área de esportes do jornal «USA Today», aprovou a decisão . 
 «Eles (o Comitê) poderão manter suas prerrogativas para fins de segurança e nós não teremos que assinar um documento que poderia abrir um precedente perigoso», disse . 
 Essas soluções envolvem uma corajosa mudança do padrão de financiamento, através de processo de concessão e terceirização das obras e serviços do setor a investidores e gestores privados, processos esses recomendados pelas próprias agências internacionais, como o Banco Mundial e o BID . 
 Mesmo mudanças graduais, envolvendo a aprovação de um projeto de lei que abre limitadamente a política nacional de saneamento a novos padrões de financiamento e gerenciamento, encontram-se bloqueadas no Legislativo . 
 O ex-governador paulista não inclui na lista dos que devem ser investigados a sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 «Disse que devem ser investigados os vices e não as vices», afirmou Quércia . 
 Também pesam denúncias contra a vice de Quércia . 
 Ela é acusada de ter usado dinheiro público irregularmente enquanto era presidente da Organização das Voluntárias de Goiás . 
 O pivô Shaquille O'Neal foi o único dos jogadores eleitos para a seleção do Mundial que não compareceu à cerimônia para recebimento do prêmio, após a decisão . 
 Teve motivos para se ausentar: o prêmio «The Coca-Cola All-Star Team» do 12º Mundial é uma promoção da empresa concorrente do seu patrocinador, a Pepsi . 
  Vitória mantém má campanha no campeonato  
  Da Agência Folha em Salvador  
 Vitória e Atlético empataram ontem em 1 a 1 ontem no estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA) . 
 A equipe baiana ainda não venceu na competição . 
 O Atlético começou dominando . 
 Aos 31min do primeiro tempo, surgiu o gol do Atlético, com Renato Gaúcho . 
 Fabinho empatou aos 27min do segundo . 
 Alguns comerciantes, acreditando que tudo era de todos e que o governo comunista reporia os estoques, também aderiram à farra e nada cobraram pela cerveja, pelos sanduíches, pelo feijão . 
 A população de Natal viveu o paraíso em sua plenitude, não havia ibope na época, mas a taxa de aceitação do movimento era de cem por cento . 
 Os produtos vendidos devem ser complementares, nunca rivais . 
 Segundo Doris Zaclis Wolff, 40, franqueadora da Fruzzy (frozen yogurt), o modelo é bom para o comerciante e o franqueador . 
  Equipe dá abrigo a desempregados  
  Da Reportagem Local  
 Criada em 74 para auxiliar os nordestinos que se mudavam para São Paulo, a Avim (Associação de Voluntários pela Integração dos Migrantes) hoje fornece abrigo, comida, roupa e condições de higiene para uma maioria de desempregados e suas famílias . 
 No total, 300 pessoas são auxiliadas por uma equipe encabeçada por 16 voluntários . 
 Além do alojamento, a Avim mantém duas salas de serviço social no Terminal do Tietê, para ajudar os migrantes . 
 Informações: (011) 279-7655 . 
  (DCM)  
 A «necessidade» de recorrer ao casulo volta também na forma de luminárias (cônicas), que tornam a luz difusa, eliminando contrastes . 
 A busca pelos materiais naturais e a idéia de globalização foram outra característica de expositores . 
 A inspiração de outras culturas e países juntou, por exemplo, peças individuais mexicanas e filipinas, num mix de estilos . 
 A Executiva Nacional do PMDB chegou a tomar posição contra a prorrogação, em reunião realizada pela manhã . 
 Como a decisão teve o apoio de todos os demais partidos, o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), ligou para o presidente nacional do partido, deputado Luiz Henrique (SC), e conseguiu o apoio do partido para a prorrogação dos trabalhos da comissão . 
 A prorrogação da CPI precisa ser aprovada pelos plenários da Câmara e Senado . 
 O acordo obtido ontem envolveu apenas os líderes da Câmara, mas existe um consenso de que o entendimento será referendado pelo Senado . 
 A consultoria participou do processo de avaliação de algumas das empresas estatais incluídas no programa de privatização . 
 Os programas de Qualidade Total tiveram seu raio de ação ampliado pelo ambiente recessivo e pelo aumento da competição provocado pela abertura de mercado . 
 Kirkeby Acho que está boa, muito boa . 
 A pintura é uma coisa simples da qual se pode fazer algo bastante complexo . 
 É um instrumento de trabalho muito mais complicado que um computador . 
 Folha -- O sr. usa formas de natureza em uma pintura abstrata . 
 Por quê? 
 As roupas foram levadas para exames . 
 A polícia acredita que possa com isso encontrar pistas que levem ao assassino do garoto . 
 Uma moradora da região disse ontem que seu filho, de 11 anos, teve sua roupa retirada por adolescentes, meses atrás . 
 192) Tenho uma empresa individual e exerço a representação comercial por conta de terceiros . 
 Tenho inscrição no CGC, meus rendimentos são tributados na fonte com base na tabela de pessoa física . 
 Tenho que apresentar declaração de pessoa física e de pessoa jurídica? 
  J.T.R. (Cornélio Procópio PR)  
 O representante comercial que exerce exclusivamente a mediação para realização comercial por conta própria, terá seus rendimentos tributados como pessoa física, sendo irrelevante a existência de registro como firma individual na Junta Comercial e no CGC . 
 Você deverá apresentar somente a declaração de pessoa física . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Entenda a comparação  
  Da Redação  
 Os quadros dessa página preparados pelo Datafolha comparam os desempenhos dos atuais candidatos a presidente da República com os dados da eleição de 89 . 
 Lula e Leonel Brizola estão nas duas eleições: os outros são comparados com os candidatos de seus partidos naquele ano . 
 Rolim -- Em 1983, com a maxidesvalorização do dólar, a TAM demitiu 52% do seu efetivo de funcionários . 
 Em 1987, no Plano Cruzado 2 que liberou o câmbio e congelou as tarifas, também houve cortes . 
 A TAM dá lucro porque soubemos fazer os ajustes na hora certa . 
 Folha -- Como está o mercado? 
 Rolim -- Vivendo os bons efeitos da retomada da atividade econômica . 
 Agosto foi o melhor mês do ano . 
 O real é um grande plano . 
 Acontece que estamos por aqui, no eixo Los Gatos-Santa Clara, há mais de uma semana, e Branco mal consegue cumprir três dias de treinamento normal seguidos . 
 Assim, não conseguirá entrar em forma nunca . 
 Esta é a pergunta que faço a Parreira: afinal, vamos ter um Branco em forma ou não na Copa? 
  Lisa esperaria filho que não é de Jackson  
  Das agências internacionais  
 A confirmação do casamento de Michael Jackson e Lisa Marie Presley deu espaço para novos rumores em relação ao casal, como o de que Lisa estaria grávida, mas que o filho não seria de Michael . 
 Segundo Joyce Jillison, responsável pelo horóscopo do «Daily News», o casamento ainda não se consumou «fisicamente» . 
 Segundo ela, o casamento está «escrito nas estrelas» e por isso deve durar . 
 Michael deveria chegar hoje a Budapeste (Hungria) para gravar cenas de um vídeo promocional . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, evitou o cumprimento formal a Itamar, na entrada do salão de jantar, restrito aos chefes de Estado e suas delegações . 
 Brasil e Argentina têm posições divergentes sobre o embargo comercial dos EUA a Cuba . 
 Nesse sentido, o presidente do BC expressa a opinião comum aos membros da equipe . 
 Neste momento, essa opinião diz que a sequência do Plano Real, no início do governo FHC, está no encaminhamento de um ajuste duradouro do setor público, privatizações, desindexação e início das reformas modernizadoras da economia . 
 Trata-se de dar as regras do equilíbrio permanente do Estado (incluindo governos estaduais e prefeituras) e reduzir o «custo Brasil», isto é, eliminar os obstáculos de todo tipo que encarecem o investimento privado no país . 
 O delegado regional da Polícia Civil de São José dos Campos e litoral norte, José Celestino Joaquim, 52, afirmou que, mesmo com a inauguração, a cadeia só será 100% aproveitada em março . 
 A nova cadeia terá capacidade para 512 detentos . 
 O engenheiro da empreiteira Consbrasil João Bordignon Neto, 32, responsável pela obra, garante 90% do funcionamento da cadeia na próxima sexta . 
 O governo está construindo dez cadeiões no interior e na Grande SP . 
 Cada uma deles custou cerca de US$ 6 milhões . 
  Acidente em semáforo mata mulher em SP  
 A dona-de-casa Nadir Figueiredo, 71, morreu anteontem, às 21h15, após um Kadett cruzar um sinal vermelho e jogar seu Monza contra um ônibus num cruzamento nos Jardins . 
 Fernando de Almeida, 19, motorista do Kadett, foi indiciado . 
  QUINA  
  CONCURSO 31  
  Dezenas sorteadas  
  43 -- 51 -- 54 -- 69 e 73  
  Prêmio  
  R$ 140.707,31  
  Ronaldo faz gol no jogo da despedida  
  Atacante jogou apenas 22 minutos  
  HÉLCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante Ronaldo, 17, despediu-se ontem do Cruzeiro marcando um gol no empate de 1 a 1 com o Botafogo (RJ) . 
 A partida amistosa foi disputada à tarde no Mineirão, em Belo Horizonte (MG) . 
 Ronaldo irá jogar no PSV Eindhoven, da Holanda . 
 Parte do valor obtido com a venda será utilizado para quitar uma dívida de US$ 60 milhões contraída pela própria Videira junto à Perdigão . 
 O valor das ações dos Brandalise é estimado em US$ 130 milhões . 
  (Maristela Mafei)  
 O segundo bloco teve Rita Lee e Gilberto Gil e funcionou como um relógio, apesar de mais duas olas que racharam a parte dianteira do palco . 
 Gal fez uma interpretação inédita de «Sampa», transformando a canção em bossa-nova . 
 Em seguida entrou Rita Lee, empunhando a bandeira de São Paulo . 
 Cantou o rock «Bem me quer» com Gal . 
 Na saída, Rita disse «salve sampatia» . 
 Às 22h24 entrou Gil . 
 Todo de branco, ele cantou em duo com Gal «Lavagem do Bonfim» . 
 O ápice do segundo bloco foi quando Gil dominou a massa com «Não Chore Mais», versão de «No Woman no Cry», de Bob Marley . 
 Ele conseguiu fazer com que todo o público cantasse em coro . 
  SAFRA  
 Os preços mínimos devem ficar sem correção durante toda a safra . 
 Técnicos do Ministério da Agricultura admitem que o cenário econômico para 94, indefinido em função das eleições, pode complicar a comercialização . 
  SOJA  
 As vendas de soja verde (produto não colhido) da safra 94/95 estão baixas . 
 Além das dúvidas quanto ao cambio, várias empresas hesitam em fechar negócios porque produtores não entregaram o produto aceratado na última safra . 
  NA DIREÇÃO CERTA  
 Muitas são as vantagens de direcionar uma empresa para a satisfação dos clientes: 
 * aquisição de vantagem competitiva duradoura em relação à concorrência; 
  O que há de novo na geografia do mundo  
  WAGNER COSTA RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 O que há de novo no «novo mapa do mundo?» 
 Menos que a simples demarcação das fronteiras entre os Estados-nação, assistimos a emersão de novos questionamentos, configurando blocos de países e as suas respectivas áreas de influência . 
 Este processo, cuja evidência ganhou grande velocidade na segunda metade da última década, está permeado por alterações nas relações de trabalho e por inovações tecnológicas, com destaque para o campo da biotecnologia e da informática . 
 Além disso, a redefinição dos fluxos financeiros geraram novas potências no setor e o declínio de outras . 
 Também tivemos a retomada das idéias liberais no jogo das relações internacionais e a revisão do projeto socialista . 
 Os processos econômicos, associados à retomada da xenofobia, resultaram numa segregação dos países centrais (interna e externamente) à pobreza, e reaqueceram o debate dos temas étnicos e religiosos . 
 Numa promoção da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Planejamento Urbano e Regional -- ANPUR, e do Departamento de Geografia da USP, pesquisadores de muitas porções do mundo reuniram-se, em setembro passado, no Encontro Internacional «O Novo Mapa do Mundo» . 
 Os textos apresentados no evento estão sendo lançados na obra «O Novo Mapa do Mundo» (em quatro volumes), pela Hucitec . 
 A organização é de Milton Santos, Maria Adélia A. de Souza, Francisco Capuano Scarlato e Monica Arroyo . 
 «Se tivesse metido seis (gols) a senhora já me perguntava como campeã do mundo», afirmou . 
 Havelange também afirmou que é normal que os jogadores se poupem nos amistosos antes da Copa . 
 Casado, dois filhos, Geller vive em uma casa de US$ 20 milhões na Inglaterra . 
 Tem 48 anos, mas aparenta bem menos . 
 Afirma andar 110 km de bicicleta por dia e não comer carnes . 
 Ao lado de seu filho Daniel («Faço um pouco de telepatia», diz o menino, de 13 anos), Geller deu a seguinte entrevista: 
  The New York Times  
 O jornal elogia em editorial a decisão de se criar uma zona de livre comércio na América e diz que o resultado final da Cúpulas das Américas é vitória política do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  Itar-Tass  
 A agência russa diz que antigos manuscritos tibetanos, chineses e mongóis valendo mais de US$ 100 milhões foram roubados de biblioteca de São Petersburgo . 
 Ansart -- Eu desconfio das etiquetas . 
 As estruturas, assim como as pessoas, evoluem . 
 Não conheço o neofascismo italiano a fundo, posso falar do movimento que se diz neofascista . 
 Duvido que seja realmente . 
 É possível que seja um dos inúmeros movimentos de direita da Itália, mas não sei se a designação de fascista é a melhor . 
 Os jornais franceses dramatizaram bastante a ascensão de Berlusconi, mas na situação européia atual o fascismo não é possível, salvo se criasse efeitos muito destrutivos ao próprio país . 
 A Itália atual é um país uma economia forte . 
 Eu não tenho medo da evolução atual . 
 As forças moderadas na Itália são mais fortes . 
 No todo, nos causa preocupação o possível «andar da carruagem» . 
 Em termos de salários e política salarial justa é indispensável para a dinâmica da economia, os reajustes são pela média . 
 Embora em termos reais não haja perda substancial, as centrais sindicais garantem que não vão aceitar a repetição do velho filme desse tipo de conversão, antecipando assim um novo complicador político, com reflexos no universo econômico . 
 Outro ponto de análise é que até o governo conseguir, realmente, tranformar a URV em moeda haverá um vácuo e temor capazes de gerar mais inflação . 
 Por isso, o mais provável é que a autoridade monetária aumente os juros reais num primeiro momento . 
 O IRSM de 39,67% recuou 0,58 ponto percentual em relação ao índice de janeiro . 
 Segundo o IBGE, a queda teve como principal motivo uma desaceleração nos reajustes dos alimentos, que subiram 41,01% em fevereiro, contra 45,82% em janeiro . 
 O IBGE divulgou também ontem a inflação medida pelo IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial) e o INPC-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Especial) . 
 O primeiro foi de 39,70% e o segundo, 39,47% . 
  Passageiro corre atrás dos bons preços  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro responde bem às promoções . 
 As linhas das centrais de reservas das companhias aéreas internacionais andam congestionadas . 
 «A reserva nunca trabalhou tanto, atende 700 telefonemas por dia, está perdendo os cabelos», afirma Norberto Jochmann, vice-presidente da Junta dos Representantes das Companhias Internacionais no Brasil (Jurcaib) e diretor para o Brasil da Lufthansa . 
 Segundo ele, o que levou as empresas européias a baixarem violetamente os preços foi uma promoção da Air France com a American Express em 20 de fevereiro . 
 Pelo valor de um bilhete (US$ 1.239), o passageiro levava dois . 
 A cota se esgotou em poucas horas . 
 Para Jochmann, ficou provado que há um mercado sensível ao preço . 
 Walter Teixeira, gerente de marketing para estabelecimentos da Amex, confirma: 
 «Houve uma demanda de passageiros que nunca tinham ido à Europa.» 
  Filme mostra família em país que explode  
  Free-lance para a Folha  
 A Itália que entrava nos anos 80 estava longe de usufruir as decantadas delícias de um «bel passe» . 
 Eram tempos em que se questionava a legitimidade do Estado, em que os extremismos de direita e esquerda se davam as mãos e dinamitavam as bases da convivência dos opostos, em que o próprio sistema político estava envolvido até o pescoço na corrupção e no tráfico de influências . 
 Naqueles anos, o diretor Francesco Rosi fez «Três Irmãos», uma elegia ao mito da família, mas também, e principalmente, uma alegoria sobre as Itálias que se entrechocavam, sem perspectiva . 
 Então, problemas como a crise econômica e o desemprego conviviam com atos bárbaros de «sinistra» e «destra», como o sequestro e assassinato do ex-ministro Aldo Moro e o atentado com 84 mortos na estação de Bolonha . 
 O salário estipulado pelo Conselho Nacional de Residência Médica, ligado ao MEC, é de R$ 798 por 40 horas de trabalho, mas uma lei municipal determina que o salário deve ser igual ao de um médico iniciante na prefeitura, que é de R$ 480 . 
 Na segunda-feira, às 14h, os médicos residentes do hospital vão realizar uma assembléia para discutir o problema com a diretoria . 
 Na segunda e terça passadas, os residentes ficaram em assembléia e não atenderam os pacientes . 
 Haverá uma sala para Amin e dois apartamentos, que serão usados para dar infra-estrutura ao escritório . 
 Nos meses seguintes, poderão ser alugadas salas comerciais em Brasília para servir como comitê para o candidato . 
  Rota metralhou suposto traficante  
  Da Reportagem Local  
 Em março de 92, a Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) matou a tiros de metralhadora o comerciante Marco Antônio da Silva, conhecido por «Neguinho do Asfalto», que seria ligado ao Comando Vermelho . 
 Neguinho do Asfalto era acusado de fornecer drogas para o morro Dona Matar, no Rio, e também venderia entorpecentes na zona norte de São Paulo e em Guarulhos (norte da Grande São Paulo) . 
 Para ser usuário do Videotexto basta ter um micro com modem de 1.200/75 bps (a partir de novembro 2.400 bps) . 
 Quem não tiver micro pode alugar um terminal de Videotexto por R$ 69 por mês . 
 A Telesp lançou também o Mailpac 400 um correio eletrônico para troca de mensagens . 
 Assinatura: R$ 10 ao mês . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 TELESP: tel. 104 mais os três primeiros números do telefone que faz a chamada . 
 O número de ruandeses em quatro países vizinhos Burundi, Zaire, Uganda e Tanzânia já ultrapassa os 50 mil, disse a ONU . 
 O Exército de Ruanda, dominado por hutus, culpou a guerrilha tutsi Força Patriótica de Ruanda pelos assassinatos . 
 «Tenho família, não me prestaria a um papel desses», disse Toni Garcia . 
 O empresário foi um dos coordenadores da campanha de Collor e candidato derrotado ao Senado pelo Paraná em 1990 . 
 A candidatura de Garcia será decidida durante a convenção do PRN, ainda sem data definida . 
 Mas já encontra resistência dentro do partido . 
  Amazonas 2  
 Os preços das refeições em Manaus aumentaram, em dezembro, 43,6% nos restaurantes de categorias A e B e 38,1% nos restaurantes C e D, apurou pesquisa feita pela empresa Vale Refeição . 
 Uma refeição completa custa hoje, em média, CR$ 3.200,00 por pessoa . 
  Pará 1  
 A Associação Nacional dos Fabricantes de Palmito empregou 43 adolescentes através do Programa de Iniciação ao Trabalho, coordenado pela Ação Social do Palácio do Governo . 
 Os adolescentes foram contratados para etiquetagem, rotulagem e serviços de escritório . 
  Decolagem  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 A fase inicial do Plano FHC enfrenta basicamente três problemas potenciais: a discussão acerca das perdas salariais, o comportamento da inflação daqui para frente e a votação da MP 434 no Congresso . 
 O primeiro problema começa a se definir a favor do governo . 
 Após uma fase inicial, quando as perdas salariais foram estimadas em até 40%, parece ir se consolidando a idéia de que não há mudanças significativas para os trabalhadores, ao menos na fase pré-real . 
 Exemplos do sucesso do governo são o fracasso da greve encampada por Medeiros e a atuação discreta da CUT, pelo menos até o momento . 
  Comitê do PC defende capital  
  De Pequim  
 Criar um comitê do Partido Comunista entre os funcionários para «garantir o bem da empresa» . 
 Blasfêmia no passado, esse é o mote que orienta o trabalho de Tong Zhanduo, vice-presidente da Shiseido Liyuan Cosméticos . 
 «As células devem trabalhar com o investidor estrangeiro para o benefício da economia», diz ele . 
  RELAÇÕES PERIGOSAS  
 Jack Nicholson revelou detalhes de seus relacionamentos à revista «Vanity Fair» . 
 Disse, por exemplo, nunca mentir para suas amantes . 
 «Só se mente a duas pessoas: à sua noiva e à polícia» . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Até 1999, a empresa acredita que vai transportar por ano 4 milhões de toneladas de soja destinada à exportação . 
 A Quintella afirma que o transporte por hidrovia vai dar uma economia anual de US$ 80 milhões, tornando a soja mais competitiva no mercado externo . 
 Com a saída de Edmundo, Luxemburgo teve duas opções de substituição . 
 Para um jogo mais forte na marcação, pode escalar Amaral . 
 Se optar por um ataque rápido, escolhe Edílson . 
 A decisão será tomada momentos antes do jogo . 
 O treinador não esconde, porém, sua preferência por Edílson . 
 Trata-se de um aparelho de fax portátil . 
  Números que enganam  
 O faturamento da indústria veterinária caiu 2%, para US$ 297,1 milhões, no primeiro semestre, segundo o Sindicato Nacional da Indústria Veterinária . 
 Nelson Antunes, presidente da entidade, afirma que, como os preços em 93 embutiam custos financeiros, na prática as vendas até subiram . 
  Depois das eleições  
 Ciro Gomes já estava voltando ao seu normal, ontem em televisão e rádio . 
 Ele «se mostrou irritado» com a possibilidade de aumentos pós-eleitorais nos preços, o que tratou por «canalhice» . 
 Garantiu que o governo guarda alternativas para reagir contra os preços, «duramente» . 
 Adiantou uma delas dizendo que pode abrir mais as importações . 
  Macaulay Culkin volta em 'Pagemaster' .  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: Pagemaster -- O Mestre da Fantasia  
  Direção: Joe Johnston (cenas ao vivo) e Maurice Hunt (animação)  
  Com: Macaulay Culkin e Christopher Lloyd  
  Produção±e±roteiro: David Kirschner  
  Onde: Top Cine, Eldorado e Olido 1 (dublado)  
 Se seu filho foi malcriado o ano inteiro, leve-o ao cinema . 
 Macaulay Culkin está de volta . 
 Preparando a chegada de «Riquinho», versão cinematográfica para a personagem em quadrinhos que deve estrear por aqui em janeiro, o garoto pateta dos «Esqueceram de Mim» chega hoje aos cinemas com «Pagemaster -- O Mestre da Fantasia» . 
 Ele fez com que o time, que habitualmente atacava com quatro jogadores, passasse a atacar com cinco, confundindo os adversários . 
  (Mário Magalhães)  
 No mercado das eleições no Brasil que copia o estilo americano é possível se saber hoje até o número de cópias de cédulas eleitorais (modelos) que o candidato precisa distribuir nas ruas para chamar a atenção de um eleitor . 
 «É preciso de 20 a 25 cédulas para cada eleitor», diz Iran Pessoa de Mello, dono da PHP, empresa de marketing político e produção de eventos eleitorais . 
 «Isso pode parecer um simples detalhe, mas é fundamental no momento que se planeja uma campanha» . 
 Celso Amorim, ministro de Relações Exteriores, é, por enquanto, o chefe da delegação brasileira à posse do novo presidente sul-africano . 
 Mas a embaixada em Pretória não perdeu a esperança de que o próprio Itamar Franco chefie a comitiva . 
 Incomodado com o nome da mais rica das nove novas províncias sul-africanas, a que tem Johannesburgo como capital, o semanário «Weekend Star» está promovendo uma enquete . 
 «PWV ou não PWV» é o tema . 
 PWV é o acrônimo da província, iniciais de Pretoria/Witwatersrand/Vereeniging . 
 «Não é um nome para se cantar enquanto marchamos rumo ao futuro», diz o jornal . 
 Pelo novo método, os canhotos das passagens conterão o valor em URV e o preço em cruzeiros reais pago no dia da compra . 
 O valor das passagens vendidas à vista será repassado dois dias depois às empresas aéreas, pela URV do dia da venda . 
  Capital de giro: R$ 7,2 mil  
 . 
  Faturamento mensal: R$ 16 mil  
 . 
 Outro golpe que ficou famoso é o da «camisa suja» . 
 Duas pessoas abordam o turista e mostram que as costas da vítima estão sujas . 
 O turista se distrai e perde dinheiro, passagens e documentos . 
  (DF)  
  Internet transmite show dos Stones ao vivo  
  Rede mundial de computadores mostra apresentação da banda em Dallas hoje para 40 milhões de máquinas  
  MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 Como espetáculo provavelmente não vai ser muito impressionante, mas fica na história com certeza: o show dos Rolling Stones em Dallas hoje será o primeiro a ser transmitido ao vivo pela Internet (rede mundial de computadores, que integra 40 milhões de máquinas no mundo inteiro) . 
 Segundo o presidente da Fiergs (Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul), Dagoberto Godoy, a proposta dos empresários dos quatro países é que os governos adotem o princípio da anterioridade . 
 «A marca registrada primeiro em um dos países terá seus direitos garantidos nos outros três», disse Godoy, que entregou o documento ao presidente Itamar Franco, ontem, em nome da Confederação Nacional da Indústria . 
 A proposta deverá ser levada por Itamar ao encontro de Colônia, no Uruguai . 
 O presidente viaja amanhã, às 10h, para Montevidéu . 
 Domingo à noite Itamar viaja para a cidade onde se realiza o encontro . 
 Ele volta ao Brasil na terça-feira pela manhã . 
 Para enfatizar a disposição do governo em combater a inflação, Ciro Gomes fez a seguinte declaração aos empresários: 
 «Se, por acaso, tiver alguém achando que a minha carinha é de bobo, saiba que o manual está pronto.» 
 Ciro disse que vai se reunir, durante esta semana, com empresários do setor têxtil e com fabricantes de aparas de papelão para discutir as pressões por aumentos de preços nestes dois segmentos . 
  'País perdeu o controle' .  
  Da Reportagem Local  
 O governo brasileiro perdeu o controle sobre o uso de drogas e o crack é a droga mais usada pelas elites . 
 As afirmações são de Isaac Ribeiro, secretário nacional de Entorpecentes, que falou à Folha, por telefone, de Brasília . 
 «Se eu falar que temos controle sobre a situação, estaria amenizando as coisas», disse . 
 Vejamos alguns exemplos . 
 Eurico Dutra (PSD), empossado em 1946, foi beneficiado pelo peso do PSD que, sozinho, tinha 52,8% das cadeiras da Câmara e 61,9% no Senado . 
 Essa maioria estimulou parte da oposição a aderir ao governo . 
 Assim, em 1946, UDN e PR selaram acordo com o PSD (apoiaram Dutra até 1949) . 
 Getúlio Vargas (PTB) não tinha maioria no Congresso . 
 Em 1950, o PTB obteve apenas 16,8% das vagas na Câmara, o que obrigou a se aliar ao PSD (36,8% da Câmara) e PSP (7,9%) . 
 Seu governo sempre foi instável . 
 Embora o PSD tenha recebido cinco ministérios, seu apoio foi sempre incerto, e ele nunca mostrou empenho na aprovação dos projetos . 
 Em 1954, o PSD se afastou do governo . 
 Isolado, Vargas se matou . 
  Teatro vai a restaurantes com «trailers» das peças  
  Projeto espera ampliar espaço dos espetáculos na mídia  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Onze restaurantes de São Paulo incluíram um novo «prato» em seu cardápio: pequenos momentos de algumas das peças em cartaz na cidade . 
 O projeto Smirnoff Theater Trailer, coordenado por Cristina Kraemer, 32, começou esta semana a mostrar números musicais e performances, em vários horários, sempre às segundas, terças e quartas . 
 Herbert de Souza, o Betinho, e Carla Rodrigues, jornalista e braço direito do sociólogo junto à mídia, lançaram ontem um livro em que Carla e mais um grupo de quatro adolescentes entrevistam o paladino da luta contra a miséria no país . 
 Entre os assuntos contemplados, como não poderia deixar de ser, estão a fome, a necessidade de geração de empregos, a ética e a cidadania, abordados de maneira que jovens e adolescentes compreendam . 
 Os estoques de café do governo devem também «segurar» os preços do produto ao longo deste mês, na análise de Américo Sato, presidente da Associação Brasileira da Indústria do Café . 
 Em abril, o aumento de preço do café torrado e moído foi de 3,10%, em URV; em maio foi de 15,45% . 
 «Em junho não terá aumento real de preço porque já começamos a adquirir café nos leilões.» 
  Santos prevê exportação recorde  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O porto de Santos (SP) projeta para este ano o maior volume de exportações de sua história . 
 A Companhia Docas do Estado de São Paulo (Codesp), estatal administradora do porto, prevê escoar em 94 um total de 32,5 milhões de toneladas de cargas em geral . 
 Em 93, a exportação de açúcar foi recorde nos cem anos de existência do porto . 
 Até o final de dezembro, 1,2 milhão de toneladas de açúcar foram exportadas, significando um aumento de 13,8% em relação a 92, quando saíram por Santos 1,07 milhões de t do produto . 
 Ambos são classificados por seus contemporâneos como rebeldes incorrigíveis, desestabilizadores da harmonia social . 
 São admissíveis apenas na medida em que se tornam consagrados e essenciais . 
 Seu Edevair, depois de libertado pela polícia, fez questão de cumprimentar as mulheres presas em flagrante e prometeu-lhes apoio . 
 Bem, lá está a passarela no chão, desabada, um monte de plástico colorido, tubos de ferro e alumínio, como restos de um carnaval que ainda nem começou . 
 * . 
 Nenhum dos treinadores se preocupa com problemas de contusão . 
 Basile e Westerhof repetem suas escalações . 
 Pela Argentina, que enfim retornará ao seu uniforme tradicional, as camisas listradas em celeste e branco, até mesmo as dores no joelho do capitão Dieguito Maradona melhoraram . 
  mar.1967  
  Costa e Silva  
 15 . 
 mar.1967 a 31 . 
 ago . 
  1969  
  Augusto Rademaker  
 31 . 
 ago . 
 1969 a 30 . 
 out . 
 No tocante à segunda precondição para a retomada do crescimento, nosso problema de governabilidade potencial reside, principalmente, no fato de termos um sistema de governo que não funciona . 
 Ou seja, não somos governados nem pelo sistema de maioria nem pelo de coalizão . 
 Temos, apenas, maiorias ocasionais . 
 Diante disso, a primeira tarefa do novo presidente terá de ser uma demonstração de liderança política . 
 Enquanto se procura fortalecer o sistema de partidos (o que leva tempo), é preciso recorrer às soluções disponíveis . 
 Em Jundiaí (60 km a noroeste de SP), uma Brasília dirigida pelo montador Fernando Oliveira da Silva, 34, caiu em um barranco de 10 m de altura rua Centenário, paralela à rodovia Anhanguera . 
 Catarina Gimenez da Silva, 34, mulher do montador, morreu na hora . 
 Daiana, filha do casal, teve ferimentos leves . 
 Werner foi vice-campeão de Fórmula 3 na Alemanha em 1992 e seria o terceiro piloto alemão na atual temporada da F-1 . 
 Os outros são Michael Schumacher, da Benetton, e Heinz-Harald Frentzen, da Sauber . 
 FACE, revista do Programa de Pós-graduação em Comunicação Semiótica da PUC/SP (Pontifícia Universidade Católica de SP, r . 
 Monte Alegre, 984, 4º andar, sala 427, SP, CEP 05014-001, tel. 011 873-3499) . 
  152 págs. R$15,00  
 Número dedicado ao barroco, com textos de João Adolfo Hansen, Fernando Segolin, Haroldo de Campos e Samira Chalhub . 
 A defesa de Cuba foi feita por uma carta endereçada às Nações Unidas, em 23 de novembro de 1993 . 
 O documento sustenta que «mais de 20 mil pessoas morreram em Cuba», na década de 50, «com a ajuda dos Estados Unidos» . 
 O governo cubano diz que as primeiras eleições distritais promovidas no país, em 1993, mostraram «transparência eleitoral» . 
 Diz o documento que «trabalho, educação, saúde e seguridade social são garantidos a todos os cidadãos, sem distinção» (CJT) 
 Folha -- Mas não houve uma aproximação quando Collor foi eleito? 
 Palmeira -- O PFL se engajou ao governo, eu não . 
 Eles tentam entender a linguagem corporal de candidatos a jurado, investigam seu passado e até vasculham seu lixo na busca por mais informações . 
 Para detectar possíveis atitudes racistas por parte do candidato a jurado, os consultores de júri incluem em seus questionários perguntas como: 
 «Existe alguma razão pela qual você hesitaria em comprar um carro japonês?» ou «Você acha ruim um casal racialmente misto ter filhos?» 
 A preocupação vem de longa data . 
  Artigo da Folha incentiva estudantes a criar empresa  
  Da Reportagem Local  
 Quatro universitários de Curitiba (PR) criaram uma empresa de turismo que tenta eliminar as despesas de estadia do viajante . 
 O turista fica hospeado em casas de pessoas previamente cadastradas e se compromete a receber outras pessoas em sua casa . 
  Tabuada  
 Exigiu sessão de aritimética dos funcionários do hotel Transamérica o pedido especial de Jorge Ben Jor que fez rasante no pedaço para o Hollywood Rock . 
 * . 
 Borges -- Tem EUA e Rússia, que estão mais ou menos garantidos em primeiro e segundo . 
 Depois vêm a Alemanha, a Suécia e a gente . 
 A Austrália também pode ter uma equipe boa . 
 Folha -- Por que a natação, em um bom momento, não tem a mesma divulgação do passado? 
 Taxa é estimada em 3,65% . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,65% este mês, em média . 
 A líquida depende da correção da Ufir porque há tributação no resgate . 
 Os cientistas do Instituto Pasteur e da Escola Superior Normal, em Paris, mostram que para esticar o DNA, basta colocá-lo em uma gota d'água sobre uma placa coberta com uma substância especial que tem a propriedade de atrair partes do DNA . 
 Depois, é só colocar uma espécie de placa de vidro sobre a gota, esmagando-a . 
 Antes de entrar no ônibus o técnico deu novas entrevistas . 
 «Ajudei a segurar a faixa em homenagem ao Ayrton Senna . 
 Foi para ele que oferecemos o título.» 
 Em seguida à vitória nos pênaltis, jogadores e comissão técnica exibiram a faixa: 
 «Senna, aceleramos juntos . 
 O tetra é nosso.» 
 Se a Argentina chegar à final da Copa dos EUA com apenas um cartão amarelo por jogo, a média será um terço da registrada em 90 (21 contra 7) . 
 Na Copa de 90, três argentinos receberam cartão vermelho . 
 Contra Grécia e Nigéria, nenhum jogador foi expulso . 
 Só poderão ter acesso ao auditório os jornalistas previamente credenciados . 
 Até as 18h, 150 já estavam inscritos . 
 De acordo com a assessoria, FHC responderá a 22 perguntas . 
 Terão prioridade os quatro jornais de circulação nacional Folha de S.Paulo, «O Globo», «O Estado de S.Paulo» e «Jornal do Brasil», além do «Correio Braziliense» . 
  Paraíba 1  
 A colônia de Pescadores de João Pessoa realiza quarta-feira, entre as praias da Penha e Tambaú, a procissão fluvial de São Pedro . 
 A procissão está prevista para começar às 16h e percorrerá dez quilômetros . 
 São Pedro é considerado o padroeiro dos pescadores . 
  Paraíba 2  
 Os organizadores esperam a participação de 30 barcos na procissão fluvial de São Pedro . 
 Em um barco maior, os pescadores levarão a imagem de São Pedro . 
 A procissão é realizada há quase 50 anos com permissão da Capitania dos Portos da Paraíba . 
  Só muda o elenco de «Irmãos Coragem»  
  Da Reportagem Local  
 Exibida originalmente na faixa das 20h, a novela «Irmãos Coragem», da Rede Globo, irá ao ar em sua nova versão às 18h, em substituição a «Tropicaliente» . 
 Essa mudança de horário e de público não preocupa Dias Gomes, que adapta os primeiros capítulos da trama concebida por sua mulher, Janete Clair, morta em 1983 . 
 Com Christiane Tricerri e Antonio Abujamra nos papéis principais, trata-se de um thriller vampiresco . 
 Só que o «morcego» ataca as moças só pela retaguarda . 
 Mesmo que se pensasse em intalar um quiosque para vender hamburgers na areia, dificilmente haveria disponibilidade de energia elétrica a um custo razoável, que permitisse a instalação de grelhas e fritadeiras . 
 Na praia, o máximo que dá para se fazer é colocar um carrinho de pipocas, ou de cachorro quente, não é isso mesmo? 
 Por que, então, não vender pipoca, amendoim ou cachorro quente com a marca e a qualidade McDonald's? 
 Para ação individual, procure um advogado conhecido da família ou de amigos . 
 Formar grupos de pessoas com os mesmos interesses ou procurar entidades de defesa do consumidor é boa opção . 
 Na hora do crime, o trem estava lotado e houve tumulto . 
 Foi Jacqueline quem escolheu o local onde Kennedy foi enterrado no dia 25 de novembro de 1963 . 
 Também foi ela quem acendeu em 1967 uma tocha de metal, a «chama eterna», sobre o túmulo de Kennedy, assassinado em Dallas no ano de 1963 . 
 O Cemitério Nacional de Arlington recebe mais de quatro milhões de turistas todos os anos . 
 É considerado primordialmente um cemitério militar . 
 Embora muitos analistas previssem saldos políticos para Clinton se a ocupação do Haiti desse certo, ela não foi até agora capaz de alterar o severo julgamento do presidente pela opinião pública . 
 Saddam Hussein é a personalidade pública mais odiada nos EUA . 
 Clinton já obteve ganhos de simpatia quando, em junho do ano passado, bombardeou Bagdá em represália a suposto plano iraquiano para matar George Bush . 
  Fumaça das queimadas encobre Rio Preto e pode prejudicar saúde  
  Da Folha Norte  
 O clima seco desta época do ano está acentuando os efeitos provocados pela fumaça proveniente das queimadas na zona rural e em terrenos baldios de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) . 
 A fumaça, de dificíl dispersão nessa época, tem encoberto a cidade e exposto as pessoas por mais tempo a gases nocivos à saúde . 
 Os bombeiros recebem seis chamadas diárias por causa de queimadas . 
 Folha O governo tem ameaçado os oligopólios, mas nada tem acontecido . 
 Dallari -- Temos hoje por volta de 200 processos dentro do Cade . 
 Na semana passada, o Cade aprovou uma multa pesada para um grande laboratório francês . 
 A Massey Ferguson vendeu 65 tratores nos dois primeiros dias da feira e arrecadou US$ 2 milhões, segundo Falcão . 
 A Agrishow foi realizada em um contexto de expectativa de crescimento nas vendas de maquinários agrícolas no país (veja texto abaixo), segundo Pérsio Luiz Pastre, 51, vice-presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automores), uma das entidades que organizou a feira . 
 Sua proposta: «1) seleção que só ataca; 2) seleção que só defende; 3) seleção criativa; 4) seleção com futebol fantasia; 5) seleção competitiva; 6) a decidir.» 
 A seleção dele seria a «competitiva» . 
 Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo consideram «festivo» o futebol da Colômbia, eliminada na primeira fase da Copa . 
 «Só atacam, sem se preocupar em defender», afirmou o técnico . 
  Sampras e Courier se enfrentam na França  
  Das agências internacionais  
 A quadra central de Roland Garros assiste hoje a um dos melhores confrontos dos últimos tempos . 
 Os norte-americanos Pete Sampras e Jim Courier se enfrentam hoje pelas quartas-de-final . 
 Sampras, o número um do mundo, é favorito, apesar de o piso de saibro ser o seu único ponto fraco . 
 Courier é antecessor de Sampras na liderança do ranking mundial, e hoje ocupa o 7º lugar . 
 Esse quadro fica ainda mais grave quando se considera que a medicina é capaz de prolongar, com razoável qualidade de vida, a existência de pessoas acometidas de doenças incuráveis . 
 Esse considerável avanço, porém, custa caro aos cofres públicos . 
 É evidente que não existem soluções prontas para a questão, que já é hoje um dos principais problemas do Primeiro Mundo . 
 Mas é preciso que se faça algo, e com urgência . 
 A situação fica ainda mais preocupante quando se recorda de que todo o planeta atravessa hoje uma crise de desemprego estrutural . 
 Nesse sentido, repensar o atual sistema previdenciário é um imperativo para que o Brasil possa chegar ao próximo milênio sem um problema quase insolúvel . 
 Afinal, todas as pessoas que passaram a maior parte da vida trabalhando e gerando riquezas para o país têm direito a uma velhice digna . 
 No ano passado, a Justiça de Pernambuco descobriu 6 mil processos parados na 6ª Vara Cívil de Recife . 
 O Judiciário aceitaria o controle externo, desde que os advogados que o integrariam fossem indicados pelo STF, hipótese rejeitada pela OAB . 
  (FL e MM)  
 Entre os albergues quenianos, chama a atenção o Makindu . 
 Ele é sediado em um templo «sikh» . 
 Para quem quer checar de perto a diminuição das hostilidades entre países do Oriente Médio, existem albergues na Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos e Paquistão . 
  Lesão requer plástica, diz especialista  
  Da Redação  
 O rompimento da pele das nádegas causado pelos golpes de vara de bambu exige cirurgia plástica para ser cicatrizado . 
 O presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, Munir Curi, disse que se as lesões cicatrizarem naturalmente «abertas» elas ficarão alargadas e muito grandes . 
  Pelé foi líder da goleada na final de 1970  
  RODRIGO LEITE  
  Da Redação  
 A final de domingo é a segunda entre Brasil e Itália . 
 No dia 21 de junho de 1970, os dois times disputaram a posse definitiva da Taça Jules Rimet . 
 Foi o único vice-campeonato da história italiana . 
 Foi também o último jogo da «era Pelé» . 
 O brasileiro marcou o primeiro gol da vitória por 4 a 1 e deu o passe para outros dois . 
 Gerson, Jairzinho e Carlos Alberto completaram o placar . 
 Boninsegna marcou para a Itália . 
 Os juízes do tribunal de apelações de Londres encontraram um documento datado de 1444 que representa a primeira carta real de concessão de Smithfield à «City», assinada pelo rei Henrique 6º naquele ano . 
 A concessão foi renovada por Henrique 7º em outra carta real datada de 1505, pela qual, segundo a Corporação de Londres (a Câmara Municipal da cidade), a Coroa «não tem ambições em relação ao local em questão», propriedade da City «desde tempos imemoriais» . 
 «Não podemos ter resultados que não correspondam à verdade», disse . 
 O desembargador, que acumula o cargo de presidente da Comissão de Apuração no Estado, afirmou que, «diante dos absurdos» verificados durante a contagem de votos, a revisão se justifica . 
 Folha -- Não existem também os parques de esculturas coletivas no Rio e em São Paulo, dos quais você participa? 
 Cravo -- Sim, de forma coletiva existem vários parques de esculturas . 
 No Rio, na lagoa Rodrigo de Freitas, onde ficava a antiga favela das Catacumbas, tem um parque com obras de artistas brasileiros, em que tenho escultura . 
 Em São Paulo, na praça da Sé, sobre a estação do metrô, tem um parque de esculturas brasileiras, do qual também faço parte . 
  Viagem fluvial  
 Já «Subúrbia», o projeto de Francisco Cesar Filho, 34, é totalmente colado ao presente e tem a pretensão de manter o tom semidocumental de seus elogiados curtas-metragens, entre eles «Rota ABC», que atraiu a atenção do produtor independente americano Jim Stark, o mesmo que impulsionou a obra de Jim Jarmusch . 
 Um dos projetos mais interessantes da safra é o documentário «No Rio das Amazonas», de Ricardo Dias, que registra uma viagem fluvial entre Belém e Manaus com o zoólogo e compositor Paulo Vanzolini, que foi professor do cineasta na faculdade de biologia . 
 «O filme traz, por um lado, a visão do cientista Paulo Vanzolini, e por outro a do viajante Ricardo Dias, que conhece pela primeira vez o lugar», diz o cineasta, que começou a conceber seu longa em 1985, quando dirigia o programa «Globo Ciência» . 
 Folha -- Como você vê a equipe atual, em comparação com a de 1993? 
 Mário Sérgio -- Em 93, o time acabara de perder o Rio-São Paulo para os reservas do Palmeiras, estava desmoralizado . 
 Agora, vem de uma final de Brasileiro em que jogou de igual com o time principal do Palmeiras . 
  Que as pombas guardem luto um laço no pescoço  
 e os guardas usem finas luvas cor-de-breu . 
  Era meu Norte, Sul, meu Leste, Oeste, enquanto  
  viveu, meus dias úteis, meu fim-de-semana,  
 meu meio-dia, meia-noite, fala e canto; 
 O Banco Central só concluirá a destruição das cédulas em cruzeiros reais após 15 de julho data prevista para a conclusão da troca . 
 Estão sendo destruídas primeiro as cédulas de menor valor . 
 Este ano não houve nenhuma questão considerada polêmica por professores de cursinhos . 
 «Foi um vestibular absolutamente sereno», disse Carlos Felício Vanni, 59, coordenador do exame da Unesp . 
 Robledo disse estar disposto a renunciar caso os zapatistas deponham suas armas . 
 A oposição decidiu se reunir para a analisar a proposta . 
 Após negociações com o governo federal, Robledo anunciou que se afastava do PRI (Partido Revolucionário Institucional) por seis anos . 
 Para os zapatistas, essa decisão não é uma solução . 
 A margem bruta de lucro, considerada por Francisco Filho a melhor medida dos resultados operacionais da empresa, subiu de 38,9% em 92 para 40,4% em 93 . 
 Segundo Francisco Filho, no primeiro trimestre de 1994 a margem bruta chegou a 42%, mesmo nível de 1989 . 
 A margem bruta é o que sobra do faturamento após dedução dos impostos, obrigações sociais e custo da produção . 
 As cinco empresas que tiveram mais lucro em 1993, segundo a FGV, foram a Telebrás (US$ 1,5 bilhão), Petrobrás (US$ 672 milhões), Telesp (US$ 505 milhões), Eletrobrás (US$ 486 milhões) e Embratel (US$ 386 milhões) . 
 «Em épocas de grandes safras, como a deste ano, os agricultores costumam desprezar as perdas», diz Rui Odir Maier, gerente da área de serviços da SLC, indústria de colheitadeiras do RS . 
 O desperdício de grãos começa na colheita com a má-regulagem das máquinas, colheitadeiras obsoletas e despreparo dos operadores . 
 A produção já anda à cata de Willy Biondani para a foto de capa . 
 * . 
 Ciro disse que agora fica claro que há uma intenção eleitoral por trás da greve dos petroleiros . 
 Isso fica claro porque os petroleiros, uma categoria que tem tantos benefícios escolhe exatamente o momento de um plano de estabilização econômica que o povo deseja desesperadamente para pedir um reajuste de 108% para uma perda real de de 11,87% , disse . 
 Greenfield Não . 
 Tudo isso é na verdade um ato de fé, que, nós esperamos, terá um final feliz . 
 Estamos tentando construí-lo da forma mais autêntica possível . 
 É como tentar tocar música barroca em instrumentos da época . 
 Às vezes o resultado pode ser péssimo . 
 Folha Quão fiel será este Globe ao original? 
 «As análises vão melhorar do ponto de vista da qualidade e da quantidade», diz o engenheiro químico Fernando de Castro, 45, auxiliar executivo da Diretoria de Controle da Poluição de Regiões Metropolitanas da Cetesb . 
 Na semana passada, a Folha revelou que a qualidade das águas do rio Tietê, coletadas em Santana do Parnaíba, na região metropolitana São Paulo, caiu durante o governo Fleury . 
 Gostaria de deixar registrada a minha opinião de que o tombamento do estádio do Pacaembu foi uma decisão oportunista, autoritária e antidemocrática da chamada defesa do patrimônio histórico . 
 Ela atropela um processo legítimo e civilizado sobre uma discussão que a sociedade paulistana vinha desenvolvendo, isto é, se quer ou não a privatização do estádio . 
 A democracia foi para escanteio . 
  Treinador do Napoli faz críticas a Rincón  
 Vujadin Boskov, que estreou com vitória no Napoli no último fim-de-semana, afirmou que Rincón fica no banco até se adaptar ao futebol europeu . 
 «Rincón não está aqui para ir a discotecas» . 
  Ferrari nega ida de Alesi para a Jordan  
 A notícia, dada ontem pelo diário italiano «Tuttosport», foi negada pela escuderia . 
 O francês seria levado para a Jordan pela Peugeot . 
 O percentual foi considerado «aumento ilegal» pelo o governo . 
 Para o Supremo, o índice se refere a perdas salariais que foram evitadas com a conversão pelo dia 20 . 
 A Constituição prevê que o Congresso tem que editar um decreto legislativo sempre que uma MP perder o valor e atos tenham sido praticados sob suas normas, mas isto nunca havia sido feito . 
  'Brasil joga feio para ganhar', diz Romário  
  Atacante compara atual seleção com a de 1982 e lamenta que os tempos do 'futebol-show' tenham passado  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Romário acha que a atual seleção brasileira joga um futebol excessivamente sistematizado, feio, fechado na defesa, à espera de que o adversário avance para só então contra-atacar: 
 «Mas é um futebol para ganhar . 
 Cansamos de perder Copas jogando bonito.» 
 O atacante lamenta que o chamado «futebol moderno» tenha mudado tão drasticamente o jogo como espetáculo: 
 «Se compararmos a atual seleção com a de 82, veremos que aquela jogava muito mais bonito, com muito mais técnica . 
 Infelizmente, aquele futebol-show dos anos 70 e 80 não existe mais» . 
 Por parte dos funcionários, também houve reação ao decreto . 
 O presidente do Sindicato dos Comerciários, Rubens Romano, 52, enviou na sexta-feira um comunicado à Delegacia do Trabalho informando que a abertura das lojas é proibida e exigindo fiscalização . 
  Prejuízo  
 A diretora-executiva da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire, Nina Bastos, diz que, no ano passado, as lojas de modas tiveram prejuízo no domingo que antecedeu a Páscoa, «porque neste período o que mais se vende são chocolates» . 
 Ela defende a abertura das lojas aos domingos, «mas deve haver uma divulgação antecipada e maciça.» 
 Da mesma opinião é o gerente de Marketing do shopping Ibirapuera, David Rocha, 35 . 
 «No Brasil, este hábito precisa ser criado» . 
  SP Interior 1  
 Cerca de 90% dos 1.300 professores da Puccamp entraram em greve ontem, segundo a Apropuc (Associação dos Professores da Puccamp) . 
 A reitoria não confirmou a porcentagem de paralisação da universidade . 
 Os professores reivindicam 44% de aumento . 
  SP Interior 2  
 A eletricitária Diva Maria Rímoli ganhou na Justiça de Campinas ação indenizatória contra o veterinário Cláudio Henrique Magalhães . 
 Ele é acusado de perder o cachorro da eletricitária . 
 O cachorro teria sido emprestado ao veterinário para ser levado para cruzar . 
 Duas semanas antes, o candidato tucano havia prometido energia elétrica para aquele município de Mato Grosso . 
 Enquanto estava na China, também foi divulgado um fax enviado por Stepanenko a Itamar sugerindo a participação do presidente e de FHC na inauguração de um porto em Sergipe . 
  Está mais barato beber tintos e branco europeus  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Ficou mais fácil bebericar goles de um bom vinho ou mesmo regar com eles uma refeição sem gastar uma exorbitância . 
 A maioria das lojas da cidade está com ofertas e promoções de vinhos europeus e sul-americanos, muitos dos quais podem ser comprados por cerca de R$ 5,00 . 
 A Casa Santa Luzia, por exemplo, está vendendo os vinhos portugueses Messias tinto ou branco e Cave do Duque, da Aliança, a R$ 3,40, e o Dão Terras Altas, da J.M. Fonseca, a R$ 6,50 . 
 Também estão em oferta dois brancos italianos, o Frascati Villa Fabrizia (R$ 5,00) e o Verdicchio dei Castelli di Jesi Vigneto Mancini 93 (R$ 5,30), o Côte du Rhône Bouchard Pére 92 um tinto francês de bom corpo (R$ 6,70) e o chileno Concha y Toro Reservado (tinto ou branco R$ 3,80) . 
 Giovana foi eleita em outubro a primeira Miss Brasil Estudantil no concurso nacional realizado em Votuporanga (520 km de São Paulo), pelo padre e estilista Sílvio Roberto dos Santos, 45 . 
 Sem nenhum engajamento na política estudantil, Giovana diz que não pensa em políticos e eleições . 
 «Alguns ficam com o poder, outros com a beleza», afirma . 
 As medidas de final de agosto, que elevaram o compulsório sobre os depósitos a prazo e eliminaram a «faixa livre» das cadernetas de poupança, estão ocasionando significativa restrição do crédito na economia, além de estarem criando problemas localizados de liquidez para alguns bancos, sobretudo algumas instituições oficiais . 
 Os problemas causados a alguns bancos estaduais levaram o Banco Central a adiar o processo de transição às novas alíquotas do compulsório, o qual só deverá estar completo no final deste mês . 
 Até lá são esperadas novas dificuldades com alguns grandes bancos estaduais . 
 Não deu outra . 
 Anunciado o tema, piadas e gargalhadas tomaram conta do auditório do Anexo 4 . 
 Serra tentou, sem sucesso, retomar o controle dos trabalhos . 
 Logo percebeu não ter outra saída a não ser aderir ao espírito reinante . 
 Foi neste momento que Arthur da Távola (RJ), no embalo do humor, quis saber: 
  Treinamento  
 A principal medida do plano é o treinamento de 2.100 agentes de vigilância recrutados entre técnicos da saúde, policiais militares e lideranças comunitárias . 
 Eles vão distribuir hipoclorito de sódio em cada casa de Fortaleza, ensinar medidas de tratamento da água e dos alimentos e encaminhar os casos suspeitos às unidades de saúde . 
 A base de informações montada na Secretaria Estadual da Saúde vai controlar e receber os dados das comunidades e dos hospitais sobre novos casos de cólera . 
 Os nove distritos sanitários de Fortaleza serão monitorados diariamente pelo serviço de vigilância epidemiológica . 
 As escolas da rede pública e particular vão incluir aulas de educação sanitária nos currículos e treinar os estudantes para o combate ao cólera . 
 Afinado com a candidatura à Presidência da República do peessedebista Fernando Henrique Cardoso, o presidente da Abras disse que só a vitória de outro candidato pode mudar suas expectativas em relação aos preços . 
 Ele entende que a lógica do Plano Real poderia, nesse caso, ser modificada . 
 Os dados de Nogueira indicam que as vendas dos supermercados não cresceram apenas na cesta básica . 
 Em agosto, as vendas gerais cresceram 11,8% em relação ao mesmo mês de 1993 e 15,01% em relação a julho último . 
  Preços: sopa de pacote (US$ 0,48), cereal para café da manhã (US$ 2,20), leite (US$ 1,00), lasanha congelada para quatro pessoas (US$ 4), uísque Ballantine's (US$ 21,68)  
 Butique vende souvenirs (canecas, chaveiros, broches), cartões postais, livros, roupas e sacolas . 
  Preços: camiseta (US$ 22), blusão impermeável dobrável (US$ 53), blusão impermeável acolchoado (US$ 237)  
  Informações gerais  
 Precisa de visto? 
 O ex-governador jura que não conversa com Quércia faz uns quatro anos, desde que, na campanha eleitoral de 1990, subiu ao palanque de Luiz Antonio Fleury Filho, então candidato de Quércia ao governo paulista . 
 Mas admite que há conversas nos escalões intermediários dos dois partidos . 
 Deve haver, de fato: a conversa do governador com um pequeno grupo de jornalistas, anteontem à noite, no restaurante paulistano Rodeio, foi interrompida por dois peemedebistas baianos que não esconderam o interesse por essa eventual aliança . 
  Morre Peter Cushing, o cavalheiro do terror  
  Ator britânico tinha 81 anos e marcou o cinema de horror a partir dos anos 50 com sua figura elegante e sinistra  
  Da Redação  
 Morreu ontem aos 81 anos o ator britânico Peter Cushing . 
 Ele estava internado há uma semana em uma casa de repouso para idosos em Kent (sul da Inglaterra), com câncer na próstata . 
 Nascido em 25 de maio de 1913, na cidade de Kenley (Surrey), foi para Hollywood no fim dos anos 30, onde iniciou sua carreira de quase cem filmes com James Whale (mestre do filme de horror da Universal), em «O Máscara de Ferro» (1939) . 
  Nome próprio  
 Um tribunal da Alemanha indeferiu pedido do McDonald's de proibir o uso dos nomes McDog e McCat por um fabricante de ração . 
  Novo patamar  
 Gil Pace prevê inflação de até 4% em novembro e dezembro . 
 «Em janeiro sobe um degrau», diz o economista . 
 «No sistema por zona, dá para me livrar da marcação com mais facilidade», disse Euller . 
 O único desfalque do time hoje é o meia Cafu, contundido . 
 Seu substituto continua sendo o volante Doriva . 
  NA TV  
 Globo anuncia transmissão, às 16h, menos para São Paulo 
  «Fui expulso da cidade», diz Sérgio Barbosa  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Sérgio Barbosa, 27, mora na zona rural de Morretes e anda pelas ruas da cidade a cada duas semanas, quando pega um ônibus para ir ao posto de saúde Fundação Caetano Munhoz da Rocha, em Curitiba, para se consultar e receber doses do remédio AZT . 
 Essas são as únicas ocasiões em que Barbosa aparece publicamente desde 1992, quando foram distribuídas em Morretes cópias de um edital informando que ele estava com Aids . 
 «Fui expulso da cidade.» 
 Por causa da doença, Barbosa sofre crises regulares e tem dores . 
 Ele disse que, depois do edital, perdeu oportunidade de emprego e a sua família teve de vender uma Kombi para pagar os custos do tratamento . 
 Com um boné, para não mostrar os cabelos perdidos durante o tratamento, e tossindo constantemente, Barbosa conversou com a Folha em Paranaguá, pois não queria ser visto em Morretes . 
 Dá para o senhor me arrumar um pára-quedas? 
 Rocha esperou a gargalhada do piloto e o sorriso amarelo de Fortunati se acabar . 
 E contou que o Lear Jet era seu há dez anos . 
 O petista suspirou aliviado . 
 Depois de suas declarações, Faundes pediu demissão do cargo . 
 O reitor Martins não aceitou o pedido e declarou que também é favorável à revisão do Código Penal . 
 A Unicamp também está organizando um ciclo de debates para discutir a mudança da lei sobre aborto . 
 Não foi marcada data para os debates . 
 Além disso, pela lógica do Plano Real, o correto seria que os salários fossem acertados, na data base, pela livre negociação, como foi no caso do Plano Cavallo, na Argentina . 
 A corrreção obrigatória na data base, pela inflação passada, é uma forma de indexação, prática que o programa de estabilização procura eliminar . 
 Ontem, os oficiais da Guarda Nacional procuravam com urgência um lugar para armar as barracas para desabrigados . 
 Eram longas as filas formadas diante de centros de distribuição de ajuda . 
 A meteorologia prevê fortes chuvas no sul da Califórnia para amanhã . 
 Na Indonésia, um terremoto deixou pelo menos 6 mortos e 50 feridos . 
 Foi o segundo ocorrido na semana . 
 Segundo o serviço geológico dos EUA, o tremor atingiu 7,3 graus na escala Richter . 
 Cerca de 16 aldeias sofreram danos materiais . 
 O técnico Ignacio Prieto advertiu seus jogadores sobre a força do São Paulo, mas também manifestou confiança em obter uma vitória para jogar pelo empate na partida de volta, daqui a uma semana, no Morumbi . 
 Na primeira fase da Supercopa, o Colo Colo eliminou o Argentinos Juniors, goleando-o por 4 a 1 em Santiago e empatando por 1 a 1 em Buenos Aires . 
 E despacha em todas ao mesmo tempo . 
  Balança  
 Parece que tanto a irmã quanto os sobrinhos de Ulysses Guimarães não gostaram do testamento deixado por ele metade dos bens cabendo a Tito Enrique e Celina Campello, filhos de sua mulher Mora . 
 A hidrovia está praticamente pronta, o gasoduto é um projeto que, sem dúvida, deverá se tornar realidade . 
 É a hora e a vez de as autoridades municipais e estaduais, do Executivo e do Legislativo, assumirem sua parte nesta transformação que permitirá ao interior de São Paulo firmar-se com prósperas microrregiões econômicas . 
 A legislação, mais que nunca, terá de ser pensada em função de um futuro progressista . 
 Voltada, portanto, para criar facilidades para a atração de investimentos nos municípios do interior, criando-se, assim, riqueza, empregos, qualidade de vida, com todas as decorrências: lazer, saúde, educação, segurança, tudo sob a égide do desenvolvimento sustentado . 
 Na segunda-feira, a região foi atingida por um terremoto de 6,3 graus, provocando o fenômeno . 
 O líder dos índios da reserva de Vitoco diz que metade dos 4.800 habitantes do local morreram . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reaprendendo a comprar  
 Um dos efeitos mais impressionantes da abrupta queda da inflação é sem dúvida a possibilidade que o consumidor adquiriu de memorizar os preços dos produtos . 
 E essa noção de valor que as pessoas começam a ter é uma excelente arma no combate aos preços abusivos e, portanto, um importante elemento do plano de estabilização . 
 Durante o período de vertigem inflacionária, era virtualmente impossível ter uma noção de valor mais exata . 
 Com os preços variando quase que diariamente, era inumano conhecer o valor de cada mercadoria comumente consumida . 
 Mesmo os asiáticos, única minoria que é quase tão suburbana quanto os brancos, não estão imunes: quase metade estuda em escolas cujos alunos são «majoritariamente de minorias raciais» . 
 Estatísticas mostram que depois de avanços iniciais, o processo de integração racial nas escolas americanas emperrou e até retrocedeu . 
 Segundo Poggio, esses dados mostram diretamente que os neurônios são ativados por «instantâneos» de um novo objeto com que o macaco é treinado, como previsto no modelo teórico . 
 A descrição do modelo em termos matemáticos é feita através de estruturas conhecidas como redes neurais . 
 Essas redes são, de um modo geral, representações gráficas de equações ou métodos computacionais . 
 Quanto aos pequenos poupadores, que sempre puseram dinheiro nas cadernetas pela seu automatismo (rende, em todos os bancos, o mesmo 0,5% mais um indexador, que hoje é a TR), o raciocínio ouvido pela Folha é este: 
 «Quem soube fazer a conversão de cruzeiro real para real, com R$ 1 real valendo CR$ 2.750, sabe fazer qualquer coisa» . 
  Diana nega ter passado trotes telefônicos  
  Princesa britânica diz que não ligou para negociante de arte que intermediou a sua separação de Charles  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A princesa britânica Diana negou ontem responsabilidade por dezenas de trotes à casa do negociante de arte Oliver Hoare, que intermediou sua separação do príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, no final de 92 . 
 Diana se encontrou secretamente com o repórter Richard Kay, do tablóide «Daily Mail», e, perto das lágrimas, desabafou: 
 «O que eu fiz para merecer isso? 
 Eu sinto que estão me destruindo . 
 Não há verdade alguma em tudo isso . 
 Alguém ainda vai dizer que estou louca» . 
 A coleta seletiva oficiosa existe há muito tempo . 
 Cerca de 4.000 «carrinheiros» percorrem todo dia as ruas em busca de materiais reaproveitáveis . 
 A Associação Brasileira dos Fabricantes de Vidro tem um esquema próprio de coleta e compra de material . 
 O mesmo ocorre com as latas de alumínio e em menor escala com o plástico e o papel . 
 No caso do plástico, porque o processo de limpeza do material orgânico grudado torna sua reciclagem mais cara . 
 No caso do papel porque as aparas importadas baixaram de preço, de US$ 60,00 para US$ 20,00 a tonelada . 
 Das 13 mil toneladas de lixo recolhidas por dia na cidade, pelo menos 1.000 viram composto orgânico e são vendidos como adubo . 
 Foi o segundo dia consecutivo em que Lula fez comício descalço e de bermuda . 
 Anteontem, ele parou o barco para falar para os moradores de Morpará, um vilarejo de seis mil eleitores . 
 Em Morpará, Lula rezou o «Pai Nosso» junto com o teólogo Leonardo Boff e a população do vilarejo . 
 Depois, o barco seguiu para Barra, uma cidade que também fica às margens do Rio São Francisco . 
 Uma mansão, com cinco dormitórios (três suítes com hidromassagem), piscina, sauna, espaço para sete carros e serviço de caseiro, tem diária de R$ 250 . 
 Em Peruíbe, uma casa de três quartos, com piscina, churrasqueira, telefone, a uma quadra da praia, custa R$ 150 por dia . 
 Segundo o embaixador, a prisão torna o Suriname o mais novo país da fronteira amazônica do Brasil a ter problemas com a invasão de garimpeiros, a exemplo do que ocorre na Venezuela . 
 Na Venezuela são frequentes casos de brasileiros presos por estarem ilegalmente no país e por exercerem atividade ilegal . 
 Nos últimos seis meses, o valor da tarifa de ônibus em São Paulo na data do aumento tem ficado em torno de 0,45 URV . 
 Em São Paulo, as tarifas de táxi também sofreriam um aumento em cruzeiros reais antes da conversão para o real em 1º de julho . 
 Às vésperas de sua chegada ao Brasil para acompanhar uma retrospectiva de seus trabalhos na 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, Pelechian concedeu a seguinte entrevista à Folha, por telefone, de Moscou . 
 Folha -- Quando o sr. começou sua carreira ? 
  Universidade tem mais de 750 anos  
  Da Redação  
 A Universidade de Oxford não tem uma data exata de fundação . 
 Ela se consolidou em torno de instituições que existiam desde o século 12 e da University College, estabelecida em 1249 e que já tinha quatro professores em 1280 . 
  Equador -- Dioego Paredez Pe€a (ministro das Relações Exteriores  
 . 
  México -- Manuel Tello macías (secretário das Relações Exteriores)  
 . 
 Sem babá, sem lenço e sem documento . 
  Peneira  
 Conhecida como sede de duas marcas de óculos supimpas, a Califórnia acaba de criar nova etiqueta no ramo . 
 A Bada nasceu há pouco já concorrendo com as famosas armações Oliver Peoples e L.A. Eyeworks, as preferidas dos jet setters locais . 
 Sem se mostrar preocupado com os reflexos inflacionários do crescimento, o presidente Clinton saudou o desempenho da economia . 
 «A expansão sustentada está criando mais empregos, e mais bem remunerados, do que nos últimos cinco anos juntos», disse . 
 O problema está no meio-campo: com Juninho contundido, Telê vai testar o lateral André improvisado como volante . 
 O meia Cafu pediu aos dirigentes que o liberem caso seja sondado por um clube do exterior . 
 «Não é todo dia que se recebe propostas», disse . 
 Outros jogadores julgados: os palmeirenses Roberto Carlos (três jogos) e César Sampaio (um) . 
 O técnico substituiu Neto nas duas partidas anteriores do Santos . 
 Contra o Fluminense, no Maracanã, a substituição aconteceu ainda no primeiro tempo . 
 Na última sexta-feira, Neto chegou à Vila Belmiro depois de encerrado o treinamento para o jogo contra o Guarani . 
 O técnico Joãozinho cortou o jogador até da concentração . 
 Imagino que Wright se defenderia dizendo que a determinação do desejo pelas leis da evolução se situa aquém ou além da consciência . 
 Embora eu pense que desejo minha parceira pelos seus belos olhos, essas fantasias estão sempre ao serviço superior de minha genética paixão de melhorar a visão das gerações futuras . 
 E maldito seja quem deseja mulher míope! 
 Wright poderia ter refletido um instante no fato, banal, que a sexualidade humana tem justamente a propriedade de ser completamente desnaturada . 
 Nossa espécie é a única, entre os mamíferos, que desconhece o ciclo; as mulheres não são férteis durante a menstruação, como fêmeas de mamíferos no cio, e a excitação sexual não depende nada da reprodução . 
 Segundo Rabin, Israel aceitaria um recuo parcial de suas tropas, seguido por uma normalização das relações entre bilaterais «comparável à que tivemos com o Egito» . 
 Qualquer passo subsequente dependeria de garantias de segurança, disse o primeiro-ministro . 
 A pesquisa não vai deixar os gays muito felizes . 
 5% dos homens reportaram ter mantido pelo menos um encontro sexual com outro homem, quando adultos . 
 Apenas 2,8% afirmaram ser homo ou bissexuais . 
 4% das mulheres disseram ter mantido relações sexuais com outra mulher, enquanto apenas 1,5% se descreveram como homo ou bissexuais . 
 72% das mulheres que haviam realizado aborto haviam feito apenas um, indicando que o aborto não está sendo usado como alternativa aos anticoncepcionais . 
  Cartas  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, enviou ontem carta ao ministro demissionário da Fazenda, Rubens Ricupero, lamentando o episódio que resultou em sua demissão . 
 «Parece que há algo de demônio nas entranhas do poder», escreveu . 
 Ricupero recebeu ainda uma carta de solidariedade de todos os integrantes da equipe econômica . 
 Assinada por 23 integrantes da equipe, a carta condena «as tentativas espúrias de exploração de um momento de fraqueza a que qualquer ser humano está sujeito» . 
  Em julgamento  
 Fernando Nabuco, da corretora Baluarte, está respondendo a processo na Justiça Federal, em São Paulo, sob acusação de crime contra o sistema financeiro . 
  Em defesa  
 Eleito conselheiro da Bovespa, Nabuco tem como testemunha de defesa Eduardo da Rocha Azevedo, outro ex-presidente da Bolsa . 
 Ele afirmou que o procurador sabe também que ele está atuando neste momento como defensor do genro de Castor de Andrade, Fernando Inácio . 
 «Ele misturou alhos com bugalhos, confundindo funcionários públicos corruptos com profissionais que recebem remuneração por seus trabalhos», disse . 
 A Folha criticou, sexta-feira, o aumento de preços em todos os setores, por conta da entrada do real . 
 Disse que esse processo autofágico não leva a lugar nenhum e os especuladores terão eu voltar atrás nas remarcações, uma vez que a capacidade de compra dos consumidores está estabilizada, pois os salários não têm correção . 
 O perigo, apontou, é a contaminação da inflacão de julho . 
  Quércia vence com alto índice de abstenção  
  Ex-governador de São Paulo derrota Requião com facilidade, mas 52% dos peemedebistas não comparecem para votar  
  Da Redação  
 O ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, foi o vitorioso ontem nas prévias do PMDB, que escolheram o candidato do partido à Presidência da República . 
 Quércia obteve 8.554 (79%) votos contra 1.953 (18%) de Requião . 
 Isenta do Imposto de Renda e favorecida pelos juros altos (que a TR vai espelhar), a caderneta de poupança é uma excelente alternativa de aplicação . 
 Os analistas acreditam que se houver alguma migração de recursos durante este mês, ela será no sentido da caderneta . 
 Apesar do aumento do redutor do cálculo da TR, a tributação ainda afeta os CDBs principal aplicação da carteira destes fundos . 
 Quanto maior for o juro real e menor a variação diária da Ufir, maior será a tributação . 
 A partir de agosto, certamente, voltam a ser uma das principais alternativas . 
 Liguei para o Jorge Amado, que falou que o romance estava disponível . 
 Um tempo depois, fui a um festival de cinema na Itália e encontrei com a Beth Faria, que contou que faria «Tieta» na TV . 
 Pensei: 
 «Ou faço já, ou espero um tempo» . 
 Com isso, acabei mudando para Nova York e minha relação com o Robert acabou . 
 Até que o Cacá Diegues veio aqui e topou o projeto . 
 E tenho certeza que vai acontecer . 
 Segundo Cardoso, «não existe nenhuma margem para negociação . 
 A Petrobrás não dará nada além do que prevê a lei», afirmou . 
 O diretor do Sindipetro-RJ Abílio Valério Tozini disse acreditar que a categoria vai considerar a proposta «ofensiva» . 
 Folha -- Como o sr. vê essas tendências separatistas surgidas no Sul do país? 
 João Cabral -- Isso não tem muito sentido . 
 É oportunismo político . 
 Aliás, há uma coisa muito interessante . 
 Você vê, a América espanhola se dividiu toda, não é? 
 Porque a Espanha é um país centrífugo: nela convivem regiões diferentes, com culturas muito diferentes . 
 Ao passo que Portugal é um país centrípeto . 
 Portugal só existe na medida em que ele tiver consciência dele próprio, porque senão é engolido . 
 É um pedacinho da península Ibérica . 
 E nós herdamos dos portugueses esse espírito centrípeto . 
 Por isso é que a América portuguesa ficou unida . 
 Não vejo nenhum futuro para o separatismo . 
 Visconti escolheu a dedo seus atores, pela beleza física e intensidade de expressão . 
 Claudia Cardinale, especialmente . 
 Cada uma de suas aparições é uma epifania . 
 Sua segunda entrada em cena, molhada de chuva, deve ser uma das imagens mais sensuais de todo o cinema . 
 Vista por Visconti, Angelica é a imagem arquetípica da atração feminina, com sua juventude, sedução e mistério . 
 O «tour de force» do cineasta é o célebre baile no palácio Pantaleone, em Palermo (na verdade o palácio Gangi, incendiado há dois anos), que ocupa o quarto final do filme . 
 Com movimentos elegantes e precisos de câmera e uma montagem que dá a impressão de respeitar a duração real do tempo narrado, ele faz bailar todos os personagens, com seus grandes e pequenos dramas . 
 Num dos grandes momentos do filme, don Fabrizio se afasta sozinho do agito do salão e se encontra numa sala vazia . 
 Por uma porta aberta, entrevê em outra sala os inúmeros vasos sanitários e penicos usados pelos convidados . 
 É como se ele tivesse de repente a revelação da verdadeira dimensão humana, para além da fugacidade da história, da família e do amor . 
 QUANDO UM COMEDIANTE FALA SÉRIO, Frank Sanello . 
 Uma entrevista com o ator americano Robin Williams é sempre engraçada . 
 Ele faz trocadilhos, imitações e não pára de brincar . 
 A partir da apreensão e da prisão de dois pedreiros, Nelson Vieira da Silva, 32, e Antonio Donizete de Lima, 36, na Saveiro, os policiais civis de Itatiba chegaram ao sítio entre Bom Jesus e Nazaré . 
 Na chácara foram encontradas as três toneladas da droga . 
 Segundo o delegado Carlos Afonso da Silva, titular da delegacia de Itatiba, a maconha estava escondida em um galpão em tabletes de três quilos cada . 
 O tucano disse que a pergunta sobre o episódio era preoconceituosa . 
 «Agora já querem dizer que eu andei no pescoço de um nordestino . 
 Tenha paciência», declarou . 
 O candidato continuou a falar sobre o tema: 
 «Quanto preconceito contra os nordestinos . 
 Eu não tenho nenhum» . 
  Aviação civil começa com divergências  
  Da Sucursal de Brasília  
 A câmara setorial da aviação civil, instalada ontem, começa a funcionar com várias divergências entre trabalhadores, empresários e governo . 
 Mas os três setores têm um problema comum: a crise mundial da aviação . 
 O ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) avisou: 
 «Não adiantará fazer reivindicações absurdas» . 
 Lula terá direito de escolher a data em que o direito de resposta irá ao ar . 
 O tempo será proporcional ao trecho da entrevista considerado ofensivo, sendo que o espaço mínimo é de um minuto . 
 Eles ocupam áreas que já foram de famosas casas noturnas e grandes magazines . 
 O Bingo Pamplona, por exemplo, fica no endereço que antes era da danceteria Up & Down e o João Cachoeira numa antiga loja da C&A . 
 De domingo a domingo, os salões abrem à tarde e permanecem funcionando até a madrugada . 
 As possibilidades de levar o prêmio variam de acordo com o número total de cartelas em cada sorteio . 
 Se cem cartelas participam de uma rodada, quem concorre com uma tem 1% de chance . 
 Dois itens foram os maiores responsáveis pela taxa elevada: alimentação e habitação . 
 Pelos alimentos os paulistanos pagaram mais 6,78% na primeira quadrissemana do mês (6,39% em outubro) . 
 Esse aumento representou 2,04 pontos no índice geral . 
 Os gastos com habitação subiram 3,97% (4,28% em outubro), contribuindo com 1,04 ponto do índice geral . 
 Somados, os dois itens representam 3,08 pontos dos 3,42% na primeira quadrissemana . 
 O que não soubemos, foi construir instituições inteligentes e funcionais, capazes de produzir maiorias estáveis, o que torna difícil a administração do país . 
 Mas a despeito de tudo isso, é tolice insistir na idéia de que perdemos uma década . 
 Como temos procurado mostrar, nossos problemas foram também os problemas mundiais (duas crises de petróleo, com o país produzindo 10% do seu consumo, eliminação dos fluxos de capitais, taxas de juros internacionais astronômicas, queda das relações de troca etc.) 
 E os resultados brasileiros se comparam favoravelmente pelo menos até 1984 com o de nossos parceiros latino-americanos . 
 O investigador prendeu Lourenço e deu alarme sobre a fuga . 
 A PM, o Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) e a Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) foram chamados para perseguir os fugitivos . 
 Eles recapturaram, Marcos do Nascimento Santana, Marcos Augusto de Paula, Vanderlei Pedro de Souza, Wilson Aparecido dos Santos e Antônio de Jesus . 
 Para decepção desses mesmos fãs, o R.E.M. também anunciou na época o fim das grandes turnês, decisão mantida após o lançamento do disco seguinte, «Automatic for the People» (92) . 
 Mas apesar da mudança, os dois álbuns eram excelentes e tiraram definitivamente o rótulo «underground» do grupo, que assumiu seu lugar entre as maiores bandas de rock da atualidade . 
 ONDE ESTÁ GRACE LESADA? 
 E pronto . 
 Findo o mistério «Onde Está Grace Lesada?» 
 Veja que coisa mais meiga a cartinha que ela me escreveu de Buenos Aires, onde, segundo ela, faz quantos bofes quiser . 
 Mais precisamente os belos domínios de sua amiga Charlene Shorto . 
  Algodão-doce  
 Reúne o poderoso secretário José Fernando Boucinhas e o novo na turma Fábio Feldmann o maior clima de love affair da transição para o governo de Mário Covas . 
 Folha Quanto tempo ficou no São Paulo? 
 Márcio Uns três ou quatro meses . 
 O treinador dos juvenis, Carlinhos Magalhães, me dispensou . 
 Disse que já tinha dois bons zagueiros para a minha posição, Ivan e Glauber . 
 Fui para o Novorizontino . 
 Em 1987, já éramos terceiros colocados no Campeonato Paulista de Juniores . 
 No ano seguinte, fomos campeões . 
 Aí as coisas começaram a acontecer muito depressa . 
 Fui eleito o melhor zagueiro da Taça Cidade de São Paulo em 88 . 
 Os maiores danos aconteceram no Jardim Telespark, onde a água da chuva invadiu dez casas e chegou a dois metros de altura . 
 Algumas pessoas foram salvas com ajuda de barcos . 
 O operário Mário Tobias da Rosa, 36, perdeu tudo o que tinha em sua casa com a inundação . 
 Ele, a mulher e os dois filhos se alojaram na casa de parentes porque a casa onde moravam foi inundada pelo barro . 
 * . 
 Folha -- Como o sr. avalia as ameaças dos EUA de retaliação contra o Brasil? 
 A escalada de preços do produto no mercado interno foi desencadeada pela perspectiva de queda na produção mundial e o acordo de retenção firmado no final do ano passado pelos países produtores . 
 A safra mundial 93/94 é de 84 milhões de sacas de 60 quilos . 
 O consumo gira em torno de 90 milhões de sacas . 
 Consulado Geral Britânico: (011) 287-7722; 
 Consulado Geral da Nova Zelândia: (011) 212-2288 . 
  Área: 895 km2  
  Temperatura: 21ºC (média)  
  Acessos principais: rodovias BR-242 (por Lençóis) e BR-116 (por  
 Vitória da Conquista) . 
 Na listinha do ocupado professor Matthews, Tigre é o apelido adotado por 25 times de universidades americanas . 
 Certamente pelo aspecto agressivo: os tigres da ira são preferíveis aos camelos da cultura, como diria o poeta . 
 A América, realmente, não é um tigre de papel . 
 Em segundo lugar na lista de animais preferidos como símbolo, está o Buldogue, talvez por ser metade cachorro metade touro . 
 Ele foi adotado por 22 universidades . 
 Em terceiro neste curioso ranking, fica a águia, com 19 adoções . 
 Como se vê, também por lá há quem prefira adotar a frieza e argúcia da ave de rapina . 
 c) equilíbrio das alocações entre as instituições, em função de indicadores e parâmetros racionalmente pertinentes; 
 d) transparência para o público, através da relação explicitada entre os recursos alocados e os fatores quantificáveis de que estes resultam; 
 O bicheiro Silva foi morto no hotel Nápoles, na rua Barão de Tatuí, em Santa cecília (região central de São Paulo) . 
 Segundo a procuradoria, os assassinos são dois pistoleiros contratados por Noal: Newton Marques e Gilberto João Motta . 
  Sarney aposta na filha para vencer 'inimigos' .  
  ELVIRA LOBATO  
  Da enviada especial a São Luís  
 O senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) empenhou seu prestígio político na campanha da filha Roseana ao governo do Estado para derrotar seu principal adversário no Maranhão: o senador Epitácio Cafeteira (PPR) . 
 Sarney subiu no palanque com a filha nas principais cidades e esteve ao lado dela no comício de encerramento da campanha em Imperatriz, na última quinta-feira . 
 Ferraz descarta o risco de uma epidemia . 
 Segundo ele, a infecção ocorre em situações especiais . 
 Os ataques, disse o médico, concentram-se em pacientes recém-operados e em diabéticos não-tratados . 
 «Eles contraem a doença de si mesmos, num processo conhecido por infecção endógena», afirmou . 
 Quando se manifesta, disse ele, a bactéria pode matar em períodos que variam de 12 a 24 horas . 
 O CDB indexado à TR rende mais do que a poupança, mas apenas em termos brutos . 
 Após o desconto dos impostos (rendimento líquido), a caderneta oferece, em geral, ganho superior . 
 Há uma tendência de alta nas taxas de juros dos CDBs corrigidos pela URV, conforme vai se aproximando o mês de julho e não se sabe ainda a inflação residual . 
 Se a inflação começar a cair, os juros nominais devem acompanhar . 
  SP Interior 5  
 Entidades assistenciais de Bebedouro vão participar do programa «Pomar Social», da Secretaria Estadual de Agricultura e da prefeitura . 
 A secretaria vai distribuir 250 mudas de árvores frutíferas entre as entidades cadastradas . 
 O objetivo é melhorar a alimentação . 
  SP Interior 6  
 São José dos Campos vai receber R$ 1,1 milhão a menos que o previsto como repasse de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) pelo Estado, em 95 . 
 Segundo a prefeitura, a principal causa da diminuição foi a queda na receita própria da cidade . 
 Nas campanhas políticas do marido, Iris sempre foi a responsável pela organização de grupos de mulheres . 
 Ainda de acordo com o deputado Luiz Henrique, a vice de Quércia tem qualidades fundamentais numa campanha: tem boa imagem, é bem articulada (tem facilidade para expressar suas idéias) e é «palanqueira» (tem participação ativa nos comícios) . 
  Estréia série sobre história  
 Estréia no próximo dia 8, na TV Cultura, a série «Jornal da História» (Time Line), que relembra acontecimentos históricos importantes usando o formato de um telejornal . 
 O programa, uma co-produção espanhola e inglesa, irá ao ar aos domingos, às 21h . 
 Outra mudança na programação da emissora é a volta do seriado norte-americano «Anos Incríveis» para a faixa das 20h, de segunda a sexta, no lugar de «Confissões de Adolescente» que passa a ser reapresentada nos finais de semana . 
 A minissérie «Sombras de Julho» segunda experiência da emissora em co-produção tem estréia marcada para 17 de janeiro, às 22h30 . 
 Outras reprises prometidas são «O Mundo da Moda» (a partir do dia 3, às 22h30), «A Rússia na Visão de...» 
 (domingos, às 23h30) . 
  Atrizes comem cenário global  
 A principal dificuldade que a equipe da novela «Quatro por Quatro» encontrou para gravar a sequência da ceia de Natal na casa de Abigail foi conter as atrizes Betty Lago, Cristiana Oliveira, Elizabeth Savalla e Letícia Spiller . 
 Durante os intervalos das gravações, elas não paravam de atacar as tortas e frutas que faziam parte do cenário . 
 Betty chegou a levar bronca de uma produtora quando retirava pedaços da cobertura de um bolo . 
 A mais comedida era Cristiana, que não come açúcar e se contentava com algumas uvas verdes . 
 Enquanto comia as tortas, Elizabeth a mais esfomeada reclamava do chá-mate sem açúcar colocado nas taças para parecer champanhe . 
 Disse que, se era para fazer dieta, que servissem guaraná diet, «muito mais gostoso» . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,929 (compra) e R$ 0,934 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,920 (compra) e R$ 0,925 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,96%, fechando a R$ 11,53 o grama na BM&F, movimentando 1,92 tonelada, contra 2,29 toneladas no dia anterior . 
 Há vários instrumentos de política econômica disponíveis para conter o consumo, proteger a poupança ou regular o afluxo de recursos externos . 
 O que não se sabe ainda, pois dependerá da qualidade e da intensidade das ações e reações dos indivíduos, é a qualidade e intensidade com que o governo poderá usar os vários instrumentos . 
 Principalmente em se tratando de ano eleitoral, não se conhece o «timing» com que saberão e poderão as autoridades pilotar o dia-a-dia da economia sob a nova moeda . 
 Na semana passada, por exemplo, o presidente Itamar deu ultimatos à equipe econômica, fixando em um mês o prazo para redução da inflação e dos juros . 
 A Copa ainda não estará acabada, mas os brasileiros, que, segundo consta, são todos técnicos de futebol, mais uma vez terão diante de si o desafio de sobreviver a uma nova moeda tornando-se, também, milhões de «economistas» tentando combinar, como no futebol, cálculo e expectativa, lógica e confiança . 
 Folha -- Porque vocês escolheram a Mangueira como locação? 
 Schechtman -- É uma favela que sempre teve tradição de paz e que já tinha servido a outras gravações antes . 
 Sabíamos que havia vários grupos de traficantes lá, mas a convivência entre eles até então era pacífica . 
 Folha -- Vocês pensam em gravar em outro lugar? 
 Em Buenos Aires, a iraniana Tamar Rajevi Rohhebi Aghmiuli foi libertada e afirmou que vai viajar para o Irã . 
 Ela vive há oito anos na Argentina e disse que foi detida por problemas com o passaporte . 
 Agora há dois presos um deles iraniano por suspeita de participação no atentado . 
 Segundo Louzada Aride, Eraldo comanda o tráfico na Rocinha junto com Eduíno Eustáquio de Araújo Lima, o Dudu, 23, e outro traficante conhecido como Zito . 
 Ele comandou as bocas-de-fumo após a prisão de Dener Leandro da Silva, o Denis, em 87 . 
 Com base nos dados da cesta básica do Procon/Dieese, constata-se uma perda líquida de 4% entre a média de novembro/93 a fevereiro/94 e agosto, utilizando-se a estimativa de ganho de 12% devido à diminuição do imposto inflacionário . 
 Com estimativa de 8%, a perda líquida seria de 8% . 
 Para a maioria dos assalariados de empresas que seguem a política salarial tampouco há dúvidas de que houve perdas . 
 A menos que o trabalhador tenha data-base em agosto, a perda medida pelo IPC-r em relação à média de novembro/93 a fevereiro/94 será de 10,6% até agosto . 
 A partir daí acumulam-se até a data-base essas perdas e, se houver, novas inflações . 
 Ao reunir 921 obras de 240 artistas com a propostas de reescrever a história da arte brasileira do século 20, a «Bienal Brasil» acabou encarnando o papel de Senhor da história, com poderes de incluir e excluir nessa história quem os curadores quisessem . 
 « É meio bobo achar que quem nbão está incluido na mostra está fora da história . 
 a história da arte brasileira está para ser escrita», argumenta José Resende . 
 «O governo fala em descontar aumentos ou abonos ao salário mínimo em março, o que é uma estupidez . 
 Isso não resolve o problema de ninguém», disse Bellentani . 
 Ele disse que até as 15h30 de ontem não havia recebido convocação para a reunião mas só se disporia a discutir um aumento no salário mínimo se não houver desconto futuro . 
 Em 1991, a Pirelli Cabos tinha mais quatro fábricas além das que existem hoje . 
 Os equipamentos foram transferidos para as unidades de Santo André, Sorocaba e Cerquilho, no interior paulista . 
 A razão da transferência foi a concentração física das unidades de produção . 
 Aprendemos a trabalhar com menores áreas e volumes de matéria-prima . 
 Na verdade, sobrava espaço . 
 Ganhou 4 kg de massa muscular . 
 Resultado: no Grand Prix, as estatísticas a incluíram entre as dez melhores atacantes do mundo . 
 Conseguir mais força não é um objetivo em si . 
 «Toda a preparação tem em vista as necessidades técnicas das jogadoras», diz o preparador físico . 
 Aos 11min, Branco bateu uma falta por cima de barreira e acertou o travessão do goleiro Jefferson . 
 No segundo tempo, o Corinthians continuou errando muitos passes e só conseguia chegar ao gol do Sport por meio de bolas alçadas na área do goleiro Jefferson . 
  DOSE DUPLA  
 Marco Ricca e Mayara Magri enfrentam dose dupla de trabalho em São Paulo a partir de 16 de maio . 
 É a data prevista para a estréia da montagem de «A Gaivota», de Tchecov, que encenam no Centro Cultural São Paulo . 
 A direção é de Francisco Medeiros . 
 Os atores também estão no elenco de «Éramos Seis», do SBT . 
  HUMOR POR TELEFONE  
 A equipe do humorístico global «Casseta e Planeta Urgente!» acaba de embarcar na onda dos serviços telefônicos . 
 Está fornecendo horóscopo, mensagens eróticas e cursos de paquera tudo, evidentemente, na base do humor pelo telefone 900-0-500 . 
 A brincadeira sai por Cr$ 2.550,00 o minuto . 
 Os jogadores estariam liberados para deixar a delegação a partir das paradas no Rio, São Paulo e Porto Alegre . 
  (FR e MM)  
  NO PLANO DAS APARÊNCIAS  
 «Se houver alguém achando que a minha carinha é de bobo, saiba que o manual está pronto.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, sobre a possibilidade de mandar os juros «para o céu», ontem na Folha . 
 O computador e o programa são usados na prestação de serviços de digitação . 
  (MEyM)  
 O show de Ney foi o mais sofisticado da noite, não só pelo repertório com pérolas da MPB, mas também pelos arranjos criativos do quinteto Aquarela Carioca, que manteve a platéia ligada até mesmo durante número instrumental . 
 Em sua terceira participação no festival de Montreux, Ben Jor comandou mais uma vez um delirante baile de quase duas horas, com a irresistível máquina de fazer dançar que é a Banda do Zé Pretinho . 
  Venda de imóveis novos cresce em março  
  Aumento foi puxado pelas promoções «Plano Melhor», da CGN/Galli e Goldfarb, e «Zero, Zero», da Encol  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 Duas promoções de vendas o «Plano Melhor», das empresas CGN/Galli, Goldfarb e Lopes e o plano «Zero, Zero», da Encol puxaram as vendas de apartamentos novos em março em São Paulo . 
 Com uma velocidade de vendas (apartamentos vendidos a cada cem oferecidos) de 10,5%, o mercado praticamento dobrou o índice de comercialização em relação a fevereiro (5,7%) . 
 O gerente do Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), José Daniel Brossi, não foi localizado ontem para comentar a multa . 
 O procurador jurídico da Prefeitura de Ilhabela, Pedro Ernesto Prudêncio, afirmou que a multa foi aplicada com base em análises feitas por biólogos da Fundamar (Fundação Museu do Mar), de São Sebastião, e do Instituto Florestal, em Ilhabela . 
 MR . 
 & MRS . 
 BRIDGE -- CENAS DE UMA FAMÍLIA HBO, 20h30 . 
  DOMINGO  
  Nos bastidores de Oliver Stone  
 O programa mostra os bastidores do novo filme de Oliver Stone, }Natural Born Killers . 
 Ainda inédita no Brasil, a fita já valeu ao diretor premiação no Festival de Cinema de Veneza deste ano . 
 Stone já dirigiu, entre outros, «JFK -- A Pergunta que não Quer Calar» e «Nascido em Quatro de Julho e »Platoon" . 
 E! 
 FEATURES -- Superstation, 21h . 
  Saúde faz apreensãode 900 kg de carne  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 Fiscais da Saúde apreenderam ontem 900 kg de carne clandestina em quatro dos mais tradicionais bares da região de São José do Rio Preto: as «porcadas» (bares especializados em pratos à base de carne de porco) . 
 A carne seria vendida aos frequentadores dos bares em Bady Bassitt e Rio Preto . 
 Os fiscais disseram que os bares abatem de forma clandestina os porcos para venda e preparam a carne em locais sem condições de higiene . 
 Os comerciantes assumiram os abates, disseram que falta orientação e prometeram reformas . 
 O presidente d Fiesp, Carlos Eduardo Moreira ferreira, disse que o resultado indica que o Plano Real vai indo bem . 
 Desde o início de setembro, a indústria paulista contratou 3.517 trabalhadores, o que representa uma expansão acumulada de 0,15% no mês . 
 Mais um ponto em discussão é a conversão das tarifas em URV . 
 Dallari acredita que preços como combustíveis e energia elétrica pressionariam ainda mais a inflação se fossem corrigidos diariamente . 
 Há ainda problemas quanto à criação de uma diretoria especial do BC com o objetivo exclusivo de cuidar da emissão do real . 
 O assunto é tratado com reservas porque a diretoria teria um mandato, o que precisaria da aprovação do Congresso . 
  Santa Catarina 1  
 O Ibama embargou o terreno onde a Fundação Universidade de Blumenau pretendia construir um novo setor de sua biblioteca . 
 Segundo o Ibama, a medida foi tomada porque árvores nativas foram cortadas . 
 A universidade diz que a vegetação da área não é nativa . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria Estadual da Segurança vai liberar R$ 330 mil para a reforma dos presídios de Balneário Camboriú e Itajaí . 
 A primeira reforma será feita em Balneário Camboriú, onde a falta de segurança facilitou quatro fugas nos primeiros sete meses deste ano . 
 Semana passada, aos 33 anos, o tal Worthy, ou melhor, James Ager Worthy, nascido em Gastonia, North Carolina, anunciou sua retirada das quadras . 
 Sai como um dos melhores «small foward» (ala) da NBA . 
 Na cerimônia de despedida no Forum de Inglewood, Magic Johnson declarou: 
 «Existiram três ou quatro grandes jogadores de basquete que vi jogar: Kareem, Michael Jordan e James Worthy» . 
  Controle central  
 O Ministério da Administração inaugura dia 24 um cadastro dos fornecedores da União . 
 O sistema dará transparência aos contratos de vendas de equipamentos e serviços para o governo e permitirá a comparação de preços e de qualidade . 
  TIROTEIO  
 De Tilden Santiago (PT-MG), da ala radical do partido, ao saber que o moderado Paulo Delgado (PT-MG) propôs uma aliança com o tucano Eduardo Azeredo no 2º turno mineiro, inclusive com a indicação de um vice pelo PT: 
 Topo, desde que seja ele . 
 Que vá e fique por lá . 
  Pena de Caniggia termina na 2ª feira  
 O meia argentino cumpriu treze meses de suspensão, imposta pela Justiça italiana, por consumo de cocaína . 
 Canniggia volta a jogar pelo seu time, o Roma, contra o River, da Argentina, em quadrangular amistoso . 
  A FRASE  
 «Vejo Lewis na lona e o mundo me colocando a faixa de campeão.» 
  Radiologia, diagnóstico de doença bucais através de radiografias  
  Salário: 3 salários mínimos, mais adicional de 40% de insalubridade (20 horas/semanais)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, Unicamp, Unesp, Unip; RJ -- UERJ, UFRJ, UFF; RS -- UFRGS, PUC; MG -- UFMG, PUC  
 Regulamentação: lei 5.081 de 24/8/1966 . 
 Para exercer a profissão é necessário registro CRO (Conselho Regional de Odontologia) 
 «A porta da UE continuará aberta à Noruega, apesar do resultado», comentou o chanceler (premiê) alemão, Helmut Kohl . 
 Declarações semelhantes foram divulgadas pelos governos da Áustria, da Bélgica e do Reino Unido . 
 Ao sul, a nova avenida servirá uma região densamente ocupada, sem nenhum critério urbanístico, sob o olhar complacente de sucessivas administrações . 
 O Itaim e a Vila Olímpia não possuem uma via coletora, uma praça sequer! 
 É um labirinto de ruazinhas desconexas tendo como único escoamento a marginal e a comprometida av. Santo Amaro . 
 Do lado norte, a avenida atual desemboca suas quatro pistas sobre a rua Miguel Isasa de 14 metros de largura . 
 É como tentar desaguar o rio Paraná no Tietê! 
 Entretanto, à curta distância está a av. Pedroso de Morais, que poderá estendê-la ampla e diretamente até o Jaguaré e mais além . 
 Nenhuma outra rua da cidade tem essa condição e essa chance . 
  Fenômeno gera solidariedade  
  Da Folha Nordeste  
 Os ribeirão-pretanos amanheceram ontem nas ruas, tentando avaliar as perdas provocadas pela tempestade . 
 Durante todo o dia, dezenas de pessoas amontoavam-se nas calçadas de diferentes bairros, todos com um misto de curiosidade e susto no rosto . 
 Segundo Omar Assaf, vice-presidente da Apas, o movimento atingiu os objetivos . 
 «Somos repassadores e não formadores de preços . 
 Isso ficou caracterizado quando as cervejarias vieram a público explicar a razão dos aumentos na semana passada», afirma . 
 Com o corte nos descontos e aumento nos preços, o consumidor passou a pagar de 120% a 180% a mais pelo produto na virada do mês . 
 Isso se dá, em primeiro lugar, em razão de um processo de concentração provocado pelo elevado aporte de capital e de tecnologia que rentabilizem as usinas . 
 Em São Paulo, entre 1970 e 1985, caiu em 30% o número de estabelecimentos rurais em áreas de monocultura e em 10% em áreas que não cultivam exclusivamente a cana . 
 Mais: a marca Estrela brilha em maior quantidade de lojas . 
 Neste ano ela está presente em cerca de 2.000 supermercados . 
 No ano passado, era vendida em 500 . 
 Gazolla disse, em reunião com os 30 chefes, que a prefeitura não tem como aumentar os salários já . 
 Uma solução paliativa seria a distribuição, entre os profissionais da saúde, dos R$ 1,25 milhão enviados pelo governo federal referentes a um sistema de produtividade . 
 O secretário anunciou que, para suprir a ausência de pessoal, a prefeitura deverá realizar um concurso público este ano . 
  COMO O DIÁLOGO CHEGOU À CASA DO TELESPECTADOR  
  Percurso provável das imagens, segundo a Embratel  
  A central da Globo nos EUA enviou as imagens para o satélite Intelsat AOR 329  
 A estação terrena de Tanguá (RJ), que pertence à Embratel, captou as imagens do Intelsat e as mandou para a sede da Globo, no Rio . 
  A Globo transferiu as imagens para o satélite Brasilsat 2  
 O telespectador, em Jundiaí (SP), captou as imagens do Brasilsat 2 por meio de uma antena parabólica fixa, da marca Santa Rita, com aproximadamente três metros de diâmetro . 
 O país dos safáris, dos «masai» e dos animais em liberdade . 
 A terra dos lugares mágicos, dos nomes que significam aventura: Serengeti, Ngorongoro, Kilimanjaro, Zanzibar, lagos Vitória e Tanganica . 
 Os parques nacionais e as reservas ocupam quase 25% do território tanzaniano . 
  Mais devagar  
 Segundo a Abinee, de janeiro a maio, as vendas de produtos da linha branca cresceram 15% sobre o mesmo período de 93 . 
 Até abril haviam aumentado 20% . 
  Minas vizinhas  
 A binacional Paulo Abib & Kilborn Engenharia Ltda . 
 formou carteira de contratos superior a US$ 1 milhão em 1993 com projetos e gerenciamento de mineração no Peru, Argentina e Venezuela . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, procurado pela Folha ontem às 19h, não quis atender o telefone . 
 Segundo um funcionário da casa, o dirigente alegou falta de tempo devido a um compromosso e saiu em seguida . 
 Teixeira foi responsabilizado nos mais de dez depoimentos já prestados aos três integrantes da comissão de sindicância . 
 Romário não é, porém, o único enigma do Brasil . 
 Os problemas começam no gol, onde, para muitos, deveria estar Zetti, do São Paulo, e não Taffarel, da Reggiana (Itália) . 
 Daí, é gostar ou não da moda da Sucumbe a Cólera . 
 São muitas helancas e sintéticos em geral, gerando looks que vão do espacial ao clubber, passando pela máquina do tempo dos 60 e 70 . 
 Mistureba? 
 Bom humor . 
 No desfile, top models, descolados, atores . 
 Em delineadores e cílios postiços demais, talvez . 
 Mais as gracinhas de Camila Pitanga, que foi a Sucumbe que descobriu para o mundo num desfile no Rio . 
 Outra descoberta, deste desfile: a black model Petra elegante, espontânea, um sucesso . 
 Mais méritos da marca e do diretor da apresentação, Renato De Cara: resolver bem o drama de desfile em lugares pequenos e de uma coleção de médio porte, ao criar situações em que o uso de acessórios mudava o clima das cenas bolinhas de plástico, robôs infláveis, travesseiros, corações de pelúcia . 
 Ainda: a Sucumbe reuniu no desfile todas as editoras de moda poderosas da cidade . 
 Haja arruda mesmo, que os modelos distribuíram bem adequadamente no início da apresentação . 
  Djalminha é destaque na vitória do Guarani  
  Da Folha Sudeste  
 O meia Djalminha foi o grande responsável pela vitória do Guarani sobre o Bragantino anteontem à noite em Bragança por 3 a 1 . 
 Além de dar o passe para o zagueiro Ronaldo e o atacante Clóvis fazerem os dois primeiros gols do time, o meia também marcou . 
 O recadastramento proposto pela SAF terá início em setembro . 
 O ministro disse que o sistema aceita até quatro matrículas diferentes para o mesmo funcionário . 
 Ciro Gomes agradou logo na entrada, quando disse que estava ali para «discutir com a população» em vez de ficar «em Brasília lendo relatórios de burocratas e tomando decisões» . 
 Em seguida, faturou sua fama de brigão . 
 «Sou um homem de paz, mas o homem de paz e amor tem que ter também disposição para brigar», disse em referência a suas turras com empresários . 
  VEJA AS DÚVIDAS DOS LEITORES  
  435 cartas publicadas entre julho de 1993 e junho de 1994  
  INFORMAÇÕES GERAIS SOBRE CARROS -- 79  
  DÚVIDAS MECÂNICAS -- 72  
  PROBLEMAS COM CONSÓRCIOS -- 8  
  SOLICITAÇÕES DE ENDEREÇOS -- 73  
  QUESTÕES SOBRE DOCUMENTAÇÃO E IMPOSTOS -- 28  
  SUGESTÕES PARA O CADERNO -- 10  
  CRÍTICAS AO CADERNO -- 4  
  QUEIXAS SOBRE IMPORTADOS -- 5  
  OUTROS NACIONAIS/MOTOS -- 6  
  COMENTÁRIOS E OPINIÕES GERAIS -- 35  
  DÚVIDAS SOBRE ACESSÓRIOS, MANUAIS, PNEUS (DIVERSAS) -- 32  
  AS RECLAMAÇÕES  
  FORD -- 34  
  Escort/Verona -- 27  
  Versailles -- 2  
  Pampa -- 2  
  Del Rey -- 2  
  F-1.000 -- 1  
 Defeitos mais apontados (Escort/Verona): 
  ruídos -- falhas no acabamento -- falta de peças -- má aceleração  
  VOLKSWAGEN -- 19  
  Logus -- 8  
  Santana/Quantum -- 5  
  Gol -- 3  
  Voyage/Parati -- 2  
  Fusca -- 1  
 Defeitos mais apontados (Logus): 
 O personagem foi criado por Rogério Martins e Ridaut Dias Jr., dois fãs de F-1 . 
 O projeto se estenderá para a TV, com a «Torcida Senninha», e para o cinema, com um longa metragem que será produzido e lançado em 96 . 
 «Senninha e sua turma não visa só o lado comercial mas também o humano . 
 Será um canal de comunicação com as crianças para levar a elas noções de vida esportiva, lazer, respeito e formas de se conviver com as vitórias e também com as derrotas», disse Senna . 
 Por US$ 2.650/CR$ 6,24 milhões (parte terrestre), a Altas Viagens (011-255-8662) faz um programa de 17 dias no Tibete . 
 Além de Kathmandu e Lhasa, visita monastérios, palácios e antigas residências do lama Dalai (próxima saída em 4 de setembro) . 
 Por US$ 2.850 (CR$ 6,7 milhões), com tudo incluído, a Venturas & Aventuras (011-872-5328) oferece um programa de 22 dias com tudo incluído . 
 No roteiro, Kathmandu, Nargarkot, Bhaktapur, Pokhara, um «trekking» de sete dias pelas montanhas e opcionais de «rafting»ou safário de elefante . 
 Saída dia 18 de novembro . 
 (PTV)Conversões pelo dólar turismo a CR$ 2.355,00 . 
 Que Rex? 
 Ora, o Rex, pombas . 
 Será que nem pelo nome você adivinha quem é? 
 Os preços variam conforme o raio de alcance (entre 20m e 100m) e o nível de sofisticação . 
 O K-9, importado dos EUA, sai por até US$ 1.000 se for equipado com todos os opcionais . 
 Ele pode dar a partida, travar vidros e portas à distância, além de informar a 1,6 km que o automóvel está sendo violado é até alertar o eventual ladrão por meio de uma gravação de que o carro está protegido pelo sistema . 
 Já o alarme de aproximação e distância é o que há de mais avançado na área . 
 Trata-se de um emissor de ondas, que deve ficar sempre junto ao corpo do motorista . 
 Sempre que ele se afastar do veículo, o sistema se arma automaticamente (é aconselhado para motos) . 
 É o mais eficaz contra assaltos, pois o dono só precisa esperar que o assaltante se afaste para que a ignição seja bloqueada, em segundos . 
  (JCC)  
 A principal dificuldade de Dener no Rio foi a solidão . 
 Depois dos jogos, Dener sempre viajava a São Paulo para rever a família . 
 Só nas últimas semanas o jogador conseguiu fazer um círculo de amizades e passou a jogar melhor . 
 Seu melhor amigo na cidade era Cadu, irmão de Luisinho, companheiro no meio campo vascaíno . 
 Outro amigo inseparável era Oto Gomes Miranda, também amigo de Edmundo e Romário . 
 Dener, Cadu e Miranda eram vizinhos no apart-hotel Barra Palace, na Barra da Tijuca (zona sul), localizado em frente à praia . 
 Como a maioria dos jogadores solteiros dos grandes clubes do Rio, Dener era frequentador da boate Resumo da Ópera, na Lagoa (zona sul), e de shoppings . 
 * . 
 Não tenho qualquer simpatia por Lílian Ramos, que sequer conheço pessoalmente . 
 Também não sinto, ao contrário de alguns, pena da moça . 
 Acho-a esperta, e seu reaparecimento nas capas dos jornais, segurando uma calcinha enquanto dava entrevistas para jornalistas argentinos (ela foi a Buenos Aires fazer fotos nua para a «Playboy» local), prova que o «affair» cumpriu seus objetivos . 
 A questão a ser discutida é o moralismo com que a imprensa viu a moça (e se ela estivesse usando calcinha, fosse uma artista reconhecida ou uma socialite, seria desculpada? ) 
 É mais, como escrevi na crítica interna de terça-feira: 
 «Se a moça é prostituta, problema dela . 
 O nosso problema é que o presidente não sabe o que está fazendo em Brasília até hoje . 
 É disso que a imprensa deve tratar» . 
 Suponha-se, por exemplo, uma eventual vitória de Lula, numa eleição radicalizada . 
 Ele sofrerá violentas pressões à «direita», que não quer ceder nada ou ceder muito pouco . 
 Haverá também pressões à «esquerda», gente que quer tudo em pouco tempo . 
 Será que o PT terá maioria no Congresso? 
 Difícil . 
 Previsível que a alta abstenção acabe criando mais um problema de sustentação ao novo presidente . 
 A história brasileira sustenta tal receio . 
 Tenho certeza de que vários leitores estão, nesse momento, demolindo as idéias acima com bons argumentos inclusive desmontando esses cenários . 
 Mas a pergunta é simples: alguém tem certeza absoluta de que a alta abstenção não iria aumentar crises de governabilidade? 
 Como acredito que manter a democracia é a maior das prioridades, baseio minha opção pelo voto obrigatório numa outra pergunta: precisamos correr mais esse risco agora, quando já temos tantas crises? 
 Não . 
 Então, que fique para depois . 
  AS INVESTIGAÇÕES  
 1) O delegado corregedor Ruy Mello apreende, em poder de dois bicheiros, uma agenda contendo nomes de «colaboradores» do jogo . 
 2) Na agenda, constam os nomes de quatro policiais militares, incluindo um capitão . 
  Clint Eastwood chega à tela do micro  
  Carreira do ator e diretor vai ser mostrada em CD-ROM para Macintosh e PC que a Starwave lança em 95  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ator e diretor Clint Eastwood prepara para o final do ano sua estréia no mundo da informática . 
 Eastwood fechou contrato com uma empresa fabricante de CD-ROM para gravar em bits uma retrospectiva completa de sua carreira . 
 O contrato entre a Starwave Corp. e Eastwood foi anunciado na semana passada nos EUA . 
  CLEMENTINE  
 A sonda espacial Clementine saiu este mês da órbita da Lua e ruma ao encontro de um asteróide chamado Geographos . 
 Ela passará a 100 km do asteróide em agosto . 
 A sonda espacial foi lançada em janeiro para testar novos sensores e fotografar a Lua e o asteróide . 
 A Nasa informou que, em julho, a sonda pode tentar bater fotos da colisão do cometa Shoemaker-Levy com o planeta Júpiter . 
  ÁRTICO  
 A Rússia criou um dos maiores parques marinhos do mundo, cobrindo cerca de 42 mil quilômetros quadrados no mar de Barents (Ártico), uma área equivalente à da Dinamarca . 
 É a região em que uma corrente de água quente encontra as águas frias do Ártico, gerando grande atividade biológica . 
 O Fundo Mundial para a Natureza, uma organiação ambientalista, espera que a Noruega declare uma área adjacente um parque protegido . 
 Ele disse que Zinho não está proibido de driblar . 
 «Ele tem que ser criativo . 
 Pode e deve desobedecer as orientações táticas do treinador se for para dar mais criatividade à equipe.» 
 Perguntado sobre por que os jogadores têm driblado pouco, o técnico voltou a se irritar . 
 «Quer que eu faça o quê? 
 Ensine-os?» 
 Parreira repetiu que resistirá a «pressões» . 
 «Nem pensar em botar três atacantes . 
 Não cometerei suicídio a essa altura.» 
  Pinochet justifica o golpe militar de 73  
 O general Augusto Pinochet (foto) comemorou ontem 21 anos como comandante-em-chefe do Exército do Chile . 
 Nomeado para o cargo 19 dias antes de derrubar o presidente Salvador Allende em 1973, Pinochet disse que, na época, o Exército estava em «situação de inquietude, preocupação e angústia» . 
  Israel quer mudar a sua lei de imigração  
 O vice-chanceler Yossi Beilin disse ontem ter «chegado o momento de mudar a Lei do Retorno» . 
 A lei de 1950 garante cidadania israelense a todos os judeus e parentes não-judeus destes . 
 A mudança excluiria da lei os netos não-judeus de judeus . 
  Fujimori marca eleição e pede volta da mulher  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, convocou eleições presidenciais e legislativas no país para 9 de abril de 95 . 
 O decreto que convoca as eleições deve ser publicado hoje . 
 A notícia foi dada ontem pela Secretaria de Imprensa do governo . 
 Os dois restaurantes do Sheraton Mofarrej, o Vivaldi e o Christine's, fazem entre 6 e 12 de junho um festival de culinária e cultura tailandesa . 
 Os restaurantes Pátio, do São Paulo Hilton, e Braseiro, do Brasilton, estão realizando uma promoção gastronômica de pratos à base de salmão . 
 A razão do aumento da poluição na região foi a concentração de monóxido de carbono dos carros . 
 A falta de chuvas em São Paulo contribui também para o aumento na quantidade de poeira suspensa no ar . 
 Há uma semana, o operário Elias Conceição, 21, só consegue trabalhar usando máscara . 
 Ele varre diariamente a av. Juscelino Kubitschek (zona sul de São Paulo), que está em obras . 
 «A poeira incomoda quando o tempo fica seco . 
 Os olhos coçam e a gente não pára de tossir», disse . 
  Santa Catarina  
 Os vendedores ambulantes que atuam na rua Conselheiro Mafra, no centro de Florianópolis, aceitaram sair do local . 
 Segundo a Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos, 48 dos 89 camelôs registrados serão transferidos para outra área, no aterro da baía sul . 
  Rio Grande do Sul  
 A Prefeitura de Porto Alegre assinou protocolo com o governo federal e a Universidade Luterana do Brasil para a criação da Vila Tecnológica . 
 O projeto, a ser implantado no bairro Navegantes, terá como objetivo produzir habitações de baixo custo e divulgar novas tecnologias de construção . 
 Sulloway disse à Folha que seu interesse pelo assunto teve início em 1968, quando ele refez a viagem de Charles Darwin pela América do Sul (1831 -- 1836) para produzir filmes didáticos . 
 «Darwin levou toda sua evidência para Londres, onde a dividiu com 40 outros cientistas . 
 Todos tiveram acesso à mesmíssima informação . 
 Só Darwin a interpretou de maneira revolucionária . 
 Comecei a intuir que o radicalismo é uma questão de personalidade e a tentar descobrir qual a razão para a diferença», explica Sulloway . 
  EMPRESAS PATROCINAM ATIVIDADES CULTURAIS  
  BENEFÍCIOS OBTIDOS PELAS EMPRESAS  
 . 
  Satisfação e motivação dos funcionários, em geral  
 . 
 A disputa pelo mercado nem sempre é pacífica . 
 O selo Paradoxx bateu de frente com a Polygram na briga por direitos internacionais . 
 A Polygram acusou a Paradoxx de pirataria e mandou recolher os discos da gravadora, que tinha contratos legítimos . 
  Maldini volta aos treinos da seleção italiana  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro italiano Paolo Maldini, considerado um dos melhores do mundo, recupera-se bem da contratura muscular na perna direita que o tirou dos treinos nas últimas semanas . 
 O chefe médico da seleção da Itália, Andrea Ferreti, afirmou que o jogador deve voltar aos treinos hoje ou amanhã . 
 Maldini se contundiu durante a final da Copa da Europa, quando jogava pelo Milan contra o Barcelona . 
 Achatamento em relação ao pico ocorreu com as categorias que seguiam a antiga política salarial: três meses de reajuste pela inflação menos dez pontos e recomposição só ao final do quadrimestre . 
 Depois, os trabalhadores das montadoras conseguiram mais 19% sobre a média em URV, aproximando seus salários do pico pelo critério de competência (valor no dia 1º do mês a ser trabalhado) . 
 Mesmo sem os 11,87% reivindicados agora, os salários nas montadoras ainda estão próximos do pico pelo critério de caixa . 
 A Golden investiu em publicidade com o tema futebol US$ 1,5 milhão e a Rossi, perto de US$ 1 milhão, acrescenta Gasparini . 
 A Roche preparou um anúncio de jornal para seu analgésico Saridon feito pela Norton Publicidade . 
 Uma foto mostra a embalagem sem os analgésicos . 
 O título é: 
 «Deu muita dor de cabeça, mas o Brasil é tetra» . 
  (FS)  
  Industriais pedem a FHC mudanças no Real  
  GEORGE ALONSO; ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de grandes industriais de São Paulo reuniu-se ontem com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e lhe pediu correções nos rumos do Plano Real . 
 Querem apressar o que chamam de redesenho da economia e garantir «reafirmação industrial» do país . 
 Durante duas horas, FHC ouviu os empresários Paulo Cunha (grupo Ultra), Ivoncy Iochpe (grupo Iochpe), José Ermírio de Moraes (Votorantim), Paulo Francini (Coldex-Frigor), Eugênio Staub (Gradiente) e Cláudio Bardella (Indústrias Bardella) . 
 O pano de fundo político e a composição da Corte Especial dez dos 21 ministros foram indicados por Sarney têm estimulado as previsões de que a denúncia será aceita . 
 A sessão da Corte Especial que decidirá sobre o envolvimento de Quércia nas importações superfaturadas de equipamentos de Israel começará às 9h . 
 O evento contará com a participação dos atores e cantores Cláudia Neto e Claudio Botelho . 
 A direção cênica é de José Wilker . 
 Outra promoção que a Souza Cruz faz há três anos em Campos é a montagem do Lucky Strike, bar em estilo norte-americano que sedia shows de blues . 
  Arqueologia  
 O fascículo do dia 2 traz também um mapa detalhado de Israel, contendo, entre outras, a localização da cidade de Jericó, considerada a mais antiga do mundo . 
 Aparece no mapa também a linha de cessar-fogo entre Israel e Síria, estipulada após a guerra do Yon Kippur, em 1973 . 
 A atual fronteira entre os dois países está localizada perto da cidade de Al Qunaytirah . 
 A guerra foi travada entre Israel e uma aliança de vários países árabes . 
  Geração do 'fico' desiste de sair do país  
  Jovens brasileiros escolhem ficar e trabalhar no Brasil para melhorar o país «fazendo apenas sua parte»  
  Da Reportagem Local  
 Vale a pena viver no Brasil? 
 A questão retomou fôlego com a novela «Pátria Minha» (rede Globo), de Gilberto Braga . 
 A personagem Alice, uma garota de 17 anos vivida por Cláudia Abreu, aparece como símbolo da geração do «fico» . 
  Leitor reclama de FGTS  
 Pedro Hirata diz que não conseguiu receber dinheiro da sua conta inativa referente ao seu FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 Ele reclama que já foi várias vezes à CEF (Caixa Econômica Federal) e nenhuma medida foi tomada em relação ao recebimento . 
 Naqueles primórdios, o futebol era coisa de rapazes ricos, que até mesmo ostentavam gravatas de seda nos seus uniformes . 
 Não se combatia debaixo de chuva para que os penteados gomalinados não se conspurcassem e as camisas não se desbotassem . 
 Miller também introduziu o futebol entre os esportes habituais do São Paulo Athletic Club, que se divertia basicamente com o cricket, o carteado e os bilhares . 
 Unico, e por isso mesmo petulante, Miller batizou de «Charles» um lance que só ele conseguia fazer, uma espécie de drible, a pelota revirada com a sola da chuteira, o «elástico» de Rivelino quase um século depois . 
 Hoje, o pioneiro é estátua e nome de praça, à frente do Pacaembu . 
 As bolas inaugurais? 
 Conta a lenda que se afogaram num riacho acostumado a transbordar bastante, o Tamanduateí . 
  Pesca nas ilhas segue modelo auto-sustentável  
  Da Reportagem Local  
 As ilhas Chatham podem ser consideradas um modelo do «ecologicamente correto» . 
 Foi adotado nas Chatham um modelo de desenvolvimento auto-sustentável para a pesca do lagostim (seu maior produto de exportação) e de um peixe nativo chamado paua . 
 Ao todo são 11 personagens, nove bonecos e 27 quadros, contextualizados em tramas com começo, meio e fim para manter as crianças atentas e permeáveis ao conteúdo científico-cultural da série -- que inclui noções de ciência, história, matemática, literatura, música, artes, ecologia e cidadania . 
 Além destas noções, um cardápio de temas pedagógicos foi elaborado pela educadora Zélia Cavalcanti . 
 Cada episódio aborda um . 
 As 2.992 lojas que operam nos dez shoppings paulistanos pesquisados pelo consultor Tadeu Masano exibem em suas vitrines 1.643 diferentes marcas . 
 Dessas, praticamente 70% estão representadas por uma única loja e somente 15% por duas . 
 Existem apenas dois logotipos presentes nos dez empreendimentos: as redes McDonald's, de fast food, e O Boticário, de perfumaria . 
 Exemplos de cadeias com marcante atuação em nove centros de compras são a Casa Centro (eletrodomésticos), Pakalolo (moda), Kopenhagen (chocolate), Le Postiche (couro), Fotomática (fotografia) e Siciliano (livraria) . 
 Nós queremos acabar com essa história de o Estado brincar de ter uma política tributária e as pessoas brincarem de pagar . 
 Você pode ter menos tributos e simplificar a forma de recolher para que as pessoas possam pagar . 
 Hoje, o que acontece com o cidadão que quer montar uma pequena indústria? 
 A primeira coisa que ele faz é contratar um advogado tributarista para ensiná-lo como fugir dos impostos . 
 Então, eu prefiro ter menos impostos e arrecadar mais . 
 O destaque, obviamente, vai para seus dois hits atuais: 
 «Fim-de-semana no Parque» e «Homem na Estrada» . 
 Fazer shows em ambiente escolar não é novidade para o Racionais . 
 Até 1992 eles faziam palestras e shows em um projeto da Secretaria Municipal de Educação . 
  Prefeitura importa tecnologia sem licitação  
  Governo gasta R$ 29,7 mi para implantar sistema francês e assina contrato com empresa sem concorrência  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo está importando, sem licitação, tecnologia francesa para administrar a limpeza pública da cidade . 
 O sistema de limpeza «high-tech» deve estar instalado em janeiro . 
 Coleta e processamento de lixo serão controlados por microcomputadores ligados a uma central de operações . 
  Santos Dumont fecha até as 18h para shows  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Santos Dummont ficará interditada hoje a partir das 8h no sentido centro-bairro . 
 A interdição deve terminar às 18h . 
 O trecho bloqueado fica entre a avenida Pedro de Leon Schneider e a rua Voluntários da Pátria, próximo ao Campo de Marte . 
 No local, acontecerá um show de samba e pagode . 
 Os motoristas que tiverem que se deslocar em direção a Santana terão que desviar para a avenida Pedro de Leon Schneider e rua Voluntários da Pátria . 
 Essa é rota alternativa indicada pelos técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 No sentido bairro-centro, o movimento de veículos não será alterado . 
 Berzoini -- Se parte da premissa errada que a nova tecnologia necessariamente elimina emprego . 
 Na verdade as novas tecnologias podem servir para ter ganhos de qualidade de vida, qualidade de trabalho e para o cliente do banco . 
 São US$ 3 bilhões aplicados em tecnologia em 93 e US$ 2 bilhões em 92 . 
 Mas você vai nas agências e continua existindo a mesma fila enorme, a mesma qualidade de atendimento . 
 Os bancos, quando investem em automação, querem se apropriar de 100% do resultado daquela nova nova tecnologia, quando eles deveriam repartir esses resultados com a sociedade e com seus empregados . 
 Folha -- Como? 
 O consulado argentino em São Paulo tem filas de exportadores à porta, desde a introdução do real, uma indicação perfeita do alívio produzido na Argentina pelo plano brasileiro . 
 Além disso, as autoridades argentinas contam com um «boom» de consumo no Brasil, em função da estabilização . 
  Técnico -- Dusan Drakovic  
  SANTO ANDRÉ 0  
 Felício; Luciano, Marcelo Barreto, Agnaldo e Marcão; Correia (Paulinho), Rizza, Juari e Candeias (Zinho); Mané Ferreira e Raudnei . 
  Técnico -- Hélio dos Anjos  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingos  
  Local  
  Estádio Marcel Stéfani  
  Renda  
  CR$ 2.562.100  
  Público 1.560  
  Novo pólo  
 O «PMDB gaúcho» vai se transformando no «PMDB do Sul» . 
 É que os peemedebistas do Rio Grande do Sul estão próximos dos colegas catarinenses, que venceram a eleição para governador . 
  Elas por elas  
 Líderes do PMDB avisam: se Luís Eduardo (PFL) for confirmado presidente da Câmara, FHC precisará «equilibrar» a situação dos peemedebistas . 
 Ou seja, indicar um deles líder do governo . 
 Para evitar esse procedimento, a Susep (Superintendência de Seguros Privados) elaborou um estudo fixando prazos para o pagamento das indenizações, em análise no seu departamento jurídico . 
 Os contratos que já estavam em vigência no dia 1º continuam a ser corrigidos . 
 Qualquer mudança só pode ser feita mediante acordo . 
 O técnico da Itália, Arrigo Sacchi, também foi vaiado ao ter seu nome anunciado . 
 Os jogadores titulares do Brasil, como ocorreu em todas as outras partidas, entraram em campo de mãos dadas . 
 Segundo o delegado Paulo de Souza, Ariosvaldo confessou a autoria do crime . 
 Ele teria dito que queria se vingar da mãe das crianças, Ivete de Paula, 29, com quem teria namorado . 
 A menina foi internada na UTI da Santa Casa de Andradas e seu estado é grave . 
 Ela teve o pulmão esquerdo perfurado, mas não corre risco de vida . 
  Rali Paris-Dacar do próximo anocomeçará na cidade de Granada  
  Das agências internacionais  
 A partir do ano que vem, o rali Paris-Dacar muda de nome e de percurso . 
 A cidade de Granada (Espanha) passará a ser o ponto de partida da competição, que será chamada de rali Granada-Dacar . 
 Juan Porcar, conselheiro da RPM Exclusivas, empresa espanhola de promoções esportivas que representa o rali, anunciou ontem as mudanças na prova . 
 Por 40 minutos ficou sentado embaixo das traves do gol, enquanto o presidente da AFA anunciava oficialmente seu doping para jornalistas de todo o mundo . 
 Do estádio, ele voltou com a equipe para o Sheraton Park Central (zona norte de Dallas), enquanto aguardava o resultado do segundo exame . 
  A ética do código  
  FERNANDO SANCHES CASCAVEL  
 Embora devamos louvar a iniciativa de se produzir um Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo, tal documento padeceu do pecado de ter sido elaborado apenas por alguns «iluminados», sem qualquer participação de quem está diretamente envolvido no problema: o dirigente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil . 
 O decreto, assinado pelo presidente Itamar, cheira a decreto-lei e o nobre conselheiro da OAB/SP (Ordem dos Advogados do Brasil), Modesto Carvalhosa, ao comentar o Código de Ética em artigo na Folha, não denunciou a ausência das outras entidades na sua elaboração . 
 O papel do empresário, do gerente, do supervisor é tornar-se um facilitador para que a Qualidade Total se torne realidade na empresa . 
  É hora de derrubar barreiras  
 Muitas organizações passam grande parte de sua existência criando e mantendo barreiras para a satisfação de seus clientes, embora digam que sua missão é a satisfação total dos clientes . 
 Algumas destas barreiras: 
 Os sedimentos que recobriram a cratera ao longo do tempo preservaram registros da vida antiga no que viria a ser São Paulo . 
 Essa sedimentação é uma valiosa referência aos geólogos . 
 Quanto mais se cava, mais se volta no tempo . 
 O pólen e os tipos de sedimentos indicam como eram clima e vegetação antigos: terreno argiloso indica época mais úmida; «fatia» arenosa mostra época de clima mais seco, com vegetação mais rala . 
 Estudo feito por Maria Lorscheitter, da UFRS, em uma profundidade de 7,5 a 6 metros, mostra a existência de vegetação de floresta típica de clima ameno . 
 Posteriormente a temperatura foi esfriando . 
 A partir de 28.000 anos atrás, a vegetação campestre foi substituindo a floresta . 
 Os registros ajudam a ciência a entender como poderá ser a alteração do clima, ainda mais diante de uma variável nova, a ação humana . 
 A emissão de gases que aquecem o planeta, como dióxido de carbono, poderá agilizar uma mudança global no clima que, no passado, levaria mais tempo e seria registrada aos poucos, como na cratera paulistana . 
  Humorista  
 O Nelson sempre foi um grande humorista . 
 Ele era, na conversa, na vida, um excepcional humorista, como aparece nas crônicas . 
 Isso não podia não estar no teatro . 
 Isso tinha que aparecer . 
 Era inevitável que isso fosse fazer parte do espetáculo, com os diretores, hoje . 
  Grande autor trágico  
 A montagem do Antunes Filho, «Nelson Rodrigues, o Eterno Retorno», foi muito importante, porque resgatou Nelson num patamar até de grande autor trágico . 
 Foi fundamental . 
 O que não impede que, depois, os diretores procurem valorizar outras facetas . 
 Os passageiros, a maior parte da Baixada Fluminense, iam passar o domingo na praia de Mambucaba, em Angra . 
 O ônibus capotou, deslizou por cerca de 100 metros e bateu na cabeceira de uma ponte . 
 O motorista Mauro Jorge da Silva disse que perdeu o controle do ônibus em uma curva quando tentou desviar de um carro que vinha na contramão, fazendo uma ultrapassagem . 
 Ele sofreu apenas arranhões no braço . 
 O crescimento de volume de dinheiro na economia se desacelerou, disse Malan . 
 Ele anunciou que até anteontem o volume de reais emitidos era R$ 14,05 bilhões, com crescimento inferior a 4% em sobre o final de setembro . 
 Ciro disse que não mudará a política de câmbio, apesar das críticas do setor exportador . 
 Segundo ele, a idéia de corrigir o valor de dólar pela inflação está superada . 
  «Disque-Silêncio» só funciona de dia  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo não está recebendo denúncias contra o excesso de barulho à noite ou nos finais de semana horários em que ocorre a maioria das reclamações contra bares e casas noturnas . 
 A Divisão de Controle de Poluição da Secretaria de Meio Ambiente, responsável pela fiscalização, diz ter apenas dez fiscais para a aplicação da lei assinada pelo prefeito Paulo Maluf na última sexta-feira . 
 A Folha mantém correspondentes-bolsistas em Paris (França), Londres (Reino Unido) e Nova York (EUA) . 
  Melhor aproveitamento do tempo  
 . 
  Resolução mais rápida de problemas  
 . 
  Direção musical: Luis Rey  
 . 
  Elenco: Ariel Moshe, Einat Falbel, Gabriel Catellani e Juçara Moraes  
  «As Favoritas do Rádio»  
 . 
 A idéia é embarcar a partir de janeiro 20% da produção de TVs de tela grande . 
 «O mercado de televisores de tela grande é o que mais cresce.» 
 Farqui conta que a Argentina é hoje abastecida por uma fábrica da Philips de Cingapura . 
 Fleury -- Foi não procurar ter um bom relacionamento com os setores formadores de opinião . 
 Meu governo não vai ser analisado já . 
 Vai poder ser bem-avaliado daqui a alguns anos, e então se verá que um louco resolveu dar início, por exemplo, ao projeto de despoluição do rio Tietê . 
 Folha -- Se o PMDB nada fizer em resposta à intervenção do Banespa, o sr. admite a hipótese de romper com o partido? 
 'Holanda morre no 2º tempo' . 
  Dos enviados a Dallas  
 O preparador físico da seleção brasileira, Moraci Sant'Anna, disse ontem que a equipe da «Holanda morre no segundo tempo da partida» . 
  Mil e uma  
 A W/Brasil está no Guinness Book com a série mais longa da publicidade brasileira: Bombril . 
  Nova geração  
 Renato Simeira Jacob, filho de Jorge Simeira Jacob, assume a presidência do Banco Fenícia . 
 Desta forma, Darcy dos Santos virou Cy, José Carlos Gregório é o Gordo e Paulo Roberto de Moura, vulgo Meio Quilo, ainda é ídolo no Jacarezinho (zona norte), mesmo morto há seis anos . 
 Apelidos surpreendentes se tornam óbvios após explicados . 
 Preso há uma década, William Lima é o Professor, tido pela polícia como um dos ideólogos da facção criminosa carioca CV, o Comando Vermelho . 
 Sabe-se, no entanto, que Westerhof só deve sua permanência no posto a suas boas relações no governo nigeriano . 
 Desde que ganhou a Copa da África, este ano, na Tunísia, o técnico se firmou no cargo . 
 Em «1984», as pessoas são controladas por coisas que as desagradam . 
 Já em «Brave New World», as pessoas são controladas por coisas que lhes dão prazer, como a Soma e aqueles filmes («feelies») produzidos para lhes diminuir a pecepção e despertar uma falsa euforia . 
 A televisão, em «1984», é um estorvo ubíquo, jamais uma válvula de escape, um fator de distração, ainda que insidiosamente deletério . 
 Resumindo: mais perspicaz e visionário que Orwell, Huxley não valorizou apenas a importância de drogas do gênero Prozac como modeladores psíquicos, mas também a entropia das «mass media» e a pujança fantasista do cinema . 
 Por isso sua distopia sobreviveu melhor aos imprevistos do tempo e da realidade . 
 Olhe em torno e confira as maravilhas . 
 Um inventário, mesmo precário, da literatura especulativa dos últimos 20, 30 anos, comprovaria a prevalência de Huxley sobre Orwell no que diz respeito à hierarquia de temas e questões . 
 Sobretudo a partir dos anos 60, quando virou moda achar que as drogas abriam as portas da percepção e os portões da felicidade, diversos autores de ficção científica conceberam distopias precipitadas pela disseminação de estranhos fungos, exóticas ervas e miraculosas bolinhas . 
 Um deles foi Philip K. Dick, famoso pela história que deu origem a «Blade Runner», que, a exemplo de Huxley, nada tinha de careta . 
 Em «A Scanner Darkly», por ele publicado em 1977, drogas provocavam uma piração geral dos sentidos, reprisando quase os mesmos efeitos anteriormente aventados pelos ingleses Charles Plant e M. John Harrison em, respectivamente, «The City Dwellers» e «The Centauri Device» . 
 Faz cair uma chuva de pétalas de rosa na rádio em que tem um programa e chega a provocar neve na cidade . 
 Quando declama «Navio Negreiro», de Castro Alves, o bar onde estava começa a balançar sob forte tempestade . 
 Com exceção dessa cena, todo o especial foi filmado em Parati . 
 Segundo a cenógrafa Cláudia Alencar, isso permitiu a criação de cenários e ambientes a partir dos elementos locais . 
 Antes de publicar «O Jogo da Detetive» pela editora Vigília, de Belo Horizonte, Terezinha se convenceu a adotar um pseudônimo . 
 «Ninguém compraria um livro assinado por Terezinha» . 
 Escolheu, utilizando sílabas de seu próprio nome, o estranho criptônimo de Tey de Louré . 
 Sua personagem principal, a detetive particular Louise Colman, estreou em «O Jogo da Detetive» desvendando, em uma semana chuvosa, um crime que ocorrera quatro anos antes numa mansão no campo . 
 Os personagens que transitam pelo romance têm nomes como Marilu, Melissa e sr. Ralph . 
 Toda dor de cabeça muito forte e súbita em pessoas que não sofriam desse problema ou uma alteração marcante no padrão da dor em quem já sofria de cefaléia precisa ser investigada com urgência mesmo que tenha que ser em um pronto-socorro . 
 Outros sinais associados à dor, como rigidez da nuca, confusão mental, convulsões, visão dupla, fraqueza extrema, dificuldades de falar e outras alterações significativas também merecem atendimento rápido . 
 Segundo ele, cada cela abriga um preso . 
 Com a saída de Melara e Linn, a Brigada Militar destinou 150 homens para fazer a segurança no local, que abriga detentos considerados de alta periculosidade . 
 Melara cumpria sentença de 70 anos, nasceu em São José do Ouro (RS) e é conhecido como líder da «Falange Gaúcha» . 
 Bora também gosta de tiradas filosóficas . 
 No intervalo do jogo contra a Colômbia, na última quarta, escreveu na losa em latim: 
 «Carpe Diem» (Aproveite o dia) . 
 A frase é do poeta Horácio, que viveu no século 1 d.C., e aparece no filme «Sociedade dos Poetas Mortos» . 
  Pedetista abandona Rossi  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O prefeito de Taquarivaí, Sebastião Rodrigues de Barros (PDT), 28, apoiou o candidato do PSDB, Mário Covas, nos dois turnos da eleição para governador . 
 Um dos prefeitos mais jovens do país, Barros não dá importância para o fato de seu partido ter um candidato (Francisco Rossi) disputando a eleição . 
 Para revelar atitudes racistas ocultas, por exemplo, ele faz várias perguntas diferentes . 
 Uma delas poderia ser, por exemplo, «existe alguma razão pela qual você hesitaria em comprar um carro japonês?» (a pergunta trata do ufanismo gringo) . 
 Outra pergunta possível: 
 «Você acha ruim um casal racialmente misto ter filhos?» 
 Essas perguntas tratam de uma coisa conhecida por aqui como «a síndrome de Jack Johnson» . 
 Estiveram presentes, entre outros, representantes da Camisa 12 e Gaviões da Fiel, do Corinthians, Mancha Verde, do Palmeiras, Torcida Independente do São Paulo e Torcida Jovem do Santos . 
 A principal resolução diz respeito à punição aos torcedores que cometam atos de vandalismo . 
 Eles serão sumariamente expulsos das torcidas a que pertencerem e não serão aceitos em nenhuma outra . 
  Israelenses soltam palestina após 7 anos  
 A ativista palestina Kifah Afife foi solta ontem pelos israelenses na «zona de segurança», faixa do sul do Líbano controlada pelas tropas de Israel . 
 Afife foi presa em 1987 acusada de infiltrar-se na «zona de segurança» . 
  Cobra morde mulherem hotel colombiano  
 Uma jovem morreu depois de ser mordida por uma cobra em hotel de Barranquilla . 
 Ela e o namorado descansavam na cama depois de manterem relações sexuais . 
 Foi encontrado um ninho de víboras embaixo da cama . 
 Estes fundos foram transformados ou incorporados em fundos mútuos de ações . 
 As quotas foram liberadas para saque gradualmente, a partir de 1986 . 
 Desde janeiro de 94 estão todas liberadas . 
 A opção pelo fundo, identificado também por um número, era feita no formulário do IR . 
 Quem não souber em qual fundo aplicou ou não dispuser de cópia das declarações terá muito trabalho para localizar . 
 Na Receita Federal já devem estar no arquivo morto . 
 Embora considere o jogo de hoje importante, no Guarani todos já pensam no jogo de domingo, contra a rival Ponte Preta . 
 Tanto que o treinador dará uma folga a alguns jogadores que têm dois cartões . 
 Com isso, o zagueiro Fernando e o volante Valmir, que estão com dois cartões amarelos, não jogam hoje . 
 Outro que está fora é o volante Fabio Augusto, suspenso . 
 O diretor do Hemepar, João Seratiuk, disse ontem que as duas regiões respondem pela coleta mensal de 1.200 bolsas de sangue . 
 Isso corresponde a 20% do total coletado em todo o Estado . 
 Segundo ele, a contaminação do sangue por hepatite B começou a ser identificada em março quando foi implantado o teste específico para os diversos vírus da hepatite . 
 O programa custa US$ 2.204, para menores de 12 anos, e US$ 2.445 para maiores . 
 Os interessados devem procurar o seu agente de viagem em qualquer lugar do país . 
  Garotos Podres comema 12 anos com jam session no Garage  
  Corsa GSi é rápido e tem ótima estabilidade  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 Em época de escassez total de carros novos (médios e pequenos) para comprar, a GM está apresentando o Corsa GSi 16V . 
 O Corsa GSi tem desempenho excelente para seu pequeno motor de 1.600 cc . 
 Com dois eixos-comando para 16 válvulas, atinge 108 cv de potência a 6.200 rpm . 
 Na Itália, a Operação Mãos Limpas conta com respaldo da opinião pública, mas existem críticos que apontam excessos . 
 Para Buono e Antonio Bentivoglio, coordenador-geral da comissão brasileira, a alusão a supostos excessos da Justiça italiana surgem de envolvidos em corrupção . 
 Martins Mas essa é a idéia . 
 Tem que tentar fazer isso . 
 Mas há uma outra resolução de que as matrículas têm que ser confirmadas no décimo dia letivo de março . 
 Folha E vai sobrar muito professor? 
 Ele acredita que se a Holanda marcar bem Romário, será mais fácil vencer o Brasil . 
 «Talvez no começo ninguém pensasse que a Holanda pudesse ir longe . 
 Porque faltavam as estrelas . 
 Agora, todos pensam que o time pode seguir em frente.» 
  'Cicciolinas' invadem Natal  
  Da Agência Folha, em Natal  
 As turistas italianas devem alterar os costumes de Natal (RN) neste verão . 
 Em pequenos grupos, elas já estão dando uma mostra do que poderá vir a ser esta temporada de verão em termos de topless . 
 Nas praias da Via Costeira, onde estão os hotéis mais luxuosos de Natal, as turistas italianas tiram a parte de cima do biquini para aproveitar ainda mais o sol . 
 A Emproturn (Empresa de Promoção e Desenvolvimento do Turismo do Rio Grande do Sul) prevê que neste verão (dezembro a março) cerca de 250 mil turistas visitarão Natal, 40% estrangeiros, principalmente argentinos e italianos . 
 O presidente da Emproturn e também secretário da Indústria, Comércio e Turismo, Mário Barreto, 42, calcula que esse contingente de turistas vai deixar no Estado cerca de US$ 30 milhões . 
 Seu depoimento aos pesquisadores Maria Celina D'Áraújo, Gláucio Dillon Soares e Celso Castro, autores do livro, é impressionante . 
 Vale a pena reproduzir alguns trechos: 
 «Quando não se tem tempo, ou se desiste do interrogatório ou se aplicam métodos violentos.» 
  Thomas estréia ópera cômica  
  `Tracing Narcissus' abre festival austríaco criticando narcisismo na arte atual  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A ópera cômica «Tracing Narcissus» (Traçando Narciso), do diretor de teatro e dramaturgo carioca Gerald Thomas e do compositor suíço Beat Furrer, abre hoje o festival Outono da Estíria (Steirischer Herbst) . 
 O evento se dedica à arte de vanguarda e é um dos mais importantes da Europa . 
 Fundado em 1968, foi ali que em 1976 estreou a ópera «Einstein on the Beach», de Philip Glass, com montagem de Bob Wilson . 
 Ele acontece durante o mês de outubro em Graz, capital da Estíria, província no sul da Áustria . 
  Capitão da Suécia sofre com antidoping  
 Do capitão da Suécia, Jonas Thern, após o vitória contra a Rússia, na sexta: 
 «Eu bebi 7,5 litros de água para me recuperar antes do teste de doping . 
 Só consegui fazer o teste depois de duas horas» . 
 Esta frase dá ao guerreiro a consciência de seu combate . 
 Ela sabe que ninguém ganha sempre mas os corajosos sempre ganham no final . 
 Exemplo disso é o lançamento dos primeiros computadores da IBM baseados em processamento paralelo, dia 4 de abril . 
 Os novos computadores da IBM operam de maneira muito diferente da adotada pelos velhos mainframes (computadores de grande porte) . 
 Gibson -- Não sei . 
 Todos os jogadores daqui jogam na Liga Gay de Vôlei dos EUA e os europeus na Liga Gay da Europa . 
 Temos experiência . 
 Folha -- Todos jogam vôlei há muito tempo? 
 Para acabar o assunto, Maria Helena ainda estranhou . 
 «E ela deve ter viajado pelo Brasil todo para ficar provando e escrevendo sobre comida brasileira . 
 Eu não soube de nada . 
 Aliás, nunca poderia imaginar...» 
 «Não, Maria Helena . 
 O livro é só de receitas de comidas que aparecem nos livros do Jorge Amado . 
 Quase só comida baiana com trechos dos livros do pai.» 
 Além de negar que a nicotina vicie, eles não admitem que o fumo faça mal à saúde do fumante e muito menos à do fumante passivo o não-fumante que respira a fumaça do cigarro . 
 De acordo com eles, há um erro grande na afirmação de que fumar é nocivo à saúde . 
 JAZZ SINFONICA CONVIDA Cultura, 22h30 . 
  QUINTA  
  Lucélia fala de  
  amor e política  
 A atriz Lucélia Santos conversa com Bruna Lombardi sobre política, relacionamentos amorosos e seu afastamento das novelas . 
 Essa é a razão por que as propostas de ambos candidatos são razoavelmente semelhantes, muito embora seus programas partidários sejam muito diferentes . 
 ARY OSWALDO MATTOS FILHO, 54, é professor titular em direito tributário e mercado de capitais da Escola de Administração de Empresas da FGV, foi membro do Conselho Monetário Nacional (1990-92) e presidente da Comissão de Reforma Fiscal (1992) . 
 O público pôde assistir a desfiles de tropas e bandas, além de uma demonstração de aviões . 
 Mas o ponto alto foi o discurso do presidente francês . 
 Mitterrand homenageou mais uma vez os soldados que participaram da guerra . 
 Segundo o inspetor de polícia Luis Fernando Nunes, da 1ª Delegacia de Polícia de Viamão, que assistiu o acidente, o motorista tentou fugir do local . 
 Farias se submeteu a exame de teor alcoólico no IML (Instituto Médico Legal), em Porto Alegre . 
 O resultado deve sair hoje . 
 Depois, algemado com as mãos atrás, ele foi levado para a 1ª delegacia de Viamão . 
  Matias Machline morre em acidente nos EUA  
  Presidente da Sharp ia de helicóptero para Atlantic City  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do grupo Sharp, Matias Machline, 61, e sua mulher Marina Araújo, morreram no final da noite de sexta-feira, nos Estados Unidos em um acidente de helicóptero . 
 Machline e Marina haviam embarcado em Nova York para passar o fim-de-semana em Atlantic City . 
 Seis estudos anteriores detectaram reduções de mortalidade entre 19% e 54%, mas dois outros não verificaram nenhum efeito . 
 Segundo os brasileiros, levando em conta todos os estudos, a redução de mortalidade pode ser avaliada entre 23% e 30% . 
  Ao único iconoclasta tetracampeão mundial  
  Zagalo deveria dar férias às suas idéias  
  MARCELO FROMERe NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 O 'novo' técnico da seleção brasileira já começa, antes mesmo de entrar em campo, a nos brindar com frases reveladoras de seu espírito pequeno e hipermetrope . 
 Ironizando a conquista do São Paulo para disputar a sua terceira final consecutiva na Libertadores, o nosso 'guardador de vaga' do Parreira quis comparar o futebol do time de Telê com o futebol de sua triste e vencedora seleção . 
 Ora, será que o baluarte do defensivismo está querendo comparar também as condições de um torneio como a Libertadores com uma Copa? 
 Num esforço de imaginação, vamos deslocar o esquadrão brasileiro dos gramados assépticos de Rose Bowl para a pista de cross que é o Defensores del Chaco . 
 Alguém aqui se arriscaria a dizer que a nossa seleção sairia vitoriosa? 
 Talvez nem com onze anões da Vila da Penha... 
  Motorista levou Sarney à posse  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mário Paulino de Souza, 45, motorista que vai levar o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, à posse, acha difícil dirigir o Rolls Royce que fará o trajeto . 
 Hoje terá ensaio na Esplanada dos Ministérios . 
 Motorista da Presidência há 18 anos, Souza não é estreante em cerimônias de posse . 
 Ele levou o ex-presidente José Sarney ao Congresso, em março de 85, para assumir o cargo . 
 FHC será o 15º presidente a usar o Rolls Royce . 
 Folha -- A sua decisão de não se candidatar à presidência da federação está ligada a essas denúncias? 
 Farah -- Não . 
 Todo mundo sabe que eu não era para ser candidato nem à reeleição . 
 Eu estou com prorrogação de mandato . 
 Eu já devia ter ido embora em dezembro do ano passado . 
 Já cumpri a minha parte . 
 Em junho, eu devo tomar posse oficialmente em uma das comissões da Fifa . 
 Será uma comissão ligada à área técnica . 
 De acordo com Pertence, a adoção do sistema foi pedida pelo Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina e deverá ser aprovada pelo TSE . 
 Ele diz que o sistema será adotado experimentalmente . 
 O voto eletrônico será testado nas seções de número 232 a 236 da 12.ª Zona Eleitoral, em Florianópolis, diz o TRE do Estado . 
 Essas seções têm 2.255 eleitores . 
 Cada seção terá dois computadores . 
 No primeiro, o presidente da mesa vai conferir os dados do título do eleitor . 
 No segundo, o eleitor vai digitar, em um teclado, a opção pelo candidato de sua preferência . 
 O teclado terá ainda as opções de voto em branco e nulo . 
 A procura pelo vestibular da PUC cresceu muito no último ano . 
 No ano passado foram 17.682 inscritos . 
 Esse ano são 29.037 disputando as 4.165 vagas . 
 As vagas serão preenchidas seguindo a ordem de classificação dos candidatos na primeira opção . 
 Se não houver mais vagas para a primeira opção, serão convocados os inscritos em segunda opção e assim por diante . 
 A empresa alega ter sofrido com a escassez de investimentos em obras públicas . 
  Junto à fábrica  
 A Furukawa Industrial S/A Produtos Elétricos está transferindo sua sede social . 
 26 de novembro de 94 -- Rebeldes recuam e Dudaiev proclama vitória . 
 Os tchetchenos dizem ter capturado 70 russos mas Moscou diz que eram mercenários . 
 29 de novembro de 94 -- Ieltsin dá dois dias para os dois lados deporem as armas . 
 Aviões russos bombardeiam Grozni . 
  And More (1990)  
 "All That Stuff... 
 And More, Vol . 
  2 (1991)  
  «Loco Live» (1992)  
  «Mondo Bizarro» (1992)  
  «Acid Eaters» (1993)  
  Folga nas usinas  
 A AIAA estima que a capacidade ociosa dos produtores de álcool no Brasil seja de 25% . 
 Ou cerca de 3,5 bilhões de litros . 
  Vendas combinadas  
 O lucro da Compaq Computer, dos EUA, cresceu 88% no terceiro trimestre, para US$ 201 milhões . 
 As vendas no mundo aumentaram 63%, em média . 
 As vendas combinadas na América Latina e Ásia mais do que duplicaram (122%) . 
 Depois de tour caça -- tesouros por Paris, Renato Magalhães Gouvêa aterrissa na cidade para comandar a estréia de seu espaço de arte atual brasileira . 
 Armado de lentes e tripés, J.R. Duran fez rasante em South Hampton para sessão clics para a «Vogue» alemã . 
  Poesia e informação interagem na BBC  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Poemas televisivos de um minuto interrompem a programação da BBC, lembrando que televisão nem sempre é fluxo contínuo de informação e imagem banalizada, produzidas na ânsia de preencher o tempo da maneira mais barata possível . 
 Engajada em experiências com poesia, a rede estatal inglesa produz também edições de notícias do dia feitas por conhecidos poetas locais . 
 Em um caso, busca-se atingir a transcendência do poema na TV . 
 Em outro, procura-se causar estranhamento a partir de edição e texto inusitados sobre imagens corriqueiras . 
 A seguir, o armador Gary Payton ampliou a diferença a favor do Seattle ao anotar um lance livre . 
 Smith voltou a falhar, errando dois lances livres a 2,3 segundos do final . 
 Além de Shawn Kemp, o Seattle teve como destaque Gary Payton, que garantiu outros 20 pontos . 
 Pelos Lakers, os cestinhas foram Elden Campbell, com 19 pontos, e James Worthy, com 15 . 
  SP Litoral 1  
 Santos é o único município brasileiro convidado a participar do «Seminário Internacional de Formação, Aproximação Comunitária e Parceria pelo Desenvolvimento Sustentável das Cidades», no Canadá . 
 A recuperação da balneabilidade das praias será um dos temas . 
  SP Litoral 2  
 O Hospital William Rocha, de Vicente de Carvalho, está realizando testes Elisa para detectar o vírus da Aids . 
 No primeiro mês, 170 pessoas realizaram o exame . 
 Ele é gratuito e pode ser feito de segunda a sexta, das 7h às 18h . 
 Informações pelo tel.(0132) 86-9870 . 
 «Quem tem loja tem que chegar cedo para comprar as flores frescas, que além de mais bonitas duram mais tempo», afirma . 
 Em geral, as floriculturas cobram entre 40% a 50% a mais do que pagaram sobre o preço de vasos e 100% sobre as flores . 
 Mas, na questão política, o desacordo foi frontal . 
 «Tenho sérias dúvidas de que haja governabilidade com o PFL no governo . 
 Como fazer um projeto reformador com um ministério dos grotões?», disparou Marco Aurélio . 
 Rebateu Paulo Renato: 
 «A sociedade brasileira é extremamente diversificada . 
 Não podemos impor um modelo sem uma grande negociação, sem amplo apoio parlamentar» . 
 O vice-presidente do Banco Pontual, Hirochi Akabane, deixou os recursos no porto seguro da renda fixa e conseguiu um rendimento real anualizado de 19,7% no período . 
 A idéia de Akabane foi utilizar os produtos do próprio Banco Pontual que propiciassem juros reais e ao mesmo tempo que acompanhassem a tendência das taxas de inflação . 
 A Companhia das Letras anunciou um faturamento de R$ 156 mil, sendo que «Chatô, o Rei do Brasil», de Fernando Morais, se transformou no carro-chefe de vendas da editora, com 2.300 unidades vendidas . 
 Em comparação com a última edição do evento, em 92, o fluxo de público apresentou algumas diferenças . 
 «Mesmo assim, deixando a falsa modéstia de lado, acho que continuamos a ser a número um.» 
 O jornalista CARLOS CALADO viajou a convite da Aruba Tourism Authority e da Vasp . 
 238) A minha filha de 14 anos necessitou de várias seções de fisioterapia no decorrer de 1993 . 
 Posso deduzir o total pago como despesas médicas? 
 Sim, desde que atendido o seguinte: a) existência de diagnóstico clínico-patológico, indicando o tratamento a ser efetuado; b) comprovante hábil do montante pago e c) que o profissional e/ou empresa seja registrado no CPF/CGC, no Cadastro de Contribuintes do Imposto Municipal sobre Serviços e no Conselho Regional de Fisioterapia e Terapia Ocupacional . 
 Se você, ao invés de ficar brigando com o Congresso, pegar as entidades dos empresários, dos trabalhadores, a CNBB, a OAB, os dirigentes partidários mais representativos e estabelecer um ponto comum, a tendência natural é esse projeto fluir com uma certa rapidez no Congresso Nacional . 
 O meu pressuposto é que eu vou governar em maioria . 
 Ou você faz a maioria durante o processo eleitoral ou você faz a maioria dentro do Congresso . 
 Eu sou muito mais favorável às maiorias pontuais do que à maioria permanente . 
 Acho que você tem que estabelecer os quatro ou cinco grandes projetos e negociá-los no primeiro mês de governo, se possível negociar até antes, mesmo porque você já sabe quais são os partidos que elegeram deputados, quais as figuras mais importantes de cada partido político . 
 Ao lado da crise econômica e social, no entanto, mergulhamos numa crise de identidade: atualmente os comerciais que congregavam pacificamente crianças indígenas, brancas e negras fraternalmente representando o país do futuro não têm o mesmo apelo . 
 Somos um país violento, há medo, chacinas e matanças de pobres, crianças, índios e negros que afligem também a classe média . 
 Os índios não representam só nosso passado idílico: fazem parte do Brasil do presente, estão aqui para ficar, lutam por terras e direitos consagrados na constituição . 
  FHC  
  POR QUE VOTO  
 45% . 
  Fez o Plano Real/vai continuar o plano  
 11% . 
 Com patrocínio do Sesi (Serviço Social da Indústria), o novo programa se dividirá em 70 capítulos de 26 minutos . 
 O público-alvo são crianças entre quatro e dez anos que poderão extrair do «Castelo» noções de matemática, higiene e cidadania . 
 O elenco inclui nomes de peso . 
 Sérgio Mamberti interpretará Dr. Victor, cientista que protagoniza todos os capítulos . 
 Rosi Campos também aparecerá diariamente, na pele da bruxa Morgana . 
 Marcelo Tas e Angela Dip terão participações periódicas . 
 As gravações começaram no segundo semestre de 93, com direção de Cao Hamburguer . 
 Em cada programa, três crianças Luciano Amaral («O Mundo da Lua»), Cinthya Rachel e Fredy Allan Galembecki viverão aventuras dentro de um castelo, onde moram humanos e bonecos . 
 Quatro rapazes darão voz e movimento à turma inanimada: o carioca Fernando Gomes, 33, e os paulistas Cláudio Chakmati, 29, Álvaro Petersen, 33, e Luciano Ottani, 22 . 
 Todos são «crias» do «Bambalalão», infantil que a Cultura exibiu entre 77 e 89 . 
 Pelo menos um personagem do programa marcou época, o leãozinho Bambaleão, fantoche que o ator Chiquinho Brandão transformou num hilário casanova . 
 «Chiquinho nos ensinou tudo sobre manipulação de bonecos . 
 Era um gênio», diz Gomes . 
 O ator morreu há quatro anos, num acidente de carro . 
 Fernando Gomes entrou para a equipe do «Bambalalão» em 86, quando ainda estudava artes plásticas . 
 «Comecei como tiete mesmo . 
 Não perdia uma cena do programa.» 
 Certo dia, tomou coragem, fez um boneco (o Beleléu, flamenguista fanático) e o ofereceu à Cultura . 
 «Eles gostaram e me pediram para manipular o personagem no programa.» 
 Gomes pegou gosto pela coisa e não parou mais . 
 De quebra, acabou se casando com Silvana Teixeira, apresentadora do «Bambalalão» . 
 Quem viu os anúncios na TV aprovou a escolha da mensagem . 
 Boa imagem«Ela passa a imagem de coisas positivas», disse José Roberto Magalhães Teixeira, prefeito de Campinas (SP) . 
 «Sou favorável que a mensagem seja usada também na campanha eleitoral», afirmou . 
 O ponto alto de São Jorge é a vila de Faja do Ouvidor, com casas de telhas vermelhas cercando um pequeno porto . 
 Terceira é a maior ilha do arquipélago central dos Açores e, devido à presença do aeroporto e da base militar norte-americana de Lajes, a mais desenvolvida . 
 Contudo, a mais importante modificação nas regras inquilinárias foi ter a nova lei consagrado a redução do prazo de aquisição do direito à revisão judicial dos aluguéis para três anos a partir do início do contrato ou do último acordo, e a instituição do aluguel provisório que, se solicitado, deve ser fixado pelo juiz, em 80% do pedido, para vigorar logo no início do processo (a partir da citação) . 
 Com isso, na atualidade, a eficácia da revisão judicial de aluguéis é instantânea, além de servir para qualquer locação residencial ou não residencial . 
 Não há mais aquelas antigas delongas na reposição do aluguel em níveis de mercado, que tanto afligiam os locadores no passado . 
  5 canais serão de uso público  
  Da Reportagem Local  
 Pelo projeto de lei, as operadoras de TV a cabo terão que destinar cinco canais para uso das universidades, Congresso, Assembléias Legislativas, Câmaras de Vereadores e pelos órgãos oficiais de educação e cultura . 
 Elas também serão obrigadas a retransmitir, gratuitamente, toda a programação das chamadas TVs abertas, como Globo e SBT . 
 Os bolos são normais, feitos à base de farinha, ovos e leite, com recheios variados . 
 Na cobertura é que está o segredo . 
 Ela faz toda a cobertura e miniaturas de figuras ou pessoas em marzipã (uma massa elaborada com amêndoas e açúcar) . 
 Para colorir, usa corantes importados, que custam entre US$ 3,00 e US$ 5,00 o frasco . 
 A confeiteira também vende o marzipã na forma bruta ou em peças já esculpidas para quem quer enfeitar seu próprio bolo . 
 Nos seus planos estão começar a fazer biscoitos enfeitados, entrar na linha de dietéticos e abrir uma loja . 
  Médico afirma que cerveja não dá barriga  
  Da Reportagem Local  
 O professor livre-docente de endocrinologia da USP Alfredo Halpern, 53, diz que pesquisas recentes comprovam que uma dose etílica diária faz até bem à saúde . 
 «Tomar duas doses de uísque ou vinho diariamente ou mesmo dois chopes é saudável», garante . 
 «O que dá barriga são os salgadinhos e frituras consumidos junto com a bebida.» 
 Nos primeiros seis meses de 1994, o comércio da China cresceu 25,4% em relação ao mesmo período em 1993, para US$ 97,6 bilhões . 
 As exportações tiveram alta de 30,2%, chegando a US$ 48,39 bilhões, enquanto as importações cresceram 21,1% e atingiram US$ 49,21 bilhões . 
 Isso causou uma queda no déficit comercial, de US$ 3,49 bilhões no primeiro semestre de 1993 para US$ 820 milhões em 1994 . 
 Junho foi o primeiro dos últimos 16 meses em que houve superávit . 
 «Suborno e corrupção dão penas maiores portanto, um magistrado investigando essas ofensas poderá pedir prisão preventiva», afirmou . 
 O decreto de Berlusconi havia aberto uma crise no governo e causado a renúncia dos principais juízes encarregados da Operação Mãos Limpas . 
 Dezenas de acusados de corrupção foram soltos . 
 Não sei se minhas recentes reclamações contra o projeto original da coletânea SuperDemo ajudaram em alguma coisa . 
 não sei se exigir um disco só para o Jorge Cabeleira saindo já este verão desempatou alguma coisa . 
 Se sim, ótimo . 
 Tenho braços longos e dou tapinhas nas minhas próprias costas . 
 Se não, ótimo também . 
 É bom saber que ninguém te lê . 
 dá mais liberdade, sabe... 
 Os médicos dizem que só no final deste ano será possível determinar se John vai ser capaz de voltar a ter relações sexuais, mas ele afirma já tê-lo feito . 
 A promotoria, em seu discurso final ao júri, admitiu haver evidência suficiente de que Lorena foi estuprada pelo marido na noite da agressão . 
 Ele acha que o público mais interessado no produto é o profissinal liberal . 
 «Quanto aos micros, verificamos que o consumidor quer de fato o produto em casa para trabalhar e para se divertir.» 
 Segundo a Folha apurou, uma das principais dificuldades da reitoria é com a provisão do 13º salário . 
 A Unicamp não teria caixa suficiente para conceder o benefício . 
 O orçamento anual da universidade equivale a US$ 200 milhões (R$ 186 milhões), repassados em doze parcelas . 
 Cerca de 85% da verba é destinada para o pagamento da folha . 
  Eldorado terá estacionamento com manobrista  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Eldorado passa a ter, a partir da próxima segunda-feira, um estacionamento especial com vagas para 200 carros e que vai funcionar 24 horas . 
 O Eldorado não é o primeiro a oferecer esse tipo de serviço o Iguatemi possui estacionamento pago e com manobristas desde a inauguração da garagem de frente para a avenida Faria Lima . 
 A diferença é o funcionamento ininterrupto durante o dia todo . 
 Placas velhas, endurecidas, extensas ou instaladas em locais de difícil acesso são os novos alvos . 
 A técnica rotacional utiliza uma pequena broca que pulveriza as placas . 
 No método direcional, uma pequena lâmina corta «fatias» da placa que ficam armazenadas em um recipiente do aparelho . 
 As funções atuais destes dois ministérios seriam distribuídas entre as outras pastas, como Saúde, Educação e Agricultura . 
 O ministro Romildo Canhim (Administração Federal) disse ontem que o próximo presidente da República terá de estabelecer um projeto de reformulação da administração pública . 
 «Senão, a sociedade não sustenta» . 
  O PERSONAGEM  
  Carro de Piquet chega hoje a SP  
 O carro, um BMW M3, será usado pelo tricampeão da Fórmula 1 nas Mil Milhas de Interlagos (SP) no próximo dia 22 . 
 Nélson Piquet fará parceria com Johnny Coccoto na equipe Regino Import, que também contará com a dupla Ingo Hoffmann/André Ribeiro . 
  J. LEAGUE  
  Cinco equipes serão multadas  
 Metade das equipes que participaram da Liga japonesa de futebol pagarão multas de US$ 9 mil por «jogo sujo» . 
 Estes times se excederam na quantidade de cartões amarelos e vermelhos . 
  Concursos públicos estão liberados, diz TSE  
  Interpretação do tribunal abre caminho para o uso político das máquinas de governo em ano de eleições  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os governos federal e estadual poderão realizar concursos públicos em pleno ano eleitoral . 
 Consultado sobre o assunto pelo deputado federal Eduardo Mascarenhas (PSDB-RJ), o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) respondeu que, por não serem mencionados na atual lei eleitoral, os concursos poderão se realizar livremente . 
 A proibição aos concursos públicos, que estava incluída nas antigas leis eleitorais, não foi mantida na atual legislação, aprovada no ano passado . 
  Quércia ataca destino de dinheiro do FSE  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, criticou o governo ontem em Sorocaba (SP) por causa da utilização do Fundo Social de Emergência (FSE) para o pagamento do funcionalismo . 
 «O governo propôs a criação do fundo para ludibriar o Congresso e cobrir o próprio déficit», disse . 
 A lula gigante foi congelada e levada para o laboratório da Faculdade de Oceanografia da Univali (Universidade do Vale do Itajaí), onde será submetida a vários estudos . 
 A primeira análise a ser feita pelos oceanógrafos da Univali visa descobrir qual a espécie da lula . 
  Indústria de polpa corre atrás do tomate  
  Real aumenta consumo de molhos, extratos e purês; empresas devem ampliar vendas para a Argentina em 95  
  CARMEN BARCELLOS  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores de tomate industrial têm motivos para esperar bons rendimentos em 95 . 
 As principais indústrias do setor prevêem aumento de até 25% no consumo desta hortaliça para a fabricação de molhos, extratos, purês e outros derivados . 
 Com a presença do homenageado, Ernani de Paula inaugurou quarta-feira na Faculdade São Marcos o Centro Cultural Jorge da Cunha Lima . 
 Em torno dos 70 anos de Paulo Vanzolini, Jussara Silveira faz show hoje à tarde no MIS com Luis Brasil e Elaine Moreira . 
 O problema do caminho pelo túnel está nas ruas do Itaim-Bibi, por onde é preciso desviar das obras no início da Juscelino Kubitschek . 
 «Nunca pego esse trecho, nem nos finais de semana», diz o engenheiro Benedito Ferreira, que foi ver o jogo e preferiu atravessar o Pinheiros pela ponte do Morumbi, apesar de morar na Vila Mariana . 
  NA REAL  
 «Não há um plano propriamente dito . 
 Existe um cheque em branco do Congresso para o governo.» 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, ontem na Folha . 
 Mais animado, o peemedebista foi fazer campanha na porta de fábricas da zona sul da capital paulista . 
 O dia ainda amanhecia e fazia frio . 
 Diante de uma fábrica de bicicletas, Quércia e um grupo de aliados cumprimentavam operários que chegavam para seu turno de trabalho . 
 Um dos acompanhantes de Quércia notou que, do outro lado da rua, Fernando Henrique descia de um carro e se aproximava . 
 Folha -- Como você resolveu montar uma gravadora? 
 Lori -- Tudo começou com dois disquinhos de 45 rpm de amigos, e aí a coisa evoluiu . 
 Os amigos viraram parceiros: Jeremy, baixista do Milk, e Tom, guitarrista do Dumpster Juice . 
 Eles seguram a onda, enquanto eu caio na estrada com Babes in Toyland . 
 A Spanish Fly hoje conta com três bandas de Minneapolis (Milk, Dumpster Juice e Smut), duas bandas de Seattle (Scarecrow e Sleep Capital) e uma de Portland (Queer) . 
 São bandas bem diferentes entre si . 
 As bandas que eu gosto não se encaixam em categorias ou podem ser facilmente comparadas com coisas já existentes . 
  Túneis e bandeiras  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Duas novidades tomaram conta do Rio por estes dias: a decoração verde-amarela nas ruas e os assaltos nos túneis . 
 Aparentemente, nada a ver uma com a outra . 
 A não ser a questão da cidadania: no primeiro caso, o direito festivo do cidadão de expressar seu patriotismo enfeitando a rua em que vive; no segundo, a ameaça ao direito sagrado de ir e vir sem que o Estado, provedor desse direito, o garanta . 
  Águas do rio e do mar banham praias do Pará  
  A oceânica Salinópolis é a mais badalada do Estado  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém (PA)  
 Da sofisticada Salinópolis (a 200 km de Belém) à ecológica ilha de Cotijuba (a uma hora de barco a partir do porto da capital), o Pará é um dos poucos Estados do Brasil a oferecer ao turista praias de águas doces e salgadas . 
 Salinópolis é apontada como a mais bela praia oceânica da Amazônia, com o metro quadrado mais caro da orla paraense . 
 Tanto o volume como o valor dos produtos importados devem aumentar . 
 Os catálogos passarão a vender fornos de microondas e TVs ao lado de produtos mais baratos já tradicionais, como relógios e canetas . 
 A American Express, segundo Marcos Machado, gerente de desenvolvimento de novos produtos, também já prepara novos catálogos para o Natal . 
 Uma das pessoas disse que tinha que ler «Orlando», da Virginia Woolf, que já era isso organizado . 
 Enfim, quando comecei a ler "Orlando', na verdade eu já estava montando a peça . 
 E o que me interessava era o que mais tinha me encantado em Musil, que é o problema de pensar o movimento, das coisas que não são estáticas, da ausência de ideologias rígidas . 
 Até agora, Fleury tem relutado em apoiar o ex-governador paulista . 
 Quando se lançou candidato, Quércia contava com a adesão imediata de Fleury, que afirmou procurar um nome que não dividisse o PMDB . 
 Fleury também tem planos presidenciais e conta com o fracasso da candidatura quercista . 
 O ex-ministro Barros Munhoz, pré-candidato do PMDB ao governo paulista, no entanto, acha que Fleury desistirá de se candidatar para apoiar Quércia . 
  (EN)  
  MODELO SE DIZ ABERTA A NAMORO «CONSISTENTE», LUIZ CARLOS DUARTE (Enviado especial ao Rio); FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 A modelo Lílian Ramos, 27, que deslumbrou Itamar Franco, disse que ainda está aberta para um novo encontro ou contato com o presidente . 
 Ela não se preocupou em ficar sem namorado neste Carnaval . 
 «Não sou de namoros só de Carnaval . 
 Gosto de coisas mais duradouras e consistentes» . 
 Antes do Carnaval, Lílian brigou com o namorado, o arquiteto italiano Luciano Palma, e decidiu ficar no Rio em vez de viajar . 
 A estudante Fabiula Ganaro, 18, que faz o 4º. ano magistério no Colégio São Miguel Arcanjo (Vila Zelina, zona oeste de São Paulo), afirma que tirava notas boas até chegar à 6.ª série, quando ficou de recuperação no ano seguinte foi a mesma coisa . 
 A saída para alguns é procurar professores particulares . 
 É cada vez maior o número, também, dos que procuram aulas de Kumon, como fez Fabiula . 
 Dois fatores podem perturbar o julgamento: a permissão para que os advogados, agora, possam defender os seus clientes mesmo depois de o ministro-relator do processo ter votado e a permissão para que os advogados contestem os ministros durante o julgamento . 
 Pelo novo estatuto, os advogados podem até abandonar os cancelos espaços restritos à defesa e à acusação . 
 Até então, os advogados só podiam deixar os cancelos com autorização dos juízes . 
 Criança não vota . 
 E, mesmo crianças que se beneficiaram de Cieps criados no governo Brizola de 1982 a 86, digamos, não chegam à boca da urna pensando no Ciep em que se alimentaram e se educaram . 
 Quem cresce sabendo ler e escrever se considera simplesmente «normal» . 
 Não é grata a ninguém porque sabe ler, ora essa . 
 Sabe ler como sabe andar, pensar, escolher uma profissão ou um presidente . 
 A tara do meu candidato Brizola pela educação, sobretudo a básica, vem do tempo do seu governo no Rio Grande do Sul, de 1959 a 1962, tempo em que construiu 6.000 escolas primárias, escolas simples, toscas, meros rascunhos dos Cieps de concreto pré-moldado, mas que praticamente erradicaram o analfabetismo no Rio Grande . 
 A aliança do cantor terá o lance mínimo de US$ 50 mil, enquanto sua limusine Mercedes será posta à venda por US$ 100 mil . 
 «É o maior leilão de objetos de Elvis Presley já realizado», afirmou Donna Humprey, uma das organizadoras . 
 Jimmy Velvet, o amigo do cantor que preparou o leilão, explicou que os objetos que serão vendidos eram bens que Elvis tinha dado de presente . 
  Excesso de otimismo  
 O comitê de FHC avalia que mais uma semana de apoio popular ao real e estará afastado o perigo de tropeços na eleição . 
 Os tucanos desconsideram a hipótese de recessão e perda do poder aquisitivo, em agosto, prejudicarem FHC . 
  Águas vão rolar  
 Dirigentes do PT não descartam a saída de Bisol da chapa presidencial mais para frente caso haja uma avaliação de que o imbróglio em que está envolvido continua a ter efeitos sobre a candidatura . 
  Mudança de tom  
 Petistas em campanha pelos Estados dizem que a militância do partido está acuada com o «caso Bisol» . 
 Faltam agora argumentos para rebater os ataques adversários na questão da moralidade, tema que o PT sempre brandiu . 
  Miragens  
 Hoje, na névoa desses anos todos, não é de espantar que muitos vejam miragens . 
 Espectros de estudantes e professores de filosofia rondam os poderes públicos exigindo seus direitos . 
 A filosofia deve voltar ao 2º grau . 
 Deve estar no exame vestibular, no primeiro grau e na pré-escola . 
 Deve fazer parte dos currículos de humanidades nas universidades . 
 Outros vão mais longe ainda e consideram fundamental que os filósofos estejam presentes nos hospitais, nas empresas, nos sindicatos, nos gabinetes dos ministros, no palácio do Planalto como conselheiros do Presidente e na seleção brasileira . 
 O jogador acha que foi a própria Federação Argentina de Futebol (AFA) quem lhe negou esta oportunidade . 
 Por isso, ficou de analisar a proposta de Menotti . 
 Ontem, durante sua primeira entrevista coletiva após ser suspenso por 15 meses do futebol por uso de doping durante a Copa dos EUA, Maradona já deu pistas de que aceitará a proposta do clube de Buenos Aires . 
 Na operação, foi preso o menor S.P.O., 15, o «Dicão», considerado o chefe do tráfico da área . 
 Ele e mais três traficantes se renderam quando encurralados na favela . 
 De acordo com o capitão que comandou a ação e que pediu para não ser identificado, foram apreendidas uma pistola 9 milímetros e uma pistola 765 . 
 «Foi um problema que contornamos e logo foi esquecido», afirma o jogador, diplomaticamente . 
 «Mas ele ficou muito sentido», revela o zagueiro Antônio Carlos . 
 Com o incidente, Evair fechou-se mais . 
 Quando o técnico Wanderley Luxemburgo modificou a tática, o centroavante foi o mais sacrificado . 
  Pará 3  
 A Eletronorte anunciou que deve concluir até outubro a linha de transmissão entre Utinga e Santa Maria . 
 Segundo a estatal, a linha, com 90 quilômetros, vai fornecer energia gerada pela Hidrelétrica de Tucuruí (PA) para o nordeste paraense . 
  Amazonas  
 A agência de turismo Kuarup Ltda . 
 está usando uma sala e telefones da Universidade do Amazonas para prestar serviços à própria instituição . 
 A reitoria da universidade informou que a agência concorreu e venceu licitação para se instalar no local . 
  Acordo vai beneficiar a campanha contra fome  
 O Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodoviários de Sorocaba e região vai arrecadar a partir da próxima semana alimentos para a campanha contra a fome . 
 A decisão é da diretoria do sindicato e do promotor Jorge A. de Oliveira Marum, da Promotoria de Defesa dos Direitos do Cidadão, para compensar prejuízos de uma greve . 
 No Mundial de 54, ainda como capitão da seleção uruguaia, Varela conseguiu o quarto lugar . 
 Obdulio Varela, que jogava com a camisa cinco, abandonou o futebol um ano depois, em 1955, quando tinha 37 anos de idade . 
 Hoje, o ex-astro do futebol vive com sua mulher numa típica casa de classe média num bairro popular de Montevidéu, capital do Uruguai . 
 Do ponto de vista da penetração popular, o PMDB é hoje talvez o partido mais consistente . 
 O PT tem consistência, mas o PMDB é mais consistente nas bases . 
 Essas bases devem emergir nesse processo, fazendo uma profunda mudança interna contra aqueles que tradicionalmente constroem a sua vida política em cima do poder, que não mudam quando muda o poder, porque o poder é que muda, eles não . 
 São questões que vão ter que resolvidas internamente . 
 Para representar esta união bem-sucedida, estarão presentes artistas como o tecladista austríaco Joe Zawinul, mestre do «jazz fusion» e criador do grupo Weather Report, e o grupo Turtle Island String Quartet, que funde o jazz às músicas clássica e étnica . 
 Os eventos paralelos ao festival este ano serão o Encontro Nacional de Compositores, que acontece em Campos do Jordão, e o Seminário Internacional de Violão, que se realiza em São Paulo . 
 A maioria dos concertistas participa também de alguma atividade didática . 
 O festival acontece entre 2 e 24 de julho . 
 Todas as vezes na África, com exceção de uma, em 68, quando decidi refazer o caminho de Che Guevara pela floresta na Bolívia, logo após ele ter sido morto . 
 O país estava sob lei marcial . 
 Fui chamado pelo exército . 
 Queriam me fuzilar e fui salvo por civis que estavam no local . 
 Tive certeza de que ia morrer . 
 Folha -- Você nunca pensou em largar esse trabalho? 
  Exército espera FHC para deixar ação  
  Militares se preparam para sair no dia 30, mas aguardam instrução do presidente eleito sobre o convênio  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O Exército ainda não recebeu um sinal do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a respeito da prorrogação ou não do convênio que criou a Operação Rio . 
 Na dúvida, os militares seguem a preparação para deixar as ruas do Rio no dia 30 . 
 Nessa data termina o convênio que deu aos militares a coordenação do combate ao crime no Estado . 
 Essa preparação consiste em entregar relatórios sobre tudo o que foi realizado até agora para o governo estadual . 
 O convênio foi assinado no dia 31 de outubro entre os governos federal e fluminense . 
  Choque comercial  
 Fabricantes brasileiros de poliéster de alta tenacidade se preparam para ingressar no Decex com ação antidumping contra produtores sul-africanos . 
 Alegam que eles exportam por um preço 30% inferior ao praticado no mercado interno . 
  Pouco trabalho  
 Segundo a Abrafas (Associação dos Fabricantes de Fibras Sintéticas), os produtores nacionais estão operando com ociosidade de 35%, em média . 
 O curioso do fenômeno é que novos autores, como Esquivel e Allende, hoje desbancam escritores hispânicos e latinos «clássicos», como Gabriel García Márquez e Mario Vargas Llosa, superando suas vendagens . 
 Segundo Jack Gopir, gerente de uma livraria localizada no centro de Washington, há uma procura grande por outros autores novos, como o cubano Orestes Lorenzo, que ano passado lançou simultaneamente em espanhol e inglês «Alas de la Manana» (Asas da Manhã), em que narra sua aventura para escapar de Cuba . 
 Alves e Silva chegaram às 19h20 em uma Parati do próprio sindicato . 
 Um grupo de meninas manifestou seu apoio: «Ê ô ê ô, o Adauto é o terror» . 
 A operação envolve distribuição emergencial de 72.900 toneladas de alimentos para 2.700 famílias carentes, com a fiscalização do Exército, ao custo de R$ 200 mil . 
 O governo também decidiu implementar um programa de distribuição de leite para crianças, selecionar de 15 a 20 agentes de saúde para atender à comunidade e repassar R$ 12,6 mil para fornecimento da merenda escolar nos fins-de-semana e nas férias . 
 «Da Justiça a gente espera tudo . 
 Até as coisas negativas . 
 Na Justiça a gente pede e espera a resposta . 
 Tudo pode vir.» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, sobre o julgamento de Collor, ontem na Folha . 
 Sandália havaiana -- Valem até as legítimas . 
 Combinam com vestido comprido, de tecido leve, como a musseline ou crepe georgette, e um colar tipo étnico . 
 Ótimas na praia, junto com biquíni . 
 Vetadas em situações formais . 
 Transparência -- Bonito e chique, quando não é exagerada e o recheio permite . 
 Se o sutiã for aparecer, dispense as rendas . 
 18h16 -- Na arquibancada, cinco meninos com camisas do Corinthians gritam em coro: 
 «Olê, olê, olá, Cu-ba, Cu-ba» . 
 Explica o estudante Eduardo Jorge Jeronymo, 14: 
 «Como a Holanda jogou de salto alto contra o Azerbaijão, ficamos com raiva e resolvemos torcer por Cuba» . 
 19h02 -- O administrador de empresas Sérgio Sigaud «sofre» para assistir o jogo e, ao mesmo tempo, tomar conta dos dois filhos, Fernando, 7, e Francisco, 5 . 
 «As holandases são as mais bonitas», diz o bagunceiro Fernando . 
 O jogo, para Mac e PC, peca por ser lento na passagem das cenas . 
 O jogador fica esperando intermináveis segundos, mesmo em um 486DX . 
  (MZ)  
 «Na verdade, são 3.600 histórias, mas metade delas repetem temas e situações parecidas com outras . 
 Nossa meta e transformar 120 crônicas em histórias completas para exibição diária na TV», revela o diretor . 
  Retorno  
 A gravação das histórias deve marcar a volta da Bandeirantes à teledramaturgia . 
 Os produtores associados serão os filhos de Nelson, Jofre Rodrigues e Nelsinho, atuais detentores dos direitos sobre as obras do pai . 
 Diferente de «Confissões de Adolescente», toda rodada em película, «A Vida Como Ela É» será gravada em teipe . 
  EUA terão alta de inflação em 95  
  Das agências internacionais  
 A economia dos Estados Unidos manterá seu ritmo de crescimento em 95, porém os preços dos produtos também subirão, segundo previsão da Associação Nacional de Diretores Empresariais de Compras . 
 As principais preocupações dos executivos para 95 são a inflação, que pode atingir 4,1%, o aumento dos juros e a escassez de produtos . 
 O mesmo jornal publicou uma grande reportagem, intitulada «os três pecados de Sacchi» . 
 O primeiro, é claro, era relativo a ausência de Signori . 
 O segundo diz respeito ao jogo contra o Brasil . 
 «O Brasil não era imbatível . 
 Por que jogar com tanto medo?» 
 O último pecado de Sacchi foi não ter apresentado o espetáculo que tanto havia prometido . 
 «Signori não jogou porque eu teria que mudar todo o esquema do time», disse o técnico . 
 Ele não quis falar mais nada sobre esse tema . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,885 (compra) e R$ 0,887 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,885 (compra) e por R$ 0,887 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: estável, fechando a R$ 11,05 o grama na BM&F, movimentando 1,44 toneladas . 
 Seus cinco clientes pesos-pesados na região são: General Motors, Coca-Cola, American Home Products (Kolynos), Nestlé e Unilever . 
 «Foi um ano excepcional, em que conquistamos as contas do Citibank, da Ferrero (chocolates) e da Johnson & Johnson para alguns países», afirma o executivo . 
  Dirigentes negociam empréstimo de Edílson ao Benfica por um ano  
  Da Reportagem Local  
 As mudanças no Palmeiras continuam . 
 O diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, confirmou ontem o interesse do Benfica em emprestar Edílson . 
 «Faltam poucos detalhes, que deveremos resolver amanhã (hoje), por fax», disse o dirigente, que aproveitou a Copa Parmalat, disputada no final de semana passada, para acertar com o clube português, que também tem o patrocínio da multinacional . 
  FHC quer prazo menor para emenda tramitar  
  LUCIO VAZ; GABRIELA WOLTHERS Da Sucursal de Brasília  
 A estratégia de FHC para acelerar as reformas da Constituição é a redução dos prazos de tramitação das emendas e a formação de um colégio de líderes . 
 A alteração dos prazos é mais fácil do que a redução do quórum de aprovação porque não depende de mudanças na Constituição . 
 Basta que sejam alterados os regimentos da Câmara e do Senado . 
 O Banerj decidiu no início deste mês pela incorporação do Banco do Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro (BD-Rio), em liquidação . 
 Os grupos controladores da Hudson Brasileira de Petróleo chegaram a fazer proposta de compra do Banco Comercial Bancesa, que não se efetivou . 
 O Banco Multiplic adquiriu o Banco Losango e até ontem estava completando em Bolsa a aquisição das ações de investidores minoritários . 
  Contusões preocupam técnico da Argentina  
  Das agências internacionais  
 O atacante Claudio Caniggia, o zagueiro Sergio Vázquez e o goleiro Sergio Goycochea são as maiores preocupações do departamento médico da seleção da Argentina . 
 O caso mais grave dos três é o de Vázquez, que tem uma tendinite na perna direita . 
 Dependente de droga conta com 'hospital-dia' . 
  Da FT e da Reportagem Local  
 Foi inaugurada ontem no hospital Água Funda uma ala com cinco leitos/dia para atender dependentes de drogas ou álcool . 
 É o primeiro hospital público da capital que oferece atendimento desse tipo . 
 O objetivo do local é contar com 30 leitos . 
 A busca de novos clientes no exterior também ajudou . 
 Só neste ano, a Incepa conseguiu colocar seus produtos na Alemanha, Holanda, Bélgica e França e intensificar vendas no Estado da Califórnia e Flórida, nos EUA . 
 Em 93, a Incepa deve exportar US$ 35 milhões . 
 No ano passado, foram US$ 30 milhões . 
 «Se não dermos lucro este ano, a empresa fecha no mínimo equilibrada», afirma Sílvio Gomes, assesssor de planejamento da Eliane . 
 Ele conta que o plano recessivo do governo Collor fez o setor trabalhar com 80% de ociosidade em 91 . 
 Hoje é de 20% . 
  Sugar blues  
 Cansada das exigências do namorado, Patricia Cury resolveu dar um tempo e mandou Rubinho Barrichello para escanteio . 
 Para levantar o ânimo, o rapaz arrumou consolo rapidinho mas nada que substitua a sinuosa bionda . 
  TEMPO DE MUDAR  
 «A partir de 31 de maio, qualquer mudança tem que ser feita através de emendas constitucionais . 
 Ou, então, é melhor rasgar a Constituição . 
 O brasileiro tem que aprender a cumprir as leis . 
 E minha função é ficalizar seu cumprimento.» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, ontem em «O Globo» . 
 A campanha eleitoral para os cargos majoritários (Presidência da República, governos estaduais e Senado Federal) irá ao ar aos domingos, segundas, quartas e sextas-feiras . 
 Os outros três dias serão dedicados às campanhas para os cargos proporcionais de deputados federais e estaduais . 
 Liderada pelo comandante Benjamin Sisko sobrevivente do confronto da frota com a raça borg, a base deve proteger o planeta Bajor de ataques inimigos . 
 A auxiliar de Sisko é a major Kira Nerys, bajoriana que lutou contra os cardassianos em seu planeta natal . 
  (MSz)  
  GOVERNADOR  
 Eduardo Romanini Resstom (PSC) 201 Brig . 
  Eng. Soares Dutra (Prona) 561 Medeiros (PP) 391  
  Mário Covas (PSDB) 451  
  Zé Dirceu (PT) 131  
  Barros Munhoz (PMDB) 151  
  Francisco Rossi (PDT) 121  
  Ciro Tiziani Moura (PRN) 361  
  SENADOR  
  Denise Pompeu de Toledo (PSC) 202  
  João Leite Neto (PFL) 253  
  José Prego (PRN) 362  
  Dr. Paulo Flores (Prona) 562  
  Brasil Vita (PTB) 142  
  José Serra (PSDB) 452  
  Luiza Erundina (PT) 133  
  Romeu Tuma (PL) 222  
  Carlos Caboclo (PDT) 122  
  Elias Jorge (PRP) 443  
  Miguel Colassuono (PPR) 112  
  João Hermann (PPS) 232  
  Machado (PMDB) 153  
  DEPUTADO FEDERAL  
  Traveller traz vantagens  
  Da Redação  
 Para Hélcio Kronberg, da Torremolinos, turista que vai ao exterior deve dar preferência aos traveller's cheques . 
 São bem mais aceitos que o papel-moeda e em caso de roubo, diz ele, podem ser reembolsados em até 24 horas . 
  Maluf desconfia de candidatura de FHC  
  Prefeito de São Paulo inicia ofensiva para mostrar que sua candidatura não depende de coligação com PFL  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) desencadeou uma ofensiva ontem para superar a desconfiança dos que ainda não acreditam na sua disposição de entrar no páreo sucessório . 
 «A indefinição sobre o futuro do país me obriga a ser candidato», disse . 
 Maluf quer combater a idéia de que só será candidato se conseguir a cada vez mais difícil coligação com o PFL . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso, que disputa com Maluf o apoio do PFL, não escapou a uma bravata do prefeito paulistano . 
 «Se eu não tiver dois votos contra um de Fernando Henrique em São Paulo, renuncio à vida política», afirmou . 
 Maluf acha que não dará certo o plano de calçar a candidatura FHC com o eventual sucesso do plano econômico . 
  Beiju  
 Itamar Franco arranjou amigo novo . 
 Walter Barelli sai do Ministério do Trabalho assim com o patrão . 
 Goode -- Sim . 
 Em San Francisco somos mais políticos, mais preocupados com problemas sociais e espirituais . 
 Em Nova York a dança está mais diretamente ligada às tradições formais do movimento e do espaço . 
 A maioria dos coreógrafos que trabalham em San Francisco pensam seus espetáculos como peças de teatro, capazes de transmitir uma mensagem ou provocar um comentário político . 
 Em Nova York as danças são mais abstratas e formais . 
  Escola na zona sul de SP é depredada  
  Da FT  
 A EMPG Miguel Ferreira, localizada na praça Escolar, em Cidade Dutra (zona sul), foi depredada no final de semana . 
 As aulas na escola, que tem cerca de 2.000 alunos, ficarão suspensas por tempo indeterminado, por decisão da diretoria . 
 Parte da secretaria foi destruída e carteiras e materiais foram danificados . 
 Com o passar do tempo, e sobretudo a partir do momento histórico que foi o encontro do homem público Leonel Brizola com esse mago dos sete instrumentos que é Darcy Ribeiro, a criação do Brasil educado, civilizado, deixou de ser a hipocrisia de todos nós . 
 Virou a paixão do meu candidato . 
 E começou a cobrir o território nacional de castelos para crianças pobres . 
  Os Cieps e a senzala  
 A Folha publicou outro dia (18 de setembro, para ser exato) um artigo em que Celso Furtado pedia que se «redesenhe» o Brasil, para que o país passe a ser governável, harmonioso, em lugar do monstro em que aos poucos se foi transformando . 
 Depois de dizer que, na aparência, nunca se viu no Brasil um pleito mais nitidamente disputado entre uma direita conservadora, oligárquica, e uma esquerda reformista, acrescentou que, quando nos aproximamos dos palanques, notamos um curioso paralelismo . 
 Para o deputado, os constituintes «olharam pelo retrovisor», pois temiam o retorno do regime militar, mas ao mesmo tempo «não tiveram vontade, força e clareza política para para elaborar um projeto de futuro» . 
 O resultado é que o Estado não está aparelhado para enfrentar a crise econômica e social . 
 As elites permanecem inoperantes, apegadas ao status quo, porque «elas têm medo e têm susto do novo e não correm risco», acrescentou . 
 A informação é da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 A entidade informa que está encaminhando as novas listas para José Milton Dallari, assessor especial de preços do Ministério da Fazenda . 
 A Melhoramentos, por exemplo, que detém cinco marcas de papel higiênico, além de guardanapos, lenços e toalhas, confirma a intenção de aumentar os preços . 
 Segundo Murphy, a múmia não tinha o terceiro molar (dente do siso) nem o 12º par de costelas . 
 A ausência desse par de costelas frequentemente é observada no homem moderno . 
 Não diverte o espectador com uma arte de qualidade . 
 Os diálogos são precários . 
 Apenas toca na periferia dos temas . 
 Não se ouve poesia ou melodia nas letras das músicas (Marcos Possato) . 
 A Rainha Coralina exagera na movimentação em cena e imprime ao espetáculo um tom de afetação, que se soma ao sotaque tatibitate de todos os atores . 
 São 7.000 fotografias, 3.000 pinturas e 500 textos literários . 
 Para usar basta pesquisar por assunto ou autor na tela do micro . 
 O América é o melhor time do interior na Série A-1 e só está atrás de Corinthians, Palmeiras e São Paulo . 
 Na Ferroviária, o técnico Rubens Minelli não vai contar com Otávio Augusto, Joãozinho, César, João Batista, Pedrinho, Laércio, Paulinho Oliveira e Tigrila, todos vetados pelo departamento médico . 
  Sobe em outubro  
  DEMIAN FIOCCA  
 Setembro promete ser o mês mais tranquilo do processo de estabilização . 
 Os índices de inflação apontam para a faixa de 1,5% a 2%, as recomposições salariais ainda não terão impacto e vários setores sociais parecem aguardar as eleições de 3 de outubro para liberar as pressões acumuladas desde junho . 
 A greve dos metalúrgicos do ABCD talvez fosse evitada se o governo não intervisse desastradamente . 
 Mas as demandas salariais não por isso desapareceriam . 
 A concessão de aumentos em vários Estados, municípios e empresas apenas corroboram as disputas latentes . 
 O atraso nas tarifas públicas e a valorização do câmbio tendem a pôr em cena novas pressões sobre as âncoras da moeda . 
 Mas Nicholson foi também, ao longo de sua carreira, o detetive de «Chinatown», o jornalista de «Profissão: Repórter» (74), o psicopata de «Um Estranho no Ninho» (75), o advogado de «Sem Destino» (69), o amante de «O Destino Bate à Sua Porta» (81) . 
 Alguns exemplos, apenas, mas o bastante para provar que, quando quer, Nicholson pode ser muito mais que o demônio e suas variantes: imagem que cultivou com cuidado, que transformou em marca registrada, na qual fez a cama e instalou-se, confortavelmente, nos últimos anos . 
  (Inácio Araujo)  
  Reestréia  
 BLUE JEANS -- De Zeno Wilde e Wanderley Bragança . 
 Direção: Wolf Maya . 
 Com Humberto Martins, Roberto Battaglin e Carlos Loffler, entre outros . 
 O musical, com canções de Eduardo Dusek, Caetano Veloso e Cazuza, mostra as investigações de dois jornalistas sobre o assassinato de um homossexual . 
 Palladium (av . 
 Rebouças, 3.970, tel. 814-9372, Jardim América) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 40 mil (setor A) e CR$ 30 mil (setor B) . 
 Até agosto . 
 Com a liminar, a venda só deve ser realizada no governo de Mário Covas . 
 A suspensão vigora até o julgamento do mérito da ação, o que deve acontecer apenas em fevereiro de 95 . 
 O Estado é acionista majoritário da Eletropaulo, com cerca de 15 bilhões de ações . 
 Pela lei sancionada por Fleury, o governo está autorizado a vender um terço de suas ações . 
 Fleury afirmou que só irá se pronunciar sobre a decisão depois de receber comunicado oficial . 
 Se a aplicação for de até US$ 100 mil, Douek recomenda que 50% sejam investidos em Certificados de Depósito Bancário indexados à Taxa Referencial, mais juros entre 13% e 15% ao ano . 
 Os outros 50% iriam para fundos de commodities . 
 Quantias maiores, até US$ 500 mil, Douek diz que aplicaria 20% no mercado acionário, 50% em CDBs indexados à Taxa Referencial e os 30% restantes em fundo de commodities atrelados ao mercado de Depósito Interfinanceiro . 
 O diretor não recomenda a compra de dólar no mercado paralelo . 
 "Não acredito que o governo faça qualquer confisco e o Banco Central tomou providências para abastecer o mercado de dólar . 
 Como resultado, o ágio já caiu nos últimos dias . 
  Super fim-de-semana vai indicar o anti-Lula  
  Três partidos fazem convenções entre sexta e domingo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O próximo final de semana será o «super-fim-de-semana» que indicará de uma vez todos os candidatos que têm chance, muita ou pouca, de se transformar no anti-Lula da sucessão presidencial . 
 É o equivalente brasileiro da super-terça-feira norte-americana, o dia em que se realiza uma coleção de eleições primárias dos dois principais partidos, o Republicano e o Democrata . 
 A equipe da Bélgica jogou sua última partida da primeira fase, contra a Arábia Saudita, já classificada estava com seis pontos . 
 O treinador decidiu poupar quatro titulares: os zagueiros Grun e Borkelmans, o meia Emmers e o atacante Josip Weber . 
 Zinner imagina um cenário de acomodação gradual . 
 Com o sucesso do plano, os prazos das aplicações no mercado financeiro serão naturalmente alongados . 
 O que não significa que o Banco Central não intervirá . 
 Casado, economista com mestrado em Chicago, 56 anos e há 26 anos no grupo, Zinner aposta que não haverá contingenciamento de crédito: 
 «Não será preciso.» 
 Hoje muitos produtos e serviços já têm dois preços, um em cruzeiros reais, que ainda continua sofrendo aumentos, e outro em URV, que fica estável e que é também a medida do valor do seu salário . 
 O resultado é que o comércio já está aumentando as suas vendas e já se pode comprar a crédito em URV, sem inflação e sem ágio . 
 Dentro de pouco tempo, como o salário e os preços estarão ambos em URV, os preços em cruzeiros reais não vão querer dizer mais nada . 
 Para se chegar aos glaciares Grey e Francês, por exemplo, parte-se do Explora de lancha e completa-se o trajeto com caminhadas puxadas, de 11 e sete quilômetros, respectivamente . 
 Outro programa, mais adequado aos adeptos do «trekking», é o passeio até a base das torres da cordilheira . 
 Os excursionistas com menos fôlego podem chegar às margens do lago Grey em uma caminhada suave de dois quilômetros . 
 Onde encomendar: Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, Cj. Nacional, tel. 011 285-4033) 
 Niscerius fez um sinal afirmativo com a cabeça . 
 «Foi a única vez que o vi ter medo», continuou o monge . 
 Folha -- Por que batizou seu gol de «cala-boca»? 
 Branco -- Porque, com ele, os que me criticaram tiveram que calar a boca . 
 Havia gente que não me queria nem entre os 22 . 
 Mobilização institucionalizada e permanente do povo requer, num primeiro passo, diminuir abruptamente a influência do dinheiro sobre a política pelo financiamento público das campanhas eleitorais . 
 Exige transformar o presidencialismo brasileiro numa máquina para a prática frequente de reformas estruturais . 
 O caminho para isso é manter a grande alavanca desestabilizadora da eleição presidencial enquanto se criam os mecanismos, tais como plebiscitos ou referendos e poderes de convocação de eleições antecipadas, que engagem o eleitorado na pronta resolução dos impasses de poder . 
 O bloqueio imaginativo que continuar a negar ao PT clareza sobre um programa transformador como este está ligado ao problema congênito e central do partido: a ambivalência sobre o papel dos organizados num mundo de desorganizados e sobre o destino do primeiro Brasil o Brasil arrumado e europeizado dentro do Brasil todo . 
  EUA querem bloqueio contra Cuba  
  Governo ameaça fechar acesso marítimo e reforçar embargo comercial se Fidel não promover reformas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O governo dos Estados Unidos ameaçou ontem Cuba com um bloqueio marítimo e reforço no embargo comercial à ilha caso o regime comunista de Fidel Castro não realize «reformas democráticas imediatas» . 
 «Estas são as opções que temos caso Fidel Castro não adote movimentos legítimos em direção à democracia», disse ontem em entrevista à rede norte-americana ABC, Leon Panetta, secretário-geral da Casa Branca . 
 Leva a assinatura de Guto Lacaz a estatueta que Carlos Chiesa entrega hoje no Centro de Convenções Rebouças aos ex-presidentes do Clube de Criação . 
 Regina Gonzales e Mercedes de Orleans e Bragança entre outras trocaram o Rio por temporada no Spa Fit Solarium para participar do torneio feminino do São Francisco Golf Club . 
  Há algumas convergências, dizem empresários  
  Da Reportagem Local  
 Propostas econômicas defendidas por empresários de São Paulo convergem com pontos do programa de governo do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula esteve reunido ontem durante quase duas horas na sede da Fiesp . 
 Ele foi expor seu programa para 200 pessoas . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da entidade, presidiu a reunião . 
 Art . 
 3º -- Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
 Pedro Sampaio Malan, presidente . 
  Gol se mantém líder de vendas em 94  
  Fiat Uno é o segundo modelo mais vendido no atacado com apenas 3,8 mil unidades atrás do concorrente VW  
  Da Reportagem Local  
 Por uma pequena margem 3.800 unidades o Gol se mantém na liderança no acumulado de janeiro a novembro deste ano, nas vendas do atacado (das montadoras para as concessionárias) . 
 Dados das montadoras indicam que foram vendidos 201.944 unidades do Gol contra 198.093 do Uno no acumulado deste ano . 
 O delegado apresentou uma versão diferente . 
 Segundo Luiz Mariano, João Matuto se especializou em levar carros roubados até o Paraguai e a Bolívia, para trocá-los por cocaína . 
 «Ele criou essas rotas e passou a fornecer a droga para favelas muito procuradas pelos viciados, como Rocinha, Acari, Andaraí, Mineira e Jorge Turco . 
 Ele é, hoje, o maior fornecedor de cocaína no Rio», disse Mariano . 
 João Matuto foi preso anteontem à noite, quando visitava parentes . 
 Ele não carregava armas nem drogas . 
  F-1 experimenta novo traçado de Silverstone  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Silverstone  
 Com novo traçado de pista, acontecem hoje os primeiros treinos para o GP da Inglaterra de F-1, oitava etapa do Mundial, no circuito de Silverstone (zona central do país) . 
 Antes muito rápido, Silverstone ficou mais lento com a série de modificações feitas na tentativa de melhorar a segurança . 
 A ganância e os interesses individuais não podem estar acima do bem-estar da população . 
 ANTENOR CHICARINO, 41, é deputado estadual pelo PT em São Paulo e membro efetivo da Comissão de Meio Ambiente da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo . 
 Em 91, foi novamente artilheiro, com 19 gols, no primeiro tricampeonato conquistado pelo Goiás . 
 No Brasileiro, foi o vice-artilheiro com 13 gols, dois a menos que o atacante Paulinho, do Santos . 
 Nos Mavericks, os destaques foram o armador Jimmy Jackson, que anotou 23 pontos, e o ala Jamal Mashburn, que marcou 20 pontos e conquistou nove rebotes . 
 Foi a nona vitória do Utah em suas dez últimas partidas, e a décima-segunda seguida sobre o Dallas, que já é, disparado, o pior time do campeonato, tendo perdido 22 dos seus últimos 23 jogos . 
 «Ele foi bem, mas ainda devo fazer testes nos próximos dois dias», disse Zagalo, após o treino . 
 Marcelinho deve ser o próximo a ser testado . 
 Se nenhum dos dois aprovar, pode entrar Darci . 
 Na sexta-feira, às 16h, a seleção enfrenta a Iugoslávia no mesmo local do treino de ontem . 
 Também paira no mercado a expectativa de que o redutor da TR caia de 1,2% para 1% . 
 Caso isso ocorra, será mais um fator de encarecimento do pós . 
 Como o juro do pré embute a expectativa atual de inflação, quem captar neste segmento estará se protegendo contra alta das taxas . 
 «Este quadro de nova eleição pressupõe novos entendimentos», disse Garotinho . 
 O pedetista busca ainda apoios isolados, como o da deputada federal Sandra Cavalcanti (PPR) e o do senador Nelson Carneiro (PP) . 
 Mas foi quando apareceu no filme «Na Cama com Madonna», em meio a rumores de que estaria namorando a cantora, que Bernhard virou hype . 
 As duas apareceram juntas no «talk show» do apresentador David Letterman um amigo de Bernhard e foram vistas frequentando o bar de lésbicas, Cubbyhole, em NY . 
 Hoje, brigada com Madonna, que ela acusa de roubar sua namorada, Ingrid Casares, não perde uma oportunidade de detonar a ex-amiga . 
 A McLaren também poderá ser punida: Mika Hakkinen teria usado câmbio totalmente automático no GP de San Marino, em Imola, no dia 1º de maio . 
 Contra Benetton e McLaren, pesa o fato de que a FIA e seu presidente, o britânico Max Mosley, têm se mostrado dispostos a punir severamente toda violação do regulamento . 
  Débito de consórcio de CD se multiplica  
  Da Redação  
 Em 20 de dezembro de 93, o advogado Jorge Hidalgo, 30, entrou no Consórcio Mesbla para comprar um aparelho de som com CD (compact disc) . 
 Em dezembro, deu um lance e foi comtemplado . 
 Hidalgo foi retirar o aparelho na loja com a carta de crédito . 
 «Chegando lá, o cadastro da loja só dava direito ao CD», afirma . 
 Parte dos feirantes disse que os preços só vão estar em reais a partir do dia 4 . 
 Mas, ontem, alguns já anunciavam nas duas moedas . 
 Erros de arrendondamento não faltaram . 
 Celso Honda, 35, dono da barraca de pastel, colocou o preço em cruzeiros reais e reais, mas fez a conversão errada . 
  No leilão de semanal de BBCs (Bônus do Banco Central),  
 as taxas ficaram em 58,94% (títulos de 28 dias) e 58,43% (35 dias) . 
 O comportamento do BC foi baseado em dois pilares: 1) expectativa de que a inflação de fevereiro não ficará superior à de janeiro; 2) evitar especulação com a entrada da URV . 
 O custo para produzir o produto no Brasil está próximo dos US$ 13 a caixa . 
 «A China tem um série de subsídios e uma das mão-de-obra mais baratas do mundo», diz José Pereira, presidente da Associação dos Produtores de Castelão (GO) . 
 Em Belgrado, o líder do Partido Radical Sérvio, Vojislav Seselj, disse que o ultimato «deve ser completamente rechaçado» e fez ameaças: 
 «Em caso de ataques aéreos, bombardearemos todas as instalações da Otan ao nosso alcance, na Itália e em outros países, e também atiraremos contra os 'capacetes azuis'.» 
 O coronel Liubodrag Stojadinovic, porta-voz do Exército da Iugoslávia, disse que ataques aéreos «provocariam uma grande guerra nos Bálcãs» . 
 Haris Siladjic, chanceler do governo bósnio, disse em Genebra que os muçulmanos aceitam colocar sua artilharia instalada em Sarajevo sob controle da ONU «todas as 14 peças», afirmou . 
 Foi a sétima vitória consecutiva do time, que teve em Scott Williams (21 pontos), Scottie Pippen (19 pontos) e Horace Grant (16 pontos) como os seus principais anotadores . 
 Outros resultados da noite de anteontem: Filadelfia 76'ers 122 x 127 Charlotte Hornets; Atlanta Hawks 117 x 103 Washington Bullets; Minnesota Timberwolves 105 x 117 Golden State Warriors; Utah Jazz 128 x 104 Los Angeles Clippers; Portland Trail Blazers 112 x 104 Los Angeles Lakers . 
 As contratações foram feitas nos setores que têm recebido mais críticas do treinador: o meio-campo e o ataque . 
 O jogo de quinta-feira marcou a despedida, pelo menos temporária, da equipe reserva . 
 Enquanto os titulares tentavam conquistar a Libertadores, o técnico Telê Santana escalou uma equipe B para jogar no Brasileiro . 
 A porta estava trancada e soldados do Corpo de Bombeiros tiveram que entrar pela janela . 
 O corpo de Wittmann estava em um colchonete, deitado de costas . 
 A polícia encontrou uma televisão dentro de uma caixa . 
  São Paulo retoma luta no Brasileiro contra o Fla  
  Da Reportagem Local  
 Decepcionado com as frustradas experiências internacionais nesta temporada, o São Paulo quer provar a sua prioridade no Campeonato Brasileiro hoje à noite, contra o Flamengo, no estádio do Morumbi . 
 O objetivo visa apagar principalmente a nova derrota em torneios sul-americanos embora tenha vencido o Boca Juniors por 1 a 0, anteontem, o time foi eliminado da Supercopa porque precisava de uma diferença de três gols . 
 Já na biblioteca do Usis, é possível encontrar catálogos com todos os tipos de cursos oferecidos por universidades e escolas norte-americanas . 
 Esse tipo de serviço é muito útil para estudantes que pensam em fazer cursos de especialização nos Estados Unidos e não sabem por onde começar a procurar a instituição certa . 
  Salário sobe 11,87% em setembro  
  Reajuste pelo IPC-r de julho e agosto vale só para categorias com data-base no mês que vem  
  Da Sucursal do Rio  
  e da Redação  
 Categorias de trabalhadores com data-base em setembro terão reajuste salarial obrigatório de 11,87% . 
 Este é o resultado do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), do IBGE, acumulado em julho e agosto . 
 Entre esses trabalhadores estão 650 mil bancários e 50 mil petroleiros . 
 O IPC-r de agosto, anunciado ontem, atingiu 5,46% . 
 Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, disse que esta taxa não reflete a inflação da nova moeda . 
 Além de um peso inesperado do item aluguel (0,96 ponto percentual), o índice traz resíduos da remarcação em cruzeiros reais . 
 Brissac diz que o objetivo era ocupar um espaço desconhecido para a cidade . 
 «E isso aconteceu com a maior poesia . 
 Será difícil ocupar de novo este espaço com a mesma força . 
 Foi importante ver como a arte ganha energia quando ela se confronta com a cidade . 
 Mostra que a arte depende desse corpo-a-corpo com a paisagem urbana . 
 Até agora a arte ficou acantonada em lugares muito seguros, abandonou a cena da cidade . 
 A estréia reproduziu a situação metropolitana do encontro de tribos.» 
 O evento do Matadouro é o primeiro de três . 
 O próximo, em agosto, será no alto de prédios do centro da cidade . 
 O terceiro, na Estação Júlio Prestes, em novembro, tratará da cidade e suas histórias . 
  Evento: A Cidade sem Janelas  
  Programação: Performance de dança de Susana Yamauchi  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
  Onde: antigo Matadouro Municipal, Largo Senador Raul Cardoso, 207, Vila Mariana (zona sul)  
 O do edital diz apenas: 
 «No caso de a Telesp não cumprir o prazo de 30 dias para pagamento, a proponente vencedora poderá solicitar compensação financeira calculada pela TR do primeiro dia do mês imediatamente anterior ao vencimento» . 
 CRT ABRE PROPOSTAS . 
 A expectativa de inflação (Índice Geral de Preços de Mercado) para maio caiu no mercado futuro de 43,39% para 43,02% . 
 A revisão na perspectiva de inflação provocou queda de 95 pontos no juros dos Certificados de Depósito Bancário em relação à equivalência com o dia anterior . 
 CENA PETISTA (1) «Uma prefeitura pode fazer publicidade sem precisar tirar criança da creche . 
 Você não pode ficar esperando que os adversários políticos falem bem de você.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT a presidente da República, ontem na Folha . 
 «Daria tudo para ficar sem o chiado por um dia que fosse . 
 Só assim eu poderia saber novamente como é viver sem barulhos» . 
  (JB)  
 Na última semana de campanha, tanto Pimenta da Veiga, presidente nacional do PSDB, quanto José Eduardo Andrade Vieira, presidente do PTB, estiveram em Boa Vista participando de comícios . 
 Sérgio Motta, secretário nacional do PSDB, cuidou pessoalmente da reformulação da campanha TV de Getúlio no segundo turno . 
 Foram enviados profissionais e equipamentos para Boa Vista . 
 Depois do cocktail de lançamento da loja no Barra Shopping na próxima quarta-feira, Fabiana Kherlakian pilota dia 20 festança da Guess no Jockey Club do Rio . 
 Em busca de novas tendências para a Le Lis Blanc, Traudi Guida voou para Nova York ao encontro da sócia Rahyja Tuch . 
 Duas músicas se sobressaem no disco: 
 «If That's You Boyfriend (He Wasn't Last Night)», um rap jazz com balanço, e «Step Into The Projects», um hip hop pontuado por um baixo pulsante e um sax melódico . 
 Com segurança de poeta, Me'Shell bebe na fonte de gente como Last Poets no jeito em que declama seus versos melancólicos Guru e até Digable Planets . 
 Até agora a cena musical não viu surgir uma cantora tão revolucionária . 
 Com o sucesso de «Plantation Lullabies», Me'Shell já garantiu seu sucesso . 
 Foi convidada pela diva eterna Chaka Khan para escrever algumas músicas do seu próximo disco . 
 Ponto para Madonna . 
  Disco: Plantation Lullabies  
  Autor: Me'Shell  
  Gravadora: Maverick (Warner)  
  Preço: CR$ 6 mil (CD, em média)  
  Observação: os discos são importados, mas distribuídos nas lojas normalmente pela Warner  
 «Fui com o irmão do Romário e sua noiva e o vi durante cinco ou dez minutos», disse Andréa . 
 «Moisés facilitou nossa entrada sem prejudicar ninguém na concentração . 
 Eu ia lá de noite, numa ocasião que não podia, mas que ninguém iria me ver», acrescentou . 
  Bruna entrevista Sepultura  
 Bruna Lombardi entrevista os roqueiros Max e Igor Cavalera, da banda Sepultura . 
 Entre outros assuntos, os dois falam sobre o sucesso de seus shows no exterior . 
 O programa será reprisado no sábado, às 13h30 . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 23h . 
 Segundo ela, «a única semelhança entre Sartre e FHC é que o primeiro também disse que tudo o que havia publicado não tinha o menor valor» . 
 Chaui refere-se à frase «esqueçam o que escrevi», que FHC teria dito num almoço a empresários, mas cuja autoria nega . 
 Antes de aterrissar na galeria La Secca de Barcelona, o arteiro Martins Porangaba estréia hoje no Caribé Escritório de Arte . 
 Será regado a quitutes de Gladys Demétrio a sessão flor-de-laranjeira hoje de Maria do Carmo Pereira de Moraes e Luciano Prado 
 O principal item da pauta prevê a criação de uma comissão especial, composta de sete membros, para analisar o EIA/Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) da obra, ouvir a Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) e avaliar uma análise do projeto que está sendo feita por 12 técnicos considerados independentes . 
 A comissão será escolhida em meio aos 29 membros que compõem o Cades (15 representantes de órgãos da prefeitura e 14 da sociedade civil) . 
 É possível que o conselho sugira hoje o nome da 15ª entidade civil para ocupar a vaga do Ministério Público, que não aceitou participar do conselho . 
 O Cades é um órgão consultivo . 
 A palavra final pertence ao secretário municipal . 
 A nota divulgada ontem pela Receita não fez referência ao afastamento do auditor Mendes dos Santos das investigações . 
 Ele atuava informalmente como supervisor do grupo e estava ligado diretamente ao superintendente da Receita em São Paulo, Jeferson Salazar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Meltdown  
 As usinas nucleares são assustadoras não porque o homem não domine a tecnologia, mas porque eventuais acidentes podem provocar danos irreversíveis e de proporções incontroláveis . 
 É também mais ou menos o que se passa no coração das economias capitalistas, no sistema financeiro . 
 Crises localizadas podem disseminar-se . 
 No Brasil, sempre se disse que quando a inflação baixasse seria enorme o ajuste requerido do sistema bancário . 
 E sempre se suspeitou de que muitos seriam incapazes de promover esse ajuste a tempo . 
  Polícia Rodoviária em SP recupera carreta  
 A Polícia Rodoviária apreendeu ontem à tarde na rodovia Raposo Tavares, em Rancharia (SP), a carreta, placas GND-2642, que havia sido roubada no dia anterior na BR-153, em Marília (SP) . 
 A carga de 16 toneladas de cigarros, avaliada em R$ 350 milhões, não foi encontrada . 
  Cidade do RN registra 35 casos de dengue  
 A Fundação Nacional de Saúde confirmou 35 casos de dengue em Açu (200 km a oeste de Natal), no Rio Grande do Norte . 
 Mais de 300 focos do mosquito transmissor da doença foram achados no município . 
 O coordenador da fundação, Jaime Calado, disse ontem que espera controlar o surto em 20 dias . 
 Quando a pesquisa é feita com simulação em urna, a diferença entre os dois candidatos fica em quatro pontos: Angela registra 34%, contra 30% do peemedebista . 
 Se o segundo turno fosse realizado nos dias em que a pesquisa foi feita, Angela seria eleita governadora com 49% dos votos . 
 Afonso ficaria com 41% . 
  Prince  
 Além dos dois jatinhos que requisitou para trazer 20 convidados para o «Criança Esperança» no Ibirapuera, Romário ainda pediu mais . 
 Ao chegar ao estádio, o rapaz queria baralhos para jogar ronda . 
 No caso da eleição para presidente, a lei determina que 20 minutos (do total de uma hora por dia) sejam distribuídos igualitariamente entre todos os candidatos . 
 «Quanto maior o número de candidatos, maiores os complicadores na divisão do tempo», disse Pertence, calculando que alguns partidos poderão ficar com «tempos mínimos» . 
  Brasil vence o seu 1º amistoso com a Bulgária  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei venceu ontem a Bulgária no primeiro amistoso entre as equipes em Sófia . 
 A partida, de três sets, terminou 2 a 1 para os brasileiros (13/15, 15/12 e 15/13) . 
 O técnico José Roberto Guimarães colocou em quadra o time reserva do Brasil . 
 Os búlgaros jogaram com equipe mista . 
 No primeiro ataque, segundo ele, o animal teria aberto o ferimento encontrado abaixo do joelho da vítima . 
 Ele então teria caído da prancha . 
 Só na segunda investida a musculatura da coxa esquerda de Lima teria sido arrancada, provocando o sangramento que o levou à morte . 
 Estado nascido da dissolução da antiga Iugoslávia, a Croácia sofre as consequências da guerra civil . 
 «Muitos jogadores lutam como soldados», disse o dirigente . 
 Os principais atletas atuam no exterior . 
  (MM)  
 Passarella -- Quando estava do outro lado, sempre tive respeito pelo técnico da seleção . 
 Muitos se surpreenderam porque chamei o meia Espina . 
 Mas ninguém se atreve a dizer quem deve jogar . 
 Pergunta -- Você convocou muitos jovens . 
 É porque pode manejá-los melhor? 
  Padrão Disney  
 Mas o grande trunfo do filme é o padrão de qualidade Disney, comprovado pelo sucesso de mais de 70 anos . 
 Está tudo lá: cores irretocáveis, recriação milimétrica de movimentos e expressões dos personagens, paisagens magníficas . 
 Os efeitos especiais encarregam-se de superar o padrão . 
 No clímax do filme, uma manada de antílopes desembesta por um imenso cânion . 
 A sequência dura dois minutos e meio e compete, em apuro técnico e naturalismo, com os movimentos dos bichos de Spielberg em «Parque dos Dinossauros» . 
  Dona-de-casa acusa 20 skinheadsde estupro durante show em BH  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A dona-de-casa Luciane Teixeira, 23, disse que foi estuprada anteontem por cerca de 20 punks durante um show, que reuniu cerca de 5.000 pessoas na praça da Estação, em Belo Horizonte . 
 O show, patrocinado pelo governo do Estado, comemorava o Dia de Tiradentes . 
 Ela afirmou que os punks, «totalmente embriagados», eram adeptos do grupo neonazista skinheads . 
 No dia 23 de outubro, porém, o jornal dedicou uma página inteira ao candidato Rossi . 
 O prato forte era uma longa entrevista exclusiva, cuja agressividade elogiei na crítica interna . 
 Entre outras perguntas incisivas, uma tocava na fama de milagreiro: 
 "Folha -- O sr. já disse à Folha que pára tempestade e abre trânsito com a mente... 
  Oficina cultural oferece cursos gratuitos  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de fotografar mas vive insatisfeito com as fotos que tira tem várias opções para melhorar sua performance . 
 Existem pelo menos sete escolas na cidade que oferecem cursos regulares de fotografia para iniciantes e para quem também já é do ramo . 
 Eu também conheço o senhor, só que o senhor não aparece tanto na TV como o Serra . 
 Agora eu queria apresentar minha mãe aos senhores . 
 Poucos minutos depois, chegava à loja uma mulher idosa . 
 A filha a colocou diante de Serra e perguntou: 
 Os jogadores Zinho e Mazinho, do Palmeiras, ficaram no Rio de Janeiro com seus familiares . 
 (WBJr. e MMo) 
 Cada uma dessas empresas pode ter, no máximo, dois empregados . 
 Algumas atividades são vetadas pela lei, como instalações médicas, estabelecimentos de ensino, venda de combustíveis, material químico, armas e munição, casas de espetáculos e parques de diversões . 
 Para obter o alvará de funcionamento em casa, é preciso procurar a Inspetoria Regional de Licenciamento e Fiscalização do bairro em que o imóvel foi construído . 
 Quem quiser fechar uma microempresa já existente e se transferir para a residência, basta comunicar a troca de endereço à inspetoria . 
 O vereador Roberto Saturnino Braga (PSB) que apresentou o projeto que originou a lei instalou em seu gabinete na Câmara de Vereadores um balcão de informações . 
 Os interessados podem se informar ainda através do telefone (021) 292-4141 . 
 «Tirei 4,5 no último exame e se ficar de recuperação meus pais não vão me mandar para a Disney no final do ano.» 
 A doméstica Maria Luísa Lopes, 49, desistiu de ir trabalhar por causa da greve de ônibus . 
 A eventual não-votação da MP da URV até a data de criação do real, prevista para 1º de julho, não afetará o cronograma de lançamento da nova moeda . 
 O governo está seguro de que o Congresso não teria condições políticas para rejeitar a MP criando o real e fixando as regras de passagem para a nova moeda . 
  Preços registram alta de 1,51% na semana  
 Os preços praticados entre atacados e supermercados registraram aumento de 1,51% na última semana 6 a 13 de setembro segundo levantamento da Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks . 
 25,52% dos itens não sofreram alteração de preços . 
 Subiram 64,97% e apenas 9,51% apresentaram redução . 
 A alta de 1,51% fez com que os preços voltassem aos níveis registrados no início do mês de agosto . 
 A maioria dos produtos subiu entre 1% e 3%, de acordo com pesquisa da Bolsa . 
 «Apesar da oscilação, a tendência ainda é de queda», diz Paulino Garcia, presidente da Beis . 
 RAÍ -- Meia habilidoso, mas que enfrenta um período de dificuldades . 
 Sabe armar com rapidez, vindo do meio-campo, mas sente os problemas impostos pela tática de Parreira, que o quer jogando pelas laterais . 
 ROMÁRIO É o grande nome do ataque brasileiro . 
 Rápido e habilidoso, consegue chegar com facilidade ao gol . 
 Também tem boa pontaria, conseguindo marcar mais de um gol em várias partidas . 
 BEBETO -- Faz a melhor parceria com Romário . 
 Também veloz e bom driblador, posiciona-se bem na área, sabendo aproveitar as jogadas construídas em toques rápidos . 
 «Alguns empresários reconhecem perdas . 
 O repasse aos preços não está descartado», diz Fernando Mattos, economista do Dieese . 
 Também cerca de 360 mil metalúrgicos do Estado, da base da Força Sindical (data-base em novembro), conseguiram aumentos ou antecipações de até 40%, diz Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 As reclamações de Romário têm contribuído para aumentar a tensão na delegação brasileira . 
 Ontem ele disse que a Holanda irá «facilitar a vitória brasileira» por jogar com menos preocupações ofensivas do que os quatro adversários anteriores do Brasil . 
 Susan Smith está sob vigilância permanente e em cela solitária para se evitar suicídio ou atentados contra ela . 
 Diversos prisioneiros das penitenciárias da Carolina do Sul prometem matá-la se a virem . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 O Censo Educacional do Ministério informa que em 1991 houve 1.307 concluintes em filosofia em todo o país . 
 E o Conselho Estadual de Educação declara que, segundo o relatório final do concurso de remoção relativo a 1991, existiram 14.803 aulas disponíveis . 
 Como uma vaga é criada numa escala quando no mínimo se dispõem de 16 aulas, pode-se concluir que no máximo haveria 925,19 vagas . 
 Mas em São Paulo, no ano de 1991, apenas 318 alunos concluíram seus cursos de filosofia . 
 Já na rede existem 1.716 professores habilitados . 
 «Temos que melhorar a dinâmica de marcação», disse Anjos . 
 «Quando um ataque não dá certo, a equipe precisa se recompor mais rápido», afirmou . 
 O técnico disse que pretende jogar no esquema tático conhecido como 4-5-1 (quatro jogadores na defesa, cinco no meio do campo e um no ataque) . 
 O artilheiro do time no campeonato, Raudinei, está com dois cartões amarelos . 
 Ele vai revezar com Claudinho no ataque, segundo Anjos . 
 Ontem, o técnico faria um treino para definir a equipe titular e quem ficaria no banco de reservas . 
 Além de Raudinei, o meio-campista Marquinhos também está com dois cartões amarelos e pode ser suspenso do próximo jogo do Santo André se receber o terceiro na partida de hoje . 
 Segundo Bezerra, a concentração de gafanhotos por metro quadrado na Paraíba é de 200, quando o ideal seria um gafanhoto por metro quadrado . 
 Os técnicos estão recomendando que os grandes fazendeiros e usineiros iniciem o combate à praga por conta própria . 
  TEM CUPIM NO MAR  
 No mar, há cupins em troncos de árvores, barcos e construções de madeira que estão em contato com a água salgada . 
 Há cupins-do-mar grandes e pequenos, de poucos centímetros até dois metros . 
 Na quinta-feira passada, todo o gabinete ministerial apoiou Major na sua decisão de renunciar se o projeto for rejeitado . 
 A decisão foi classificada por parlamentares de «pacto suicida» por causa da atual vantagem dos trabalhistas nas pesquisas . 
 Segundo levantamento divulgado quinta-feira, os trabalhistas têm 55% da preferência dos britânicos . 
 Os conservadores têm 24% e os liberais-democratas, 17% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lua-de-mel  
 A pesquisa Datafolha publicada ontem acerca da avaliação do Plano Real suscita uma constatação bastante interessante acerca do comportamento e do estado de espírito dos brasileiros face à inflação . 
 Segundo a sondagem, apenas 28% da população considera que seu poder de compra aumentou com o plano . 
 A maioria (68%) julga que não houve alteração nesse aspecto (45%) ou que houve mudança para pior (23%) . 
 Apesar dessa avaliação sóbria acerca do seu poder de compra, a maioria absoluta (53%) se disse mais beneficiada no plano pessoal com o real, sendo que apenas 15% se afirmaram mais prejudicados e 28%, indiferentes . 
 E, no que se refere ao balanço geral sobre o plano, a aprovação é esmagadora: 75% o consideram bom, contra 13% que o acham ruim . 
 Assim, por trás desse intreccio político que está sendo filmado por Roberto Faenza, com Marcello Mastroianni no papel do jornalista, Tabucchi vai catando índices desse mundo em decomposição e descobrindo na realidade da história as imagens que compõem a opacidade do cotidiano . 
  (Manuel da Costa Pinto)  
 Folha -- O que levou o sr. a escrever «Lebens-Akte»? 
 Wagner -- A vontade de responder aquelas perguntas de sempre que os jornalistas fazem: números, documentos, datas, listas, dúvidas . 
 Está tudo no livro . 
 E ele acaba de sair em inglês . 
 Outro fator que me impulsionou foi a vontade de fazer um panorama de meu trabalho no período conhecido como «Novo Bayreuth» (1951-1970) . 
 É um livro de consulta . 
 O espaço entre as barras de ferro é de 10 cm x 20 cm, o que permite o uso de vidro não-blindado, reduzindo os gastos . 
 O custo do projeto nessas dimensões foi de R$ 1.300, incluindo a execução e instalação . 
 Os materiais usados na estruturas são madeira, ferro ou alumínio e vidro laminado ou blindado de 8 mm a 10 mm em paredes e tetos . 
 A divulgação das vinícolas produtoras das amostras (feita depois do encerramento da prova) e das notas (dos enólogos que as selecionaram e as da mesa de degustadores que as julgaram na prova) foram novidades que contribuíram para enriquecer o evento . 
 Isso parece indicar que, finalmente, tanto o vinho nacional como quem o produz estão prontos para serem julgados pelos consumidores, da mesma forma que o são habitualmente os seus concorrentes internacionais . 
 A Unicamp confirma o aborto, que teria sido feito porque a mãe corria risco de vida (leia texto ao lado) . 
 Segundo o ginecologista Eduardo Lane, de Campinas, a gravidez no sétimo mês permite, caso o feto tenha mais de 500 gramas, um parto cesariano e a tentativa de manutenção da vida do bebê em incubadora . 
 A Unicamp não informou o peso do feto . 
 O Itamaraty vai pedir urgência na liberação do corpo . 
 As despesas com o traslado serão pagas pela embaixada do Japão em Brasília . 
 O adido cultural da embaixada, Mitsui Yasuhiro, disse que a família da cônsul Machiko mãe e dois irmãos chega ao Brasil no próximo sábado, dia 21 . 
 Eles desembarcarão em São Paulo e, em seguida, pegarão um vôo direto para Belém . 
 «Os estudos já foram feitos e a Zurn-Nepco acredita que as empresas que estão se instalando ao longo da hidrovia vão precisar de energia», disse Zanin . 
 As quatro termoelétricas, que seriam construídas com recursos da própria empresa norte-americana, custariam US$ 1,6 bilhão . 
 Segundo ele, Itamar fixou a data final para ação do governo federal até 30 de dezembro apenas porque «é sempre cuidadoso nas suas relações políticas e pessoais» . 
 FHC afirmou que é preciso recuperar o Rio, definido por ele como «farol do Brasil» . 
 Ele reconhece que a questão da marginalização não será resolvida em quatro anos de governo . 
  Exposição traz esculturas de Grinspum  
  Galeria Paulo Figueiredo exibe a partir de hoje dez trabalhos inéditos da artista plástica e ilustradora  
  Da Reportagem Local  
 Será aberta hoje, na Galeria Paulo Figueiredo, a nova exposição individual de Ester Grinspum, «Estigmas» . 
 São dez esculturas em madeiras nobres, como pau-brasil e ipê negro . 
 As esculturas se dispõem horizontalmente, com 1,30 metro de comprimento, à altura dos olhos do observador . 
 Grinspum as envolveu em papel japonês, deixando apenas o topo à mostra . 
 Os que trabalham sem qualquer remuneração somam 5 milhões e, surpreendentemente, não estão concentrados só em Estados mais pobres . 
 Piauí lidera com 23% de sua população ativa, mas Santa Catarina e Paraná aparecem em segundo e terceiro lugares, com 20% e 15% respectivamente . 
 Há porém uma diferença: nas áreas menos desenvolvidas aqueles sem remuneração estão mais no campo, onde recebem um pedaço de terra para plantar em troca do trabalho nas terras do proprietário . 
 Já no Sul, o dado refere-se em boa parte a pequenas empresas familiares, não indicando necessariamente pobreza . 
 Dos 14 milhões de crianças entre 10 e 13 anos, cerca de 2 milhões trabalham diariamente para completar o orçamento familiar, ou simplesmente sobreviver . 
 Esse contingente concentra-se no campo, onde é comum o filho do camponês ir ainda muito jovem ajudar na lavoura, mas está presente também nas grandes e médias cidades . 
 Completando o quadro, as mulheres recebem, em média, salários 43% inferiores aos homens, e os negros, salários 53% inferiores aos brancos . 
 Tomar consciência destes números impressionantes não basta, mas é um primeiro passo para qualquer iniciativa de melhoria da situação do emprego no país . 
 Neste sentido, deve-se reconhecer o mérito da campanha do Betinho, que foi quem encomendou o estudo ao IBGE e lança luz sobre este difícil, mas inegligenciável problema . 
  Inverno não é o mesmo no Carnaval suíço  
  A Cidade Velha, com suas antigas construções e acessso exclusivo para pedestres, é invadida por foliões em fevereiro  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Lucerna, no coração da Suíça, parece uma ilustração de livro, com suas belas paisagens e construções históricas . 
 Marco de 600 anos da cidade, a ponte Chapel está sendo reconstruída, após ter sido destruída pelo fogo em agosto do ano passado . 
 Apenas 33 das 111 pinturas antigas cenas de batalhas históricas e descrições de lendas religiosas foram salvas . 
 A prefeitura prometeu reabrir a ponte sobre o rio Reuss em março . 
 A cidade, de 60 mil moradores, entra na temporada de inverno, que culmina com as comemorações do Carnaval, em fevereiro . 
 O «CorelDraw! 
 4.0» exige PC 486SX, no mínimo, equipado com acionador de CD-ROM essencial acionar as 18 mil imagens e símbolos para ilustração . 
 O pacote do «Corel Draw! 
 4.0» (à venda por 578 URVs nas revendas da CI Compucenter, tel. 011 214-0577) inclui disquetes e dois CDs . 
 Só os disquetes trazem o programa em português . 
 A instalação a partir do CD-ROM (mais rápida) está em inglês . 
 Mas, para contratos com base neste indicador, ele seria publicado também com os dias de maio . 
 Ao ser questionado se a nova moeda seria lançada no melhor momento para a candidatura do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, Amaral disse que o ministro Ricupero e a equipe não têm nenhum compromisso político com data de criação do real . 
 «Não há qualquer compromisso de criar o real em função de considerações políticas . 
 A moeda será criada quando as condições ténicas estiverem maduras», afirmou . 
 Em 1992 e 1993, Palmeira destinou US$ 1,8 milhão para obras de recuperação das rodovias AL-101 e AL-205, que estão sendo tocadas pela Sérvia . 
 Neste ano, propôs enviar US$ 3,5 milhões para obras de infra-estrutura na cidade de Santana do Ipanema (AL) . 
 Essa também é uma obra da Sérvia . 
 «Não sabia que as obras estavam sendo tocadas pela empresa, não fui beneficiado em nada e já autorizei o Senado a investigar minhas contas bancárias», rebate Palmeira . 
 O caso já dura um ano e levou à prisão mais de 30 executivos da empresa . 
 Quatro políticos regionais também foram presos por suborno, mas Nakamura é o primeiro e único político de projeção nacional e do Parlamento (Dieta) japonês a ser indiciado formalmente até agora . 
 Laudos médicos de duas vítimas atestaram lesões corporais graves, como mandíbula quebrada e coronhada.Os adolescentes contaram que foram espancados, em dezembro, por PMs que perseguiam um ladrão . 
 Disseram que fugiram com medo das balas disparadas pelos policiais . 
 Foram algemados como suspeitos e colocados no porta-malas de um carro Gol da polícia . 
 Os policiais negam as acusações . 
  LITORAL 1; 2; MINAS GERAIS 1; 2; SP INTERIOR 1; 2  
  Litoral 1  
 Aposentados, pensionistas, deficientes físicos e mentais do Guarujá podem requerer isenção de IPTU para 94, no próximo dia 31 . 
 Só tem direito ao benefício quem possui um único imóvel na cidade . 
 A isenção deve ser requerida na prefeitura, das 12h às 18h . 
  Wilson Simonal retorna «a pedidos»  
  O cantor carioca lança um CD nacionalista e atribui sua fama de delator a uma «conspiração de publicitários»  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O Mefisto da era do «milagre brasileiro» volta a cantar . 
 Wilson Simonal, 54, lança em janeiro do ano que vem seu primeiro disco em seis anos, 36º de uma carreira de 32 anos . 
 O CD se intitula «Brasil» . 
 A capa carrega na ironia: Simonal sorridente, diante da bandeira nacional . 
  Meia Souza vai liderar ataque pela esquerda  
  Da Reportagem Local  
 O meia Souza diz que, apesar dos 19 anos, não está preocupado com a final do Brasileiro . 
 Ele e Marcelinho são os responsáveis pela armação das jogadas do Corinthians, que precisa marcar pelo menos um gol a mais do que o Palmeiras na soma dos dois jogos . 
 Jair Pereia determinou a Souza, que disputa seu primeiro Brasileiro, o comando dos ataques pela esquerda, a execução de tabelas com Marcelinho e de chutes de fora da área . 
  Terremoto não preocupa  
  Da Sucursal do Rio  
 O tremor de terra, ontem, em Los Angeles, não preocupou nem Parreira nem Zagalo . 
 Um e outro preferiram rebater a notícia com pensamentos positivos . 
 «Como sou otimista, viajo com a certeza de que, nos próximos dois meses, não haverá terremoto na Califórnia», disse Parreira . 
 Na quinta-feira à noite, os dois se encontraram no vestiário botafoguense no estádio do Mineirão, em Belo Horizonte (MG) . 
 Dario hoje é comentarista de uma rádio mineira . 
 Quando Túlio começava a atuar pela equipe do Goiás, Dadá jogava lá e chegou a lhe ensinar alguns de seus macetes . 
  FHC e Lula divergem sobre economia  
  Programas do PSDB e PT apresentam propostas semelhantes nas áreas de saúde, educação e agricultura  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de Fernando Henrique Cardoso e de Luiz Inácio Lula da Silva são duas cartas de intenções muito parecidas a diferença está no modelo de financiamento das propostas . 
 A descentralização do sistema de saúde, com a implantação definitiva do Sistema Único de Saúde, a prioridade à educação, com ênfase no problema da qualidade, e muitos itens do programa para agricultura, com exceção da reforma agrária, são alguns dos pontos de coincidência (veja o quadro) . 
 (Joseph Couri, presidente do Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo.) 
 «Nunca mais vou assistir corrida de Fórmula 1.» 
 Os estudos preliminares do material mostram que o homem pré-histórico do Nordeste tinha entre 1,60 m e 1,80 m de altura, uma média superior à existente hoje . 
 A idade do material foi determinada pela técnica do carbono 14, em exames feitos em Lion (França) . 
 Os vestígios analisados mostram esqueletos com 3.280 anos . 
  Lula diz que torce pelo sucesso do Real  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou ontem, em São Paulo, que torce para que a inflação caia com o Plano Real . 
 «Eu torço para que as medidas econômicas do governo possam reduzir a inflação», disse antes de embarcar para o Rio de Janeiro . 
 Coloque também a data na qual ele deve ser descontado . 
 Algumas lojas solicitam que seja grafado o dia da compra, embora garantam que só será depositado na data acertada . 
 O melhor é não correr esse risco . 
 Sua destinação deve constar no verso do próprio cheque . 
 Por exemplo: destinado ao pagamento da terceira parcela de um vestido, com vencimento no dia 5 de janeiro de 1995, conforme a nota fiscal nº 12.124 . 
 Coloque a data da compra e assine . 
 Nunca se esqueça de pedir nota fiscal e, se o vendedor concordar, peça que ele discrimine no documento a forma de pagamento, os números dos cheques e os dias nos quais eles devem ser descontados . 
 Da mesma forma, peças da linha Variations, bis de Yves Saint-Laurent, e Gaultier Junior, de Jean-Paul Gaultier, conseguem custar entre 30% e 50% menos que suas inspiradoras . 
  Guia econômico  
 Para quem está realmente contando os tostões mas não quer deixar Paris sem um suvenir, uma saída é o «Paris Pas Cher», outro guia para duros que querem se divertir e fazer compras na cidade . 
 O gol do Guarani que abriu o marcador, aos 28min, saíra por sorte . 
 A bola veio da esquerda e bateu no peito de Amoroso, encobrindo o goleiro Caetano . 
 Logo aos 5min da segunda etapa, a bronca de Carlos Alberto Silva deu resultado . 
 O meia Fábio Augusto aproveitou uma sobra de bola na entrada da área e fez 2 a 1 . 
  FUTEBOL  
 A proximidade da copa do mundo estimula novos lançamentos . 
 Só a Companhia das Letras está programando para este primeiro semestre três livros . 
 Em final de abril sai 'À Copa que Ninguém Viu« com textos de Jô Soares, Armando Nogueira e Roberto Muylaert . 
 Em maio é a vez de »Pátria em Chuteiras« de Nelson Rodrigues (foto) e »O Sapo de Arubinha" de Mário Filho . 
 OPERA NOSTRA 
  Pacote agrícola mantém a TR  
  SUZANA BARELLI  
  Enviada especial a Brasília  
 O plano de safra 94/95 deve trazer recursos da ordem de US$ 4,5 bilhões para custeio e manter a TR (Taxa Referencial) para a correção dos empréstimos rurais . 
 O governo, através de recursos do Tesouro Nacional, vai subsidiar a TR para os minis e pequenos agricultores . 
 Assim, no crédito rural, miniprodutores arcarão com juros de 6% ao ano e pequenos pagarão 6% mais 50% da TR . 
 Cada empresa atuante no setor pretende ampliar sua participação no mercado de fornos microondas . 
 Esta conquista não se daria tirando fatias dos concorrentes . 
 A mudança na formação do market share aconteceria por meio da conquista de novos clientes . 
 O haicai nº 61, além de outros mais, é construído segundo o mesmo princípio: 
 " -- Alô, Alô? 
 O Flamengo do técnico Edinho, desclassificado para a próxima fase do campeonato, se despediu do tornei com aplicação, explorando os ataques pelas pontas com Paulo Nunes e Marcos Adriano . 
 O time carioca abriu o marcador aos 26min do primeiro tempo . 
  Comércio tem melhor agosto em 4 anos  
  Faturamento real cresce 22% e preços caem 0,94% em relação a julho; bens duráveis faturam 43% a mais  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Desde 1990 o comércio varejista de São Paulo não vendia tanto em um mês de agosto quanto vendeu este ano . 
 É o que revelam os números preliminares da Pesquisa Conjuntural da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, divulgados ontem . 
 Puxado pelo crediário e pelos bens duráveis o comércio varejista em geral obteve em agosto faturamento real 22% superior ao do mês de julho . 
 Mas o prédio foi comprado em associação pela Odissey Partners e o construtor Edward Minskoff . 
 A venda do prédio, construído em 1978 para dar prestígio à IBM, é parte do plano de reestruturação da companhia . 
 O objetivo é reduzir os gastos da empresa este ano em US$ 3 bilhões . 
  SERRA LÁ (2)  
 «Ah! 
 Entendi! 
 Quer dizer que José Serra não pode criticar Ciro Gomes e a equipe econômica, mas Ciro Gomes e a equipe podem criticar o Serra...» 
 José Eduardo Andrade Vieira, ministro indicado da Agricultura, ontem em «O Globo» . 
 Nem uma coisa nem outra, afirma José Eli da Veiga, em sua tese de livre-docência apresentada na Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP . 
 Seu argumento básico é de que, entre os anos 30 e o início dos anos 50, houve um contrato não explícito entre a sociedade e a agricultura . 
 A sociedade protegia seus fazendeiros, em troca do barateamento alimentar engendrado por uma corrida tecnológica indutora de superprodução . 
 Com isso deixa de ser figura de retórica ou força de expressão a hipótese de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia ou José Sarney (PMDB) estarem no mesmo palanque, junto com Brizola . 
 O acordo que Dante, candidato a governador, fechou com os partidos coligados prevê que, sempre que forem a Mato Grosso os respectivos candidatos presidenciais, ele tem direito de estar no palanque e de pedir votos para Brizola . 
 A única ressalva é que terá de fazer os elogios de praxe ao outro candidato presidencial presente . 
  Reestruturação  
 Gerstner assumiu a direção da IBM há um ano com a missão de reestruturar a empresa . 
 Ela estava perdendo dinheiro com os seus computadores de grande porte e precisou investir mais em computadores menores e em serviços . 
 Os resultados da IBM no primeiro trimestre incluem um lucro líquido de US$ 248 milhões provocado pela venda da Federal Systems Company . 
 O premiê Yitzhak Rabin disse em entrevista publicada ontem pelo jornal «Maariv» que a população da Cisjordânia e de Gaza é consideravelmente maior do que o governo de Israel pensava . 
 Uma contagem da população palestina está sendo feita pelo governo . 
 Rabin e Peres sempre usaram o tamanho da população dos territórios ocupados como argumento contra a ocupação porque Israel teria que lidar com uma grande população hostil . 
 As aulas têm cerca de uma hora e meia e podem ser feitas por grupos de até 30 pessoas . 
 O primeiro curso dura dois meses . 
 O preço é de 20 URVs por pessoa (CR$ 37.520,00) . 
 Celina Santos -- telefone 813-0648 . 
 Aulas das 19h às 23h . 
  Desistir de financiamento pode gerar prejuízo  
  Procon diz que sentenças na Justiça determinam cobrança de 20% a 30% do valor pago pelo comprador  
  Free-lance para a Folha  
 Quem pretende desistir de um financiamento após a compra de um imóvel precisa tomar cuidado para não acabar perdendo dinheiro ou até mesmo tudo o que pagou . 
 O primeiro passo é tentar uma negociação com a construtora e o banco que fez o financiamento . 
 A Calearo lança no mercado brasileiro antenas com dupla função . 
 São usadas simultaneamente para auto-rádios e para telefones celulares . 
 A Truffi também está lançando sua antena automática, a Toyshy Celular, que recebe sinais de telefonia móvel, além de recepção AM e FM . 
 Calcula a comoção em tom menor das mornas . 
 Dança descontraída nas coladeiras . 
 O cigarro só fez a sua voz melhorar . 
 Além de fornecer um clima noturno e politicamente incorreto ao espetáculo . 
 Tudo leva a crer que a ausência de Caetano preencherá uma lacuna nos próximos shows da cantora . 
 Ela se apresenta até domingo . 
 Por seu lado, Rivaldo sentia-se como um intruso no time do Palmeiras, e cumpriu um papel secundário, mero coadjuvante, sem brilho nem eficiência . 
 Mesmo assim, o Palmeiras disparou uma goleada que poderia ter sido ampliada, caso Edmundo, Evair, Zinho e o próprio Rivaldo não desperdiçassem mais umas quatro chances de gols, no mínimo . 
 Mas, se quiser voltar a ser o mesmo, terá de reajustar o meio-campo e o ataque, ajustando Rivaldo . 
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos, Vilmar, Paulinho Oliveira e Bezerra; Beto, Serginho, César e Ronaldo; Ronaldo e Luís Carlos . 
 Técnico -- Vail Mota . 
  Local  
 Estádio Wilson de Barros,em Mogi Mirim, às 16h 
 Só que até agora não se conhece nenhum caso de um pedestre ou motorista que tenha sido surpreendido cometendo esse delito . 
 Um dos motivos, segundo a Secretaria das Administrações Regionais é que não há fiscais suficientes . 
 A fiscalização deveria ser feita pelos 800 agentes das Administrações Regionais que também são responsáveis, por exemplo, pela fiscalização de obras e da documentação de estabelecimentos comerciais . 
 Considerando o último levantamento Datafolha, nos dias 8 e 9 de agosto, Tuma passou de 26% para 29% e Erundina caiu de 25% para 23% . 
 José Serra (PSDB) lidera no Estado, com 34% . 
 Tuma obtém as maiores vantagens entre os eleitores mais velhos, que ganham até cinco salários mínimos (27% a 18%) e entre os homens (32% a 23%) . 
 Ainda não escolheram seus senadores 21% das mulheres de São Paulo . 
 A primeira fase não teve surpresas . 
 Todos os times que já tinham título mundial passaram às quartas-de-final: Itália, Uruguai, Inglaterra, Alemanha Ocidental e Brasil . 
 Num jogo emocionante os alemães venceram os ingleses por 3 a 2, com o gol decisivo sasindo só na prorrogação . 
 O Brassil venceu o Peru por 4 a 2, o Uruguai bateu a URSS por 1 a 0 e a Itália fez 4 a 1 nos donos da casa . 
 A loja, explica Rothenberg, passa a ter também esta garantia . 
 «Caso o consumidor tenha uma reação contrária ao produto, a loja lhe garante a troca» . 
  (AlS)  
 O comandante militar do Sul, Délio de Assis Monteiro, não chegou a presenciar o tumulto, mas disse considerar «a manifestação inadequada para um dia de festa cívica» . 
 Em São Paulo, a repressão aos punks foi também foi forte: 15 deles foram detidos na estação da Luz (região central), próximo ao local do desfile, pouco antes do início da comemoração . 
 Portavam faixas e distribuíam panfletos com slogans pacifistas e anarquistas o que a rigor não justifica uma prisão . 
 Bornhausen disse ontem que nenhuma das metas estabelecidas no programa de governo do partido é inegociável . 
 O PFL quer uma alíquota única de Imposto de Renda, e o PSDB defende o imposto progressivo (quem tem mais paga mais) . 
 Em suma, o Imposto Único abre ampla margem de manobra e de negociação dentro de um novo perfil de distribuição de renda gerado pela estabilidade monetária . 
 Poderia ainda gerar idesejáveis impactos redistritutivos internos ao setor privado, favorecendo os atuais contribuintes e apenando os sonegadores e evasores . 
 Finalmente, cabe apontar que, uma reforma tributária nos moldes do Imposto Único poderia ser rapidamente implementada dentro do atual quadro institucional . 
 Alguns impostos poderiam ser imediatamente eliminados, como o Cofins e adicionais do Imposto de Renda . 
 Concomitantemente, se ampliaria a alíquota do IMPF, ao mesmo tempo em que seriam concedidos descontos sobre as guias de recolhimento dos demais impostos para evitar aumentos da carga tributária efetiva . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Valmir, Carlos Augusto, Nei e Da Guia; Pires, Marcão, Donizete e Ronaldo Alfredo (Edilson); Silvio (Ludo) e Alberto . 
  Técnico -- Souza  
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Edinan, Renato Carioca, David e Dedé (Floriano); Negão, Roberto Alves (Coutinho) e Renato Cruz; Edson, Cacaio e Cléber . 
  Técnico -- João Carlos  
  Local: estádio Marcelo Stefani, em Bragança Paulista  
  Público: 1.632 pagantes  
  Renda: CR$ 5.043.000,00  
  Juiz: Dagoberto Teixeira  
 Gol...Ronaldo Alfredo, aos 10min do primeiro tempo . 
 A descoberta pode ajudar médicos a decidirem quando aplicar um tratamento mais agressivo para conter a doença . 
 «Alguns cânceres precisam de tratamentos agressivos, outros de apenas uma espera vigilante», afirmou Matthew Rifkin, autor da pesquisa . 
 Quércia afirmou que o PMDB também teve deputados cassados e que isso não significa que o partido como um todo esteja envolvido em irregularidades . 
 «Não se exige idoneidade de quem nos apóia», disse Quércia . 
 As negociações com o PSD foram conduzidas pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Da mesma forma que no ano passado afirmava que para matar a fome das pessoas é preciso dar comida, Betinho afirma que «o melhor remédio contra a miséria é o trabalho» (leia entrevista na pág. 1-18) . 
 Betinho acredita que o impacto causado por estas estatísticas formuladas pelo IBGE a partir de pesquisa junto a 88 mil domicílios em 1990 irá mobilizar a sociedade para «não aceitar a pobreza, muito menos a indigência» . 
 Betinho lembra que o total de 20 milhões de subtrabalhadores permite projetar «70 a 80 milhões de pobres, dos quais uma parcela vive na mais absoluta indigência» . 
 Outro dado encontrado no relatório e indicador da precariedade do mercado de trabalho brasileiro refere-se à concentração da renda: quase a metade de todo o dinheiro proveniente do trabalho vai para as mãos de apenas 10% dos trabalhadores . 
 No topo da concentração da renda, dentre os Estados, destaca-se o Distrito Federal, com a média salarial de oito salários mínimos, enquanto a média nacional é de 4,1 . 
 Lá embaixo, na base da perversa escala do subsalário, está o Piauí, com a média de 1,6 salário . 
  O que é o livro  
  Da Redação  
 «The Bell Curve» (A Curva do Sino) foi lançado em outubro nos EUA (Free Press), provocando inflamadas polêmicas em torno das teorias que atribuem a inteligência a fatores genéticos . 
 O título do livro se refere ao formato das curvas estatísticas . 
 Seus autores são o sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein, que lecionava em Harvard e morreu em setembro . 
 MUSEU DE BRINQUEDO -- Com miniaturas raras de carrinhos e locomotivas de metal, o «The London Toy & Model Museum» (21 Craven Hill, tel. 00471-262-7905) fica aberto das 10h às 17h30 e, aos domingos, das 11h às 17h30 . 
 Os ingressos custam três libras (cerca de R$ 3,75) . 
 Crianças pagam meia . 
  Condenado pela Justiça assessora Tuma  
  Carlos Eduardo Melluso, que comanda campanha ao senado do candidato do PL, responde a outras 24 ações  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PL ao Senado, Romeu Tuma, que se define como «o xerife», tem no comando da sua campanha um assessor condenado por peculato, denunciado sob a acusação de crime eleitoral e que responde a 24 ações por não pagamento de dívidas a bancos e empresas . 
 Trata-se de Carlos Eduardo Mendonça Melluso, vereador do PL em Barra Bonita (SP) e coordenador da campanha de Tuma . 
  Inimigos dos olhos atacam nos locais de trabalho  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Abra os olhos: Várias situações podem colocar sua visão em risco . 
 Os prontos-socorros oftalmológicos atendem diariamente centenas de pessoas que tiveram acidentes oculares durante suas atividades profissionais . 
 Os principais responsáveis são corpos estranhos, agentes químicos, radiação e calor . 
 A maioria dos casos seria totalmente evitada com prevenção . 
 A córnea (parte mais externa do olho) é o local mais frequente das lesões . 
 Pode ser perfurada por fagulhas de metal, farpas de madeira e outros pequenos corpos estranhos que escapam das máquinas . 
 A radiação ultravioleta liberada pelas soldas elétricas também provoca uma irritação na córnea (ceratite fotoelétrica) . 
 Ele ficou em Boston, 800 km ao norte de Washington, onde vive . 
 Esta é a segunda vaga na Suprema Corte preenchida por Clinton . 
 Para a primeira, ele apontou em 14 de junho de 1993 a juíza Ruth Ginsburg . 
  Pará 3  
 O governador Carlos Santos (PP) disse que não vai mais admitir «a perturbação da ordem» por grevistas do funcionalismo estadual . 
 Ele prometeu descontar os salários dos servidores das secretarias da Saúde e da Educação, que estão em greve há duas semanas . 
  Amazonas 1  
 A Polícia Militar do Amazonas convocou 200 policiais para fazerem a vigilância nas ruas hoje . 
 O comandante da PM, coronel Antônio Guedes Brandão, disse que quem for pego dirigindo embriagado terá a carteira de habilitação e o veículo apreendidos . 
  Fiscais param três dias por gratificaçõesDa Sucursal de Brasília  
 Os auditores-fiscais do Tesouro Nacional decidiram paralisar suas atividades entre os próximos dias 8 e 10 de agosto . 
 Eles querem o cumprimento de lei 8.852, que dispõe sobre gratificações.Ela estabelece que os fiscais devem ter uma participação nas multas aplicadas pela Receita Federal . 
 O hotel cinco estrelas prometido virou alojamento e as refeições eram típicas da província . 
 «Algumas pessoas passaram mal . 
 Descobriram depois que estavam comendo cachorro.» 
 Liu Zheng Qin, do Consulado da China em São Paulo, disse que «o consulado apenas forneceu os vistos» . 
 A versão que o consulado ouviu das autoridades de Sichuam é bem diferente da dos brasileiros . 
 Segundo Liu, foram «os brasileiros que enganaram os chineses» . 
 «Eles ficariam na China de 15 de março a 15 de abril . 
 No dia 4 de abril disseram que iam embora . 
 Receberam US$ 18 mil por nove shows, mas, em vez de voltar ao Brasil, viajaram sem autorização para outra província . 
 Por isso os shows foram cancelados.» 
 Apesar de transportarem frequentemente mais do que os 14 passageiros permitidos por lei, os «matatus» são bem-equipados em termos de segurança e mais rápidos que os ônibus e trens . 
 De Campala, um ônibus sai pela manhã e chega no final da tarde a Fort Portal . 
 A viagem de trem é quase impraticável . 
 Até Kasese, o comboio demora até 40 horas . 
 «É uma maneira nova de se ter um romance à moda antiga», diz o presidente da empresa, Peter Weisz . 
 O CD-ROM custa US$ 50 . 
 Segundo Weisz, essa opção tem um custo/benefício mais favorável para o usuário do que sistemas de encontros em que os interessados aparecem em um vídeo . 
 O diretor do Departamento de Polícia Técnica e Científica, Mauro Ricart, 52, disse ontem que os laudos cadavéricos não concluem que tenha ocorrido assassinato . 
 «Se há testemunhas, se há outros elementos, estou pronto a realizar novos trabalhos . 
 Não encontramos as características comuns em execuções», disse . 
 Folha -- O sr. não acredita então no fim da violência do IRA? 
 Ross -- -- É preciso ainda um estudo cuidadoso para decifrar o que está por trás das palavras na declaração do IRA . 
 Mas não acho que se deva acreditar que significa o fim da campanha do IRA . 
 «Até as Vaqueiras Ficam Tristes», dirigido por Gus Van Sant («Garotos de Programa») e estrelado por Rain Phoenix, (irmã de River), Uma Thurman, Sean Young e Keanu Reeves . 
 Um dos sucessos da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, o filme se passa nos anos 70 e tem como protagonista Sissy (Thurman), que sai pelos EUA de carona e se torna garota-propaganda de produtos de limpeza . 
  Financeiras  
 Apesar do problema de captação, a oferta de crédito em URV já começou entre as financeiras, disse ontem o presidente da Acrefi (associação das empresas do setor), Alkindar de Toledo Ramos . 
 Segundo ele, os juros variam de 2,5% a 5% ao mês (34,5% a 79,6% ao ano) . 
 Os mesmos percentuais já vinham sendo cobrados nas operações com TR (taxa referencial de juros) ou outros indexadores, disse . 
  «Acordar cedo»  
 Já fez algo ilegal? 
 «Já . 
 Várias coisas . 
  Estacionar em local proibido, enganar guarda»  
 Maior vício: 
 A praia, evitada durante os anos de ocupação, agora se tornou um dos centros da vida social da cidade . 
 «Não havia motivos para irmos à praia antes», diz Zayna . 
 A faixa de Gaza tem apenas 40 km de comprimento e de 6,5 km a 14 km de largura . 
 Lá vivem cerca de 1 milhão de palestinos, quase a metade em inóspitos campos de refugiados . 
 Com capacidade para esmagar 1.300 toneladas diárias de soja, a Perdigão Amazônia, instalada em 1990 com incentivos da Sudam, não chegou a entrar em operação . 
 O grupo concentra suas operações no setor de aves e suínos e usa derivados de soja como ração animal . 
 Segundo o diretor financeiro Luiz Murat Jr., a transferência da Perdigão Amazônia, além de eliminar despesas de US$ 2 milhões anuais de uma unidade que não gerava recursos, contribuirá para reduzir em US$ 3,6 milhões o endividamento financeiro do grupo Perdigão, calculado em US$ 186 milhões . 
 Ora, o mais desavisado dos brasileiros sabe muito bem que o setor privado, na sua maioria, desconfia do PT e, por isso, no caso de vitória desse partido, não parece lógico esperar do empresariado um aumento dos investimentos . 
 O certo seria imaginar o inverso . 
 Já o setor público, além de não ser apontado pelo PT como o maior gerador de empregos no futuro imediato, sabidamente não tem recursos para investir . 
  Polícia checa duas torcidas do Corinthians  
  Da Folha ABCD  
 O delegado-assistente de São Caetano, Marco Antônio Alvares Barreiras, 33, vai investigar as torcidas organizadas Gaviões da Fiel e Camisa 12, do Corinthians . 
 A polícia procura os culpados pela morte do ajudante de obras Neldo Ribeiro de Abreu, 17, atropelado no último sábado à noite por um trem na estação da Fepasa de São Caetano . 
  Bill Clinton peita o Papa e manda chumbo  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Inspirada no presidente Clinton, resolvi abrir uma conta no Bradesco destinada a doações de leitores interessados em custear minhas férias nas ilhas gregas . 
 O que é que tem de mais? 
 Se o presidente dos Estados Unidos, que é o presidente dos Estados Unidos, pode abrir um fundo privado com o objetivo de receber doações para pagar despesas com advogados nos casos Whitewater e Paula Jones (que o acusa de assédio sexual), por que é que eu não posso angariar fundos para passar férias no mar Egeu? 
 A retenção forçada dos recursos pode até contribuir com a necessidade de ajustar o Orçamento/95, o que deverá ser feito até março por Fernando Henrique Cardoso, para eliminar o déficit potencial estimado em R$ 10 bilhões . 
 Por outro lado, dificulta a administração do dia-a-dia da máquina administrativa e principalmente a vida dos futuros ministros . 
 Em Brasília, com a ausência do chefe de gabinete da SAE, José Eduardo Felício, ninguém se pronunciou sobre a acusação . 
  Colaboraram a Agência Folha e a Sucursal de Brasília  
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Cadernetas de poupança com aniversário em 22 de setembro depósitos feitos hoje poderão receber crédito de 2,88% . 
 Este aniversário tem 22 dias úteis, como os depósitos amanhã . 
 Os vencimentos dos depósitos na quarta e quinta-feira caem em final de semana . 
 Na sexta-feira, a projeção de rentabilidade cai para 2,68%, pois equivale a 20 dias úteis . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 3,1113% . 
  O preço das maluquices  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASILIA O PT é acusado, e com razão, de berço de maluquices capazes de agravar a crise econômica e explodir a inflação e o programa preliminar do partido, divulgado pela Folha, apenas ressaltou a convicção de que ali há poderosos setores que ainda não passaram da era da pedra lascada . 
 Mas uma das estrondosas maluquices já aprovadas no Congresso foi urdida nos pelos mais aguerridos adversários do PT . 
 Nem o mais maluco militante do PT teria a coragem de propor uma medida que implicasse um rombo de US$ 97 bilhões no Banco Brasil só para promover uma mamata aos agricultores, perdoados em suas dívidas . 
 Os partidos que lideraram a aprovação da mamata: PMDB, PPR e PFL . 
 Há, inclusive, nomes do PDT e PSDB . 
 Sueli -- Meu plano é transar com ele em Los Angeles . 
 Programa -- Você acha que esse desejo é realista? 
 Na Canal 27, loja de moda jovem do West Plaza, a URV indexa os preços há uma semana . 
 Virou apelo de vendas . 
 «Explicamos aos clientes que é melhor levar porque no dia seguinte é outro preço», afirma a gerente Lídia de Faria . 
 «Quando passo por uma vitrine em URV nem paro . 
 Fico confusa com as contas . 
 Não sei avaliar se é caro ou barato», diz a modelo Tonia Marcondes . 
 Na maioria das lojas urvizadas, os preços são iguais para pagamento à vista, no cartão ou em parcelas . 
 Ao olhar para cima, o tubarão vê uma silhueta escura contra o sol . 
 O perfil da prancha e os braços e pernas de um surfista, por exemplo, lembram o de um grande mamífero marinho, como um lobo-do-mar ou foca . 
 Mas, de acordo com Gadig, nunca foi registrado um ataque deliberado de tubarões ao homem . 
 «Tubarões têm olfato e paladar apurados . 
 Ao sentirem que não é um peixe, pela textura e sabor, soltam a vítima, que normalmente morre de hemorragia» . 
 Reservadamente, o Ministério do Planejamento tem feito, há seis meses, circular esse documento à procura de saídas para repatriar o dinheiro algumas sugestões já estão chegando, mas nenhuma delas é, por enquanto, assumida . 
 A forma legal que a proposta terá vai depender de seu conteúdo . 
 «Somos um país com carência de investimento . 
 Precisamos colocar a mão nesse dinheiro para gerar emprego», comenta o ministro . 
 Mas há obstáculos . 
 «Como atrair esses dólares e não punir os responsáveis pela evasão sem ferir a lei ou a ética?», pergunta o ministro . 
 «Se multamos o sonegador, ele não tem por que trazer o dinheiro, mas se dermos uma anistia, estamos punindo quem paga imposto em dia.» 
 Ontem, a seleção brasileira enfrentaria a China . 
 Os espanhóis jogariam contra o «Dream Team 2», a seleção dos EUA, composta por jogadores da NBA . 
 Essas quatro seleções formam o grupo A da competição . 
 Os dois primeiros se classificam para as quartas-de-final do Campeonato Mundial . 
  Um homem se arrasta  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Romário arrastava-se pelo suave gramado do campo de treinamento da Universidade de Santa Clara, na luminosa manhã de ontem . 
  Quem tem sorte, Sacchi ou Parreira?  
  MATINAS SUZUKI JR .  
  Enviado especial a East Rutheford  
 Meus amigos, meus inimigos, o futebol e suas histórias fascinantes e maravilhosas . 
 Contra todas as previsões e contra todos os prognósticos . 
 O futebol e a sua coleção de limites humanos . 
 Branco foi dormir vilão . 
 Acordou herói . 
 E herói premiado . 
 O mundo inteiro aplaudiu o seu gol da vitória . 
 O DIABO VOTA EM MIM, de Antonio Luiz de Mendes de Almeida . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248) . 
  420 págs. xxx URVs  
 Noções básicas de desenho (luz, sombra, ponto de fuga etc.) ilustradas pelo autor, que apresenta programa homônimo na TV Cultura . 
 Na semana passada já haviam sido tomadas providências contra as exportações de várias matérias-primas, principalmente as usadas pelo setores têxtil, de embalagens e de higiene e limpeza . 
 Na ocasião, o mecanismo usado foi o corte, de 180 para 90 dias, no prazo do ACC (Adiantamento sobre Contrato de Câmbio) . 
 O túnel estará operando com sua capacidade total no início de 1995 . 
 Os defensores do túnel esperam que ele crie uma nova era de comércio e turismo entre o Reino Unido e o continente europeu . 
 Ele marca o fim do isolamento britânico que por séculos foi fundamental à defesa do Reino Unido . 
 A resolução divulgada ontem pelo BC deixa em aberto os juros dessas operações . 
 As taxas serão livremente estabelecidas pelo mercado . 
 O uso da URV é facultativo: os bancos podem utilizar outros índices . 
 A autorização para essas operações foi negada oficialmente, durante a semana, pela diretoria do BC, assim como a criação do CDB em URV . 
 Ontem a área técnica avaliava que o CDB poderá sair este mês . 
 Logo, é preciso esperar . 
 Não há razão para supor que um novo período de crescimento não crie empregos nas mesmas proporções . 
 Ou alguém acredita que a produtividade vai seguir crescendo no mesmo ritmo? 
 O problema, a meu ver, não está na diminuição da elasticidade-emprego, supostamente decorrente do processo de reestruturação . 
 Pelo menos não foram produzidas até agora evidências convincentes a respeito de uma queda permanente desta relação . 
 O verdadeiro problema é como voltar a crescer deforma sustentada . 
 Vai depender dos juros, dos salários e do câmbio . 
 CLAUDIO SALM, 51, economista, é professor do Instituto de Economia Industrial da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 «Eu realmente acredito que temos uma chance de trocar a dependência pela independência», disse o presidente . 
 O anúncio do programa, uma das principais promessas de campanha de Clinton, foi feito ontem em Kansas City, Missouri, Meio-Oeste do país . 
 Como seu congênere em São Paulo, o Hemope que foi criado em 1977 como o primeiro hemocentro do Brasil é uma fundação de caráter público . 
 O governo pernambucano paga somente salários e encargos sociais, segundo Cairutas, e o restante é suprido com receitas próprias . 
 O Hemope processa uma média de 5.000 doações por mês . 
 Tem uma enfermaria com 40 leitos para atender pacientes com doenças do sangue . 
 Assim como a Fundação Pró-Sangue, se prepara para produzir os fatores 8 e 9 ainda este ano, com tecnologia francesa . 
 «Keshi Yena» é um prato tradicional da ilha . 
 O frango (ou o marisco) recebe queijo holandês derretido em cima . 
 Não deixe de fechar a refeição com um café fraco que é fortalecido com rum, tia Maria, kahlua ou brandy . 
 Os paradoxos, tanto do sentido como da matéria (quando funde breu e sal, por exemplo), fazem com que as metáforas nunca sejam óbvias nos trabalhos de Ramos . 
 Há sempre um acúmulo, um excesso, um sentido superposto que perturba os sentidos prévios que o espectador acreditava ter alcançado . 
 «Mácula» é formada por sete grandes peças meteoritos de parafina, sal e breu, distribuídas dentro de uma sala cujas paredes estão tomadas por um texto do artista escrito em braile agigantado (cada ponto, em gesso, tem oito centímetros de diâmetro) . 
 Não por acaso, esse pedaço do parque é conhecido como a Zona do Silêncio . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Max -- E isso é muito legal . 
 Não é só no Brasil . 
 O Brasil é a minha pátria . 
 Na minha opinião, acho que neguinho ficou se mordendo o show inteiro para encontrar alguma coisa para estragar . 
 Como não teve violência, não tiveram como falar que o show é violento . 
 Sei que tinha gente torcendo: «podia morrer um só pros caras nunca mais tocarem aqui» . 
 Gordo -- É, e a Madonna ficou se esfregando na bandeira brasileira e ninguém falou nada... 
 Folha -- É possível surgir um novo Hitler na Alemanha hoje? 
 Chaunu -- Acho isso completamente impossível . 
 O povo alemão é fantástico e Hitler foi algo único na história, que não vai se repetir . 
 Vejo com bons olhos a aproximação entre a Alemanha e a França . 
 «Gostaria de divulgar, sem discussão de mérito, ação por mim proposta contra a Moto Honda da Amazônia, autuada sob nº 12.506/94 na 4ª Vara Cível da Comarca de Joinville (SC), sob o título 'Ação de responsabilidade civil por veiculação de propaganda enganosa» . 
 Queria também propor reportagem descrevendo as dificuldades em ter direitos resguardados . 
 Poderia contribuir descrevendo a romaria de visitas a órgãos de defesa do consumidor, a dificuldade em busca de provas, etc." 
  (André Luis Melo Aranha -- Joinville, SC)  
 A Honda declara que desconhece tal ação e que seu departamento jurídico não recebeu nenhuma notificação . 
 Acrescentou que, quanto à alegação de propaganda enganosa, se encontram à disposição das autoridades competentes todos os filmes veiculados sob sua responsabilidade, para avaliação . 
 Uma terceira atração ainda não definida, mas que também se afina com a corrente do jazz-rap deve completar essa noite . 
 Em sua nona edição, o Free Jazz vai mudar de mês . 
 Realizado tradicionalmente em setembro, este ano deve acontecer entre 23 e 30 de outubro, em São Paulo e Rio . 
  Juíza veta quadros do 'Xuxa Park' .  
  Brincadeiras foram consideradas 'perniciosas'; produção diz que quadros são exibidos na Espanha  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Juizado de Menores do Rio vetou ontem a gravação de quadros do novo programa da apresentadora Xuxa Meneguel, o «Xuxa Park» . 
 Neles, as crianças seriam lambidas por uma cabra e tocariam em ratos, sapos e cobras . 
 O veto partiu da juíza-substituta da 1ª Vara de Menores, Kátia Maria Aragão Dáquer, que atendeu parecer do MP (Ministério Público) contrário aos três principais quadros do programa . 
 Márcio -- Apenas uma vez, no amistoso com a Islândia, em Florianópolis . 
 Mas nosso entendimento é naturalmente perfeito . 
 Zagueiros não têm disso . 
 Jogadores de meio campo, atacantes, esses precisam de entrosamento maior . 
 Dois zagueiros de área, que conhecem a posição, que sabem marcar, cobrir, antecipar-se, tudo bem . 
 Acertam logo de primeira . 
 Folha -- Acha que esta tem sido uma grande Copa? 
 A atual montagem, em cartaz há dois anos, é ótima, com pelo menos uma vantagem sobre a primeira: Faith Prince é uma Adelaide superior a Vivian Blaine, na voz e no histrionismo . 
 Não peguei no papel de Sky Masterson o altmaniano Peter Gallagher (o piloto de «Short Cuts»), de modo que só posso julgá-lo pelo CD . 
 Digamos que ele canta melhor do que Marlon Brando, tão limitado vocalmente que tiveram de banir do filme «I've Never Been in Love Before» . 
 Nem por isso Robert Alda, protagonista da primeira (e premiadíssima) montagem, merece ser considerado o Sky ideal . 
 Quem o seria? 
 Justo aquele que encarnou o segundo malandro (Nathan Detroit) no cinema: Frank Sinatra . 
 O «velhos olhos azuis» sabia disso, aceitou ficar na sombra de Brando, mas na primeira oportunidade deu o troco num LP com temas da peça, no qual se apossava do repertório do malandro número um, interpretando «I've Never Been in Love Before» como ninguém . 
 Os contratos de aluguel de telefone são de seis meses, no mínimo . 
 O valor da locação é calculado de acordo com o preço de venda da linha . 
 Na Penha (zona leste), o aluguel custa, em média, 65 URVs mensais; na Vila Mariana (zona sul), 55 URVs; em Pinheiros (zona oeste), 60 URVs, e em Santana (zona norte), 55 URVs . 
 Empresas de locação se responsabilizam pelo aluguel do telefone de terceiros . 
 Pelo serviço, cobram uma comissão de 10% a 20% mensais sobre o valor da locação . 
 Esse mecanismo é classificado reservadamente pelo diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, como «sustentação do câmbio» . 
 «É nossa intenção manter o câmbio estável o maior tempo possível», disse Ricupero . 
  Eu não fiz nada  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Chega a ser inacreditável a intimação da Justiça Eleitoral a Fernando Henrique Cardoso para que responda, em cinco dias, se o seu plano econômico é ou não eleitoreiro . 
 Equivale a baixar decreto do seguinte teor: 
 «Fica proibido reduzir a inflação em ano eleitoral . 
 Quem o fizer torna-se inelegível» . 
 De Aloizio Mercadante (PT), que estava no arquipélago de Fernando de Noronha e só foi informado na quinta passada sobre o livro de um grupo de petistas, entre eles Suplicy, com críticas à assessoria econômica de Lula na campanha: 
 O Suplicy nunca aceitou com tranquilidade a minha indicação para ser o vice de Lula na última eleição presidencial . 
 Estou preparando chumbo grosso para esse debate . 
  Time feminino do Brasil inicia treinamentos  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de basquete inicia hoje sua preparação para o Campeonato Mundial, que será disputado de 2 a 12 de junho, na Austrália . 
 As 16 jogadoras convocadas se apresentam às 10h no hotel Alpino, em São Roque (42 km a oeste de São Paulo), onde realizarão os treinamentos . 
 A ausência da pivô Marta, que integrou a equipe nos últimos dez anos, e a volta da armadora Nádia são as surpresas da seleção . 
 Ah! 
 Edmundo, que os desatinos do Serginho te sirvam de exemplo . 
 O Edmundo, como o Marcelinho, é infernal no serviço . 
 É dez na assistência . 
 Os titulares também serão escalados em caso de empate do Cruzeiro, já que nessa situação o Palmeiras ainda poderá chegar em segundo lugar no grupo . 
 Se ficar em terceiro, o time enfrenta o São Paulo na próxima fase . 
 O único jogador com escalação confirmada é o goleiro Fernández . 
 «Já teria poupado os titulares nas partidas da Libertadores se a classificação fosse obtida antes», afirmou Luxemburgo . 
 Folha E quais são os problemas do time hoje? 
 Telê Os jogadores têm que ser inteligentes para se movimentarem corretamente e cobrindo as posições . 
 Sempre falo que, quando o time ataca pelo lado direito, tem que ter alguém na esquerda porque sempre vai estar sem marcação . 
 Eu cansei de fazer gol assim . 
 O Nílton Santos (ex-jogador do Botafogo carioca) vivia me xingando, dizendo que eu roubava seu bicho por fazer gols aproveitando a sobra . 
 Eu sabia me colocar . 
 Já os nossos jogadores se marcam em campo! 
 Isso me deixa maluco! 
 O Departamento do Trabalho dos EUA apresentou proposta ao Congresso para banir os cigarros de todos os locais de trabalho . 
 A proposta atinge 6 milhões de locais, de escritórios a restaurantes . 
 Multas contra infratores deverão ser de mais de US$ 17 mil . 
 O box da Ferrari inteiro foi para perto da pista e promoveu um «minicarnaval» . 
 O locutor da rádio italiana, quase chorando, descreveu a vitória, de sua cabine, como «mais um momento histórico do esporte italiano» . 
 Versões «lazer» dos hotéis, voltadas para turistas, poderão ser construídas «à medida que aparecerem respostas do mercado», afirma . 
 Para Asmussen, «uma das coisas que faltam ao país é a tradição do turismo rodoviário, que é muito difundido nos Estados Unidos . 
 Hoje, o turista que usa o automóvel faz viagens de um dia ou menos para chegar ao seu destino.» 
 Outra providência na seleção dos candidatos a cargos na empresa é submetê-los a vários entrevistadores diretores de diversas áreas, colegas e o futuro chefe . 
 «No passado, as entrevistas eram mais técnicas . 
 Hoje queremos saber como o candidato se relaciona com outras áreas», afirma Claudio Miers, 34, diretor de recursos humanos da empresa . 
 É altamente improvável que uma reunião com tantos figurantes possa produzir frutos, ainda mais considerando-se a imensa diversidade das nações envolvidas . 
 Parece evidente que os problemas de um país como o Brasil não podem ser equiparados aos de Honduras, por exemplo, ou do Panamá . 
 Não se trata de discriminar entre países grandes e pequenos, ricos e pobres, mas de constatar que as urgências de uns e outros diferem profundamente para que todos possam estar à mesma mesa e dela saírem conclusões expressivas . 
 Hoje, os fundos de pensão estão por trás da maioria dos grandes investimentos imobiliários do Brasil . 
 A Petros, por exemplo, participa em São Paulo das construções do World Trade Center e do São Paulo Market Place, no Morumbi . 
  GOVERNO PLANEJA 'DOMAR' CEM ESTATAIS  
  Seplan prevê implantar até maio contratos de resultados que permitam avaliação trimestral das empresas, NELSON BLECHER (Da Reportagem Local)  
 Sem fôlego para investimentos e debilitadas por pesado endividamento que atinge US$ 100 bilhões equivalente ao patrimônio líquido, as estatais federais serão submetidas a um contrato que prevê avaliação trimestral de desempenho . 
 Situações desse tipo deveriam preocupar muito o governo, numa fase de economia intensiva na qual se pretende ingressar a curto prazo . 
 Experiências do Primeiro Mundo mostram ser inconcebível importar veículos indiscriminadamente, enquanto a indústria local monta uma sólida base para atender a demanda interna . 
 A Comunidade Econômica Européia não se envergonha, absolutamente, de proteger os setores fundamentais de sua economia, entre eles o automotivo . 
 É preciso lembrar que o Brasil avançou uma década em apenas dois anos, quando os preços de alguns modelos de veículos chegaram a cair até 42% em dólar, enquanto a venda interna aumentou 43% para 1,06 milhão de unidades em 1993, devendo crescer ainda mais este ano . 
 Nos últimos três anos, foram lançados mais modelos novos que em toda a década de 80! 
 A dica então é chegar em Canasvieiras, 30 km ao norte do centro . 
 A praia é de água quente, tem shoppings para compras e vida noturna maior que a do centro, por ser a preferida dos turistas argentinos . 
 A Lagoinha do Leste, ao sul da Ilha, é uma praia selvagem que só pode ser alcançada a pé . 
 O espetáculo de ver lagoa e mar, com águas cristalinas, compensa a escalada de uma hora pela trilha de um morro . 
  ALARME  
  Truffi mostra novo sistema antifurto  
 A Truffi lançou os novos sistemas antifurto Guard Car, com função resgate . 
 Em três modelos, protegem portas, capô e porta-malas . 
 Em caso de assalto e roubo do carro, o proprietário aciona o controle remoto, que em 20 segundos corta a ignição e aciona buzina e piscas . 
 Informações: tel. (011) 492-4388 . 
 Em 1988, Abu largou a direção e voltou a ser ator . 
 Trabalhou na TV . 
 Seu personagem mais conhecido foi o bruxo Ravengar, na novela «Que Rei Sou Eu?» (1989) . 
 Abrahão Farc, Fernando Peixoto, Walter Breda, Chico Martins e Francarlos Reis estão no elenco, este último como o inspetor Ivan Alexandrovich Khlestakov . 
 Reis está também na produção administrativa do espetáculo . 
 É isso que a diferencia das últimas, e não o fato de ter 70 países e ser uma «ONU da arte» . 
 Diferencia inclusive quanto a orçamento: a 22ª tem o custo inédito na história da Bienal de US$ 4,5 milhões um custo em grande parte devido às salas especiais . 
 E tais salas não são especiais só pelo contraste com a parafernália da geração «thirtysomething» (de 30 a 40 anos), um constraste evidente . 
 Mas sobretudo porque trazem várias obras inéditas para o país, como as de Malévitch e Broodthaers, e trazem arte mais palatável ao gosto médio . 
 «Ele sempre mandava a imprensa para onde eu estava . 
 Por ele, a imprensa vai em todos os lugares que vistoriamos», disse . 
 De acordo com Cleide, houve um «desgaste de relação» . 
 «Nossa última conversa foi muito dura e ele acabou me colocando para fora da sala, mas isso passa.» 
 O problema não é você ter 14 anos, mas achar que pode deixar de ser virgem tendo a xoxota encostada pelo pênis de seu gato por cima da roupa . 
 Isso, sim, é sinal de que ainda falta um bom caminho para você poder transar sabendo mesmo o que estará fazendo . 
 Para uma mulher deixar de ser virgem ela deve ter tido pelo menos uma relação sexual com um parceiro . 
 Uma transa, umazinha só, já faz com que a mulher deixe de ser virgem . 
 Mas tem que ser uma transa, tá legal? 
 Mesmo que nessa transa a garota não tenha o hímen rompido, ela já deixou de ser virgem . 
 Na Inglaterra, o sistema de previdência social é composto de um plano básico público, universal, compulsório e sob regime de repartição (pagamento com base na receita) e um sistema complementar público ou privado . 
 A contribuição dos empregadores é diferenciada por faixa salarial e varia de 4,6% a 10,4% . 
 Neste caso não há limite para contribuição, como ocorre com o empregado que tem limites mínimos e máximos de renda para contribuição . 
 A segurança no trabalho está, portanto, intimamente associada ao desenvolvimento . 
 Quanto mais seguras forem as condições de trabalho, maiores os resultados obtidos . 
 É preciso que os empresários, em todos os níveis e independentemente do trabalho do seu negócio, entendam essa verdade elementar, como condição até para seu próprio crescimento . 
 Na Europa, e particularmente na Espanha, a preocupação com a segurança no trabalho só não é maior do que o temor causado pelo desemprego, que adquire feição estrutural, em razão mesmo da especialização: dos altos níveis de produtividade alcançados pela indústria além, no caso espanhol, de fatores que limitem a competitividade das empresas . 
 Na Espanha, apenas 45 de cada grupo de 100 pessoas com idade para trabalhar (16 a 64 anos) estão empregadas . 
 Na Comunidade Européia essa relação é de 61% . 
 Os Estados Unidos apresentam um percentual de 70% e o Japão, de 75%, provando que este é um problema universal . 
  Protestos diminuem 5,3% em fevereiro  
 O total de títulos protestados de pessoas jurídicas no país caiu 5,3% em fevereiro frente ao mês anterior, segundo a SCI (Segurança ao Crédito e Informações) . 
 Em relação a fevereiro do ano passado houve aumento de 18,2% . 
 No acumulado dos dois primeiros meses deste ano, os protestos tiveram elevação de 24,4% . 
 O Estado de São Paulo ficou em fevereiro com 25,4% dos títulos protestados, seguido pelo Rio de Janeiro (14,4%), Rio Grande do Sul (10,5%), Minas Gerais (6,9%) e Bahia (5,9%) . 
 Regionalmente, o Sudeste teve a maior participação nos protestos, 48,1% do total . 
 Arafat só nomeou até agora dois integrantes da ANP: Zakaria al-Agha, diretor da associação médica de Gaza, e Freid Abu Medin, diretor da Associação dos Advogados . 
 Fontes da OLP informam que entre os indicados do primeiro escalão da OLP que recusaram a nomeação figuram Mahmoud Abbas (Abu Mazen), Farouk Kaddoumi (Abu Lutf) e Jamal Sourani . 
  Boca-de-urna à antiga  
 Na segunda metade da década de 40, o Brasil respirava ares de redemocratização após os anos da ditadura do Estado Novo . 
 Apesar de a palavra da moda ser democracia, em muitas regiões do país ainda prevalecia o «voto de cabresto» da República Velha . 
 Em São Caetano, no agreste do Estado de Pernambuco, por exemplo, as regras eleitorais ainda eram à moda antiga . 
 Quem decidia qual candidato seria o vencedor era o coronel João Guilherme . 
 Os recibos, segundo a auditoria, não apresentam a quantidade nem a discriminação completa dos produtos vendidos . 
 A agência também não teria apresentado os documentos referentes à emissão de vales postais e vendas de títulos de capitalização, além de ser acusada de emitir três cheques sem fundos . 
  Fenasoft gera negócios de US$ 3 bilhões  
  Expositores, como Computer Place, Compaq e IBM comemoram as vendas de centenas de microcomputadores  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A feira de informática Fenasoft encerrou-se ontem, em São Paulo, com previsão de geração de negócios de até US$ 3 bilhões . 
 Segundo Max Gonçalves, presidente da Fenasoft, empresa promotora de feira, esse número deve ser atigido até a próxima Fenasoft, prevista para 18 a 21 de julho de 95 . 
 Ele constatou aumentos de 62,42% a 144,62% em 13 produtos no período de 24 de maio a 28 de junho . 
 O procurador reuniu as notas fiscais das duas compras e fez a denúncia . 
 Para decretar a prisão, o juiz-substituto da 1ª Vara Criminal do Distrito Federal, Héctor Santana, alegou em seu despacho que os empresários haviam promovido «aumentos criminosos de preços» e o gerente executou «a empreitada criminosa» . 
 Para o jurista Ives Gandra Martins, contudo, o pedido de prisão preventiva dos sócios do Makro é inconstitucional . 
 Ele argumentou que a própria Lei Antitruste foi descumprida . 
 «O Ministério Público só poderia ter sido acionado pela Secretaria de Defesa Econômica e ainda assim depois de tramitado inquérito administrativo.» 
 Azul-marinho, cáqui e cinza e bege são tendência para cores . 
 O branco só consegue unanimidade em um ponto: só fica bem para pessoas e situações especiais . 
 O proprietário de restaurante Rogério Fasano não gosta . 
 «Sou muito discreto . 
 No meu papel, fica ridículo usar terno branco . 
 Agora, o Mick Jagger pode tudo», diz . 
 P.S.: O Brasil, país da macumba, deverá despertar algum dia para as artes mânticas (de outra economia, felizmente) de seu passado pluricultural . 
 Tal qual a flora amazônica, que quando finalmente descoberta e decifrada mudará a higiene da humanidade, as nossas artes divinatórias renascidas multiplicarão, interligando, outras técnicas às fontes de alimento da expressão artística e cultural . 
 O Brasil perdido (ex-Éden) terá aí seu festim da imortalidade... 
  JÚLIO BRESSANE é cineasta, diretor de «O Anjo Nasceu» e «Brás Cubas»  
 O general Câmara Senna tem hoje uma reunião com o presidente Itamar Franco e com ministros militares em Brasília . 
 Na sexta-feira, irá se encontrar com o governador Nilo Batista, que não foi chamado para a reunião de Brasília . 
 Segundo Lavigne, na reunião de amanhã Nilo vai informar ao general que o Estado já está abastecido de informações para uma ação concreta . 
 Este comércio notável estava, na sua quase totalidade, cartelizado pelas denominadas «Sede Irmãs», grandes corporações de petróleo que dominavam todas as fases desta indústria . 
 Esta realidade só se modificou com a nacionalização da indústria do petróleo em todos os países expressivos exportadores desta importante matéria-prima e com a criação de estatais de petróleo, na maior parte dos países importadores de derivados . 
 Este ciclo se completou na década de 70 . 
 Para reverter este quadro de mero importador, seria necessário que o Brasil dispusesse de um parque de refino próprio, com escala para gerar os recursos necessários, tendo em vista permitir investimentos na descoberta e produção de petróleo . 
 O custo de vida dos alemães foi pressionado por um aumento de 10,8% no preço dos combustívei na comparação anual, e de 6% nas frutas frescas . 
 O São Paulo deve jogar com seu time completo . 
 A única ausência no time paulista será o meio-campista Cafu . 
 O Unión Espa€ola vem com a mesma escalação que enfrentou a equipe paulista e empatou em 1 a 1, na última sexta-feira, em Santiago, Chile . 
 Caso a partida de hoje acabe empatada, haverá cobranças de pênalti . 
 O jogo não terá prorrogação . 
 De ressaca, ela disse que o Brasil não sai de sua cabeça . 
 L7, que tocou em 93 no Hollywood Rock, quer voltar a se apresentar no país . 
 Folha Deu pra ter prazer com os shows no Lollapalooza? 
 Na primeira viagem, às 6h10, nenhum passageiro entrou no ônibus . 
 A CMTC informou que a pequena procura já era esperada, mas deve chegar a 2.000 passageiros por dia . 
 O presidente da CMTC, Francisco Cristóvam, afirmou que não houve falhas no primeiro dia da linha 208-L . 
  Lei prevê prisão de empregador  
  Da Reportagem Local  
 Quem explora o trabalho infantil está sujeito a uma pena de um a quatro anos de prisão, além de multa . 
 As punições estão previstas na lei 8.635, de 16 de outubro de 93, e no artigo 184 do Código Penal, diz o advogado Antônio Chaves, autor do livro «Comentários ao Estatuto da Criança e do Adolescente» e especialista em direito de autor . 
  Candidato descarta novo plano  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) reservou seu último programa de rádio no horário gratuito para assumir um compromisso de seu eventual governo não serão feitos ajustes drásticos ao Plano Real . 
 No programa, que será veiculado hoje, FHC promete: 
 «Não haverá Real 2 e nem Real 3.» 
 Ele diz que o plano econômico só será «controlado» e «administrado» . 
 Nesse caso, a seleção só vai enfrentar diferença de 2 horas para jogar em Detroit e de 3 horas em Dallas . 
 Não há diferença de fuso em relação a Los Angeles . 
 As emissoras de TV também ganharam, pois o grupo do Brasil não tem jogos no horário nobre o que seria desvantajoso para o faturamento comercial . 
  (AFt)  
 No último domingo, dois banhistas cercaram o golfinho para tentar montá-lo . 
 Para se defender, o animal acabou ferindo os dois . 
 O diretor do Ibama em Caraguatatuba, José Luiz Roma, disse que só através da educação ambiental os turistas vão aprender a respeitar o animal . 
 Nessa entrevista à Folha, ele fala sobre a precocidade de sua carreira, os músicos do Leste Europeu, gravações em estúdio e o rock consumido por seus filhos . 
 Folha O sr. é um maestro relativamente jovem . 
 Isso chega a atrapalhar? 
 Agora, descobriram que o programa ao vivo não é viável . 
 Assim, «quem quiser, vai poder fazer ao vivo, mas vai ter que comunicar com cinco dias de antecedência» . 
 Ou seja, vai continuar tudo como dantes . 
 Com a diferença de que agora está quase tudo proibido . 
 Não só nas imagens, mas nas informações . 
 É a censura . 
  Viagem a Cancún custa desde US$ 798  
  Free-lance para a Folha  
 O número de hotéis que Cancún oferece deixa qualquer um confuso na hora de escolher o melhor . 
 Mas a maneira mais econômica de conhecer o balneário mexicano é através dos pacotes que incluem passagem aérea, hotel e traslados oferecidos pelas operadoras de viagens . 
 Deixa-se de lado, nas falas e escritas dos intelectuais, o verdadeiro desafio econômico posto para um governo petista: como enfrentar o «colapso da modernização», isto é, a forma contemporânea do capitalismo que derrubou os referenciais do pensamento político de esquerda (Estado nacional, imperialismo, crescimento econômico por meio da valorização do trabalho e da criação de empregos, etc)? 
 Eis porque os temas da distribuição da renda (contra os bolsões de miséria), do resgate da dívida social (por meio de verdadeiras políticas sociais), da determinação do modo como o Brasil pode e deve participar da transnacionalização econômica, dos investimentos poderosos na ciência e na tecnologia são prioritários na agenda petista . 
 Este desafio exige uma política moderna, isto é, democrática, única que, historicamente, mostrou-se capaz de resistir aos processos de exclusão impostos pelas diferentes formas do capitalismo . 
 O que é uma política moderna? 
 Baleias como o Ambulocetus e o Rodhocetus vieram provavelmente de animais semelhantes a lobos ou hienas, chamados mesoniquídeos . 
 Fósseis desses animais indicam que eles viveram provavelmente entre 63 milhões e 45 milhões de anos atrás . 
  Jordânia reforma o seu gabinete  
 Todos os grupos parlamentares, com exceção dos fundamentalistas, fazem parte do gabinete . 
 O objetivo do governo é ampliar a base de apoio para as negociações de paz com Israel . 
  Calor mata 371 pessoas na Índia  
 Calor de até 50 graus Celsius matou 371 pessoas em três semanas no norte do país . 
  2) Escorra bem o macarrão e despeje água para esfriá-lo  
 3) Limpe o pimentão . 
 Corte o pimentão e a cebola em pedacinhos . 
 Escorra o milho . 
 4) Misture esses ingredientes com o macarrão . 
 Todos os brasileiros são obrigados ao Serviço Militar . 
  (...)  
 As mulheres ficam isentas do Serviço Militar em tempo de paz e, de acordo com as suas aptidões, sujeitas aos encargos de interesse da mobilização . 
 Seu maior rival será o russo Alexander Popov, recordista mundial e campeão olímpico . 
 O técnico da equipe brasileira, Alberto Klar, disse que Borges é candidato ao pódio . 
  Noite de Natal 'ferve' na cidade após a ceia  
  Casas noturnas abrem no sábado para festas com sorteio de prêmios, campanhas beneficentes e até Papai Noel transexual  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Depois do peru e da troca de presentes, o paulistano vai poder esticar a madrugada do dia 25 em algumas casas noturnas da cidade . 
 Pelo menos oito delas vão abrir normalmente, oferecendo desde café da manhã e champanhe até o sorteio de uma passagem para Nova York (veja quadro ao lado) . 
  Leitores doam 8,2 toneladas em um só dia  
  Da Reportagem Local  
 A rede de supermercados Pão de Açúcar recebeu só ontem, no terceiro dia da campanha «Natal Sem Fome», 8,2 toneladas de alimentos, doados por leitores da Folha . 
 Desde o primeiro dia de arrecadação terça-feira passada, quando a campanha foi deflagrada já foram doadas 18 toneladas de alimentos não-perecíveis . 
 O delegado regional de Polícia Civil, Henrique Celso Cherubini, 54, disse considerar os ladrões «criminosos contumazes» . 
 Ele concordou com a necessidade de penas alternativas às que são previstas na Lei de Execuções Penais (que determina a forma como um condenado deve cumprir sua pena) . 
  Geadas  
 Entre as causas do aumento da demanda, o presidente do Sindirações, Fernando Dias, aponta as geadas em junho e julho último, que levaram o produtor de leite a comprar rações balanceadas . 
  Cães e gatos  
 Fernando Dias destaca também o aumento expressivo das vendas de rações para cães, que cresceu 42,4% no período analisado . 
 Eris acha que o plano lançado por Fernando Henrique antes de deixar o governo para ser candidato teria muito mais chances de sucesso se fosse implementado em 1995, para evitar pressões eleitorais . 
 O ex-presidente do BC acha também que sem uma reforma constitucional é impossível estabilizar a economia brasileira . 
 c) o abono de férias; 
 d) as parcelas percentuais incidentes sobre o salário; 
 «É um exagero», reagiu um assinante de São Paulo, professor universitário na área da saúde . 
 Seus argumentos são claros: ele acha que «jornal foi feito para publicar notícia, e se quer dar um presente como esse atlas para seus leitores, ótimo, mas não tem o direito de ocupar o espaço das notícias com tanto marketing» . 
 Perguntei se ele não acha que o próprio atlas é uma notícia, assim como os sucessivos recordes de tiragem que o jornal vem batendo . 
 «Sim», respondeu o professor . 
 «Mas não dá para ficar repetindo todos os dias a mesma coisa, como se ela fosse a mais importante do mundo.» 
 Também na minha opinião, a Folha exagera mas não mais do que em situações anteriores, como quando lançou o Folhão, no final de 92, ou fez um caderno especial para contar como seria a cobertura de sua equipe na Copa do Mundo, três meses atrás . 
 Faz parte da estratégia da Folha transformar-se em notícia e martelar essa notícia dias a fio nas páginas do jornal . 
 Não se pode dizer que não tem dado certo . 
 Mas há leitores que se incomodam com isso, vendo até uma certa inversão de valores, para não falar em arrogância, na atitude do jornal . 
 Quem não se recadastrar não poderá ter dinheiro (inclusive salário) creditado em conta ou poupança . 
 Além disso, os que não se recadastraram não poderão retirar talões de cheques ou cartões, não poderão fazer aplicações financeiras, pedir empréstimos ou qualquer outra operação bancárias . 
 O objetivo do recadastramento é eliminar possíveis contas «fantasmas» aquelas com titulares fictícios utilizadas para operações ilícitas . 
 O repórter revidou a agressão com um soco no rosto do dirigente . 
 Sangrando também na altura do nariz, Marco Antônio sentou em uma cadeira, chorando . 
 A confusão atraiu todos os policiais de Furlleton que cuidavam da segurança no hotel vários torcedores comemoravam e sambavam no hall . 
 Os US$ 500 mil de lucro ficam para a Federação Internacional de Vôlei (FIVB), a quem são pagos direitos para realizar o Mundial . 
 A lista de investidores do torneio brasileiro inclui os cinco patrocinadores oficiais da seleção nacional, três fornecedores de material esportivo da FIVB e nove patrocinadores do evento em si . 
 Lançado em 1991 nos EUA, «Griffin & Sabine» se transformou em best-seller . 
 Seu autor já criou continuações da história providencialmente, o final do volume ora lançado no Brasil é bem enigmático . 
 Finalmente, a história (nada de muito especial, mas não compromete): Sabine vê telepaticamente os desenhos de Griffin, e resolve escrever para ele . 
 Primeiro há estranheza, depois amizade e, em seguida (claro) amor . 
 Vale esperar o desfecho em virtuais continuações . 
  (NS)  
  Título: ARN2  
  Quando: hoje, 19h e 21h; amanhã, 19h  
 Onde: Teatro Ruth Escobar (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
 Quanto: CR$ 5.000 
 «Foi o único local de exame em que isso aconteceu», diz o diretor . 
 Segundo ele, nos dois anos em que ele trabalha na instituição, não tem notícia de algo semelhante . 
 «Foi um procedimento de rotina, com o objetivo de resguardar os próprios vestibulandos . 
 Não devemos dramatizar o caso», diz . 
 As principais novidades são: 
 1. O aumento do peso mínimo dos carros, de 505 para 515 quilos . 
 Isso permitirá colocar mais dispositivos de segurança ao redor do piloto . 
 Revejo Júnior, com quem não conversava desde a fatídica Copa da Espanha . 
 Ele está aqui como olheiro de Parreira . 
 E chegou com novidades sobre nossos adversários, sobretudo Rússia e Suécia, seleções que estiveram sob sua mira nas últimas semanas . 
  Hepburn vai encerrar sua carreira  
  Das agências internacionais  
 A atriz Katharine Hepburn afirmou ontem que «One Christmas», feito para a TV, foi seu último filme, segundo a revista norte-americana «TV Guide» . 
 Hepburn, 87, teria dado estas declaracões a outra atriz, Swoozie Kurtz, sua sobrinha no filme recém-concluído . 
 Perguntada sobre a informação publicada pela «TV Guide», Hepburn, que fez 44 filmes para o cinema, respondeu: 
 «Já não trabalhei o bastante?» 
 Os supermercados paulistas já podem operar seus preços no cupom fiscal exclusivamente em URV, segundo portaria 44 no «Diário Oficial» do Estado de São Paulo de sábado passado . 
 A portaria afirma que é facultativo a adoção do indexador a partir do dia 20 na máquina registradora ou terminal ponto de venda (PDV) . 
  Segurança nega atentado contra Itamar no Pará  
  Do enviado especial a Belém (PA)  
 Um boato de um atentado ao presidente Itamar Franco em Belém (PA) chegou aos jornais da cidade na madrugada de ontem . 
 O chefe da segurança pessoal da Presidência em Belém, major Elso, disse que «não houve absolutamente nada» . 
 Wallace Peixoto, chefe da segurança do Hotel Hilton (onde Itamar se hospedou), e o coordenador de Segurança da PF, Néder Duarte, disseram não saber «de nada a respeito» . 
 Já o professor, em geral, «é portador de um imaginário que reflete a cultura urbana» . 
 «Os professores vêm com uma representação de quem são as crianças; têm preconceito, uma espécie de venda nos olhos», afirma . 
 Nos dias de provas (20 de novembro e 4 de dezembro), a rádio USP estará fornecendo o gabarito oficial da Fuvest e, às 18h30, começa a comentar as provas . 
  PELA TV  
 Mercado de trabalho é o tema do programa Gabarito MTV 2, que vai revelar como andam algumas profissões . 
 O Gabarito aborda o último ano de curso, quando o estudante para a exercer sua profissão e as diferenças entre mundo acadêmico e profissional . 
 Como a antiga, a nova Sest foi criada no âmbito da Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República . 
 Segundo anunciou o ministro-chefe da Seplan, Beni Veras, a transformação do Dest em Sest visa dar ao órgão mais poder, estrutura e condições para exercer o controle e a avaliação sobre o desempenho das empresas estatais . 
 «Esse país precisa de projeto . 
 Não precisa só de quem ganha eleição.» 
 Roberto Freire (PPS-PE), deputado e virtual candidato ao Senado, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A idéia de produzir o seriado foi de Daniel Filho, que encantou-se com a peça ao assisti-la pela primeira vez . 
 «Cheguei a chorar», diz o diretor . 
 Alguns textos são da própria Maria Mariana, outros de Patrícia Perrone, atriz da primeira montagem de «Confissões» . 
  Mogi Mirim tenta vencer o cansaço hoje contra o Santos de Serginho  
  Da Folha Sudeste e da Redação  
 O cansaço dos jogadores do Mogi Mirim é o maior temor do técnico Oswaldo Alvarez para o jogo de hoje à tarde contra o Santos em Mogi . 
 Segundo o treinador, o fato do time ter jogado anteontem em São Paulo contra o Palmeiras e menos de 48h depois voltar a campo para pegar o Santos pode fazer com que os atletas sintam o cansaço, principalmente no segundo tempo . 
  Santos enfrenta Mogi com time desfalcado  
  Da Agência Folha, em Santos, e da Folha Sudeste  
 Um Santos desfalcado enfrenta hoje o Mogi Mirim em busca da sua primeira vitória no campeonato . 
 O técnico Pepe ainda não definiu a equipe . 
 Júnior, Marcelo Fernandes e Gallo estão suspensos e Dinho e Luciano, contundidos . 
 O treinador resolveu aguardar pela recuperação do volante Dinho . 
 Carlinhos, dos aspirantes, pode ser usado caso ele seja vetado . 
 A atração para a torcida é a volta do centroavante Guga à Vila Belmiro, depois de renovar o contrato . 
 Não tenho muita idéia do campo de trabalho, mas acho que não deve ser muito fácil . 
 A arma do crime não foi encontrada e não há testemunhas do crime . 
  (CELS)  
  Bellocchio filma vida de médico Semmelweis  
  Das agências internacionais  
 O italiano Marco Bellocchio prepara um filme sobre a vida do húngaro Ignaz Philipp Semmelweis, médico que, no século passado, descobriu a origem de uma febre que matava um grande número de mulheres durante o parto . 
 Semmelweis (1818-1865) introduziu normas, como a esterilização dos instrumentos cirúrgicos, que acabaram com a febre, mas foi hostilizado e terminou louco . 
 Historicamente a CESP tem sido usada como um ralo sem fim, não obstante centenas de heróicos funcionários que resistem . 
 Fez o programa do metanol em Corumbataí onde gastou milhões de dólares e não se viu uma gota deste combustível; fez o projeto do hidrogênio, do pró-turfa, do pró-óleo, da Paulipetro, do pró-pró-pró e assim por diante . 
 Tendo diante de si uma platéia cadala . 
 Pois bem: não me calo . 
 Porto Primavera, Taquaruçu, Rosana... têm custos de fechar o comércio . 
 E recentemente, para fugir do «hot money», a CESP lançou títulos de energia na BM&F, como se energia não fosse monopólio e sim «commodity» e como se o dinheiro arrecadado, dito carimbado para uma determinada obra, informasse o investidor que a Lei das Concessões que tramita no Senado pode reverter ativos da CESP para a União . 
 Fernando Collor de Mello é o exemplo mais recente de manipulação desastrada dos símbolos nacionais . 
 Que se lembre, por exemplo, sua convocação para que a população fosse às ruas vestida de verde e amarelo, durante o processo de impeachment . 
 Deu preto . 
  Medos simétricos  
 Nos bastidores da campanha tucana, preocupados com as críticas que o PT possa fazer por um suposto uso político da vitória na Copa, todos têm pronta a resposta . 
 Folha -- Qual será a marca do governo Fleury? 
 Luiz Antonio Fleury Filho -- Habitação e saneamento básico . 
 São 120 mil casas já entregues e 180 mil construídas . 
 Os analistas criticam os que fazem grandes obras, mas induzem o administrador a fazer isso porque não se dá valor ao indicador social . 
 Quando eu assumi, o índice de mortalidade infantil era de 32 por 1.000, e hoje é de 24 por 1.000 . 
 Guga -- Acho que sim . 
 Apesar de ter descontraído o ambiente, o Serginho é um treinador que exige tudo do time a todo instante . 
 No banco, diferentemente do Pepe, ele grita o tempo todo e isso contagia o time . 
 Folha -- Os jogadores não se irritam com os gritos e cobranças feitas por Serginho durante as partidas? 
 Guga -- Algumas vezes dá vontade de gritar com ele também, mas a gente se controla e, acima de tudo, sabe que ele tem razão . 
 Do lado de fora, ele tem uma visão muito melhor que a nossa . 
 Além disso, pedir para o Serginho ficar quieto no banco é algo impossível . 
  Final da Copa dos EUA acirra a rivalidade  
  Do enviado especial a Turim  
 Os jogadores da seleção brasileira sentiram ontem os efeitos da conquista do tetracampeonato de futebol na Copa dos EUA . 
 Um jornalista local comparou o capitão Carlão a Romário e o italiano Gardini a Roberto Baggio . 
  Maturana vai para o Atletico de Madrid  
  Das agências internacionais  
 O atual técnico da Colômbia, Francisco Maturana, foi contratado para treinar o Atletico de Madrid, da Espanha . 
 Maturana assumirá o comando da equipe depois da Copa do Mundo . 
 Quem divulgou a notícia foi o presidente do Atletico, Jesús Gil y Gil, que também é o atual treinador do time . 
 O número de deputados vai subir de 518 para 567, principalmente por causa da unificação alemã Para obter maioria absoluta, portanto, qualquer tendência política precisará eleger 284 deputados . 
 Projeções baseadas em pesquisas de intenção de voto indicam que os socialistas, hoje com 198 deputados, deverão continuar a ser a maior tendência, com 227 . 
 Só aquele que pega uma pena maior, três ou mais jogos, é que pode ter o direito do efeito suspensivo . 
 Isso vai contra a lógica! 
 Na Justiça Comum, quem comete um crime menor tem alternativas como o sursis, a prisão albergue etc . 
 Mas, quem comete latrocínio, por exemplo, a lei é mais rigorosa, porque o crime é violento . 
  Jogadores contestam Lazaroni  
  Da Reportagem Local  
 Os últimos dias de preparação do Vasco foram tumultuados . 
 Os jogadores se desentenderam com o técnico Sebastião Lazaroni sobre o esquema tático do time . 
 O principal problema está na utilização de três zagueiros, tese defendida pelo treinador como certa . 
  FHC vai criar órgão de incentivo ao cinema  
  Novo governo quer articular uma «política industrial» para o setor sem repetir o modelo da Embrafilme  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O governo Fernando Henrique Cardoso vai criar um órgão para cuidar exclusivamente do cinema nacional . 
 O modelo da extinta Embrafilme está descartado . 
 O novo órgão será uma fundação ou instituto, responsável por definir uma «política industrial» para o cinema . 
 A linha básica: tornar o cinema um produto de mercado rentável, com investimentos públicos, via bancos de financiamento da produção, e privados . 
  CURIOSIDADES CIENTÍFICAS  
 Astronautas -- A Nasa treina astronautas para trabalharem com pouca gravidade (força que deixa tudo preso no chão), pendurando-os em molas presas a guindastes e mergulhando os astronautas em tanques de água . 
 Agora, eles vão fingir que estão no espaço «brincando» com um programa de realidade virtual que está sendo testado pela Nasa . 
 Se fosse um escritor desconhecido a enviar um romance desses a uma editora, certamente teria seus originais devolvidos . 
 Como se trata de John Updike, que, por toda a sua obra, jamais poderá ser tido como ingênuo, eis que se inaugura um esporte literário nacional, que é o de procurar os significados ocultos no livro, sob pena de sermos nós a passarmos como ingênuos . 
 E, de fato, «Brazil» é um romance desconcertante, impermeável a uma leitura precipitada . 
 E o leitor que não deixar o livro em suas primeiras engasgadas, poderá amá-lo mais adiante . 
 Como projeto explícito do autor, desde os nomes dos personagens principais, encontra-se o de tropicalizar, literalmente o mito celta, tantas vezes retomado, de Tristão e Isolda . 
 O anel que o Tristão negro brasileiro oferece à Isabel, na praia, funciona como a poção mágica bebida pelos heróis do mito, que os deixa para sempre enamorados . 
 A partir daí, como nos romances medievais, as aventuras mais rocambolescas se tornam permissíveis, mesmo os personagens serem aprisionados por bandeirantes em Goiás, ou trocarem as cores de suas respectivas peles, por obra de um pajé indígena, não sem antes passarem por São Paulo, onde Tristão trabalha numa industria automobilística, e Brasília, onde Isabel estuda na politizadíssima universidade . 
 Retoques de pintura custam de R$ 25,00 a R$ 90,00 . 
 Capacetes novos já pintados custam de R$ 200,00 a R$ 500,00 . 
 Atual correspondente do jornal russo }Gazeta Literária em Paris, Privalov falou ontem com exclusividade para a Folha . 
 Folha -- Como você conheceu Carlos, o Chacal? 
 Em tempo: o Sea House funciona também no jantar, aí com menos pressa e aperto . 
  Josimar Melo  
 Sea House . 
 Al . 
 Lorena, 1.267, Jardins . 
 Tel. 64-6404 . 
 Segunda a quinta: 12h/23h (almoço executivo até às 14h30) . 
 Sexta: 12h/0h (almoço executivo até às 14h30) . 
 Sábado: 12h/0h . 
 Manobrista . 
 Alicinha Cavalcante aproveitou os feriados para embarcar em sessão primavera em Nova York . 
 * . 
 Com festança próximo sábado no Espaço E, Gilda Portugal Gouvêa comemora seu aniversário . 
 «Ninguém desenvolveu um estudo com dados sobre o aumento de consumo porque não interessa que a possibilidade de falta d'água seja divulgada», disse Bocuhy . 
 Segundo dados dos organizadores da campanha, a Billings pode fornecer até 15 m3 de água potável por segundo . 
 Atualmente, a Sabesp capta 3,9 m3 por segundo . 
  Albano Franco espera apuração  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Embora apontado pelas pesquisas como o vencedor da eleição para governador de Sergipe no primeiro turno, o senador Albano Franco (PSDB, PMDB, PFL, PL, PPS, PPR, PRB, PSC, PSD, PTB e PT do B) afirmou ontem que ainda é muito cedo para se dizer vitorioso . 
 Ele disse que «pelas pesquisas já estou eleito, mas vou esperar a divulgação do resultado final» . 
 Iasser Arafat deixa Túnis hoje para se instalar na área palestina de Gaza . 
 A Tunísia, que abrigou a OLP por 12 anos, fará despedida digna de chefe de Estado . 
 Arafat manterá o quartel-general da Organização para a Libertação da Palestina em Túnis }até se estabeler um Estado palestino . 
 Caetano Veloso -- A hora que nós nos juntamos mesmo foi depois da apresentação da Mangueira . 
 Quando voltamos ao palco íamos tocar «O Seu Amor» . 
 Gil pegou a guitarra e começou a tocar «Esotérico» . 
 A Bethânia disse que ia embora . 
 A Gal começou a cantar «Esotérico» e aquilo foi saindo bonito, sem estar organizado e aí a Bethânia olhou para mim e eu fui para junto dela porque ela estava se sentindo desamparada . 
 Folha -- O que seria? 
 Gallotti -- Prefiro não cogitar sobre isso . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Rodoviária Estadual apreendeu um Fiat Uno Eletronic neste final de semana em barreira montada na BR-262 . 
 O carro foi furtado no centro de São Paulo no último dia 14 e estava sendo levado para a Bolívia . 
 O motorista do Fiat foi preso em flagrante . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria Estadual de Administração leiloa hoje em Campo Grande 141 bens, entre os quais 53 sucatas de veículos . 
 Os móveis serão leiloados às 9h, na rua Brilhante, 1.374, e as sucatas às 14h, na rua Winston Churchil, 400 . 
 O leilão deve render US$ 15 mil . 
 Os 80 expositores paranaenses de pequeno porte, por exemplo, pagaram US$ 700 pelo estande de 8m2, quando o preço normal chega a US$ 10 mil . 
 Para cada um deles, todo o pacote incluindo passagens aéreas, participação na feira e hospedagem saiu por US$ 2.100 . 
 Também por causa da insegurança em relação aos juros, o mercado e o Banco Central não chegaram a um consenso que viabilizasse os leilões de títulos públicos realizados ontem e anteontem . 
 Na segunda-feira, o BC vendeu apenas 35% do lote total de NTNs (Notas do Tesouro Nacional) corrigidas pelo câmbio . 
 Ontem, foi a vez de o mercado não realizar oferta suficiente para comprar todos BBCs (Bônus do Banco Central) oferecidos pelo governo . 
 O fracasso do leilão de NTNs foi provocado pela dispersão das taxas propostas pelo mercado, que variaram de 28% a 45% ao ano . 
 A abertura das taxas demonstra que o pessoal do mercado sabe que o juro na nova moeda será alto, mas não sabe precisar quanto . 
 Na dúvida, jogam com uma alta margem de segurança . 
 O objetivo é conquistar 10% do mercado brasileiro, avaliado em US$ 110 milhões . 
  No dilema  
 O cientista político Sérgio Abranches acha que a divisão no governo sobre a manutenção da Ufir encerra uma escolha trágica . 
 «A opção por manter a Ufir trabalha contra a credibilidade e a legitimidade do plano . 
 A opção de extingui-la cria a ameaça de crise fiscal em 95, caso o plano fracasse.» 
 O fracasso do New York no Madison Square Garden, quando perdeu o quinto jogo no quarto período, por pouco não se repete na sexta-feira à noite no Market Target Arena, de Indianápolis . 
 O time liderou o marcador durante toda a partida e permitiu a reação do adversário no final . 
 Ou seja: apesar de ser a região mais rica do mundo em via de desenvolvimento, com uma renda «per capita» de US$ 2.675 em 1992, a América Latina tem 160 milhões de pobres, a maioria dos quais vive em zonas urbanas . 
 A recessão dos anos 80 parece haver agravado o padrão de distribuição de renda na região . 
 O estudo do Banco Mundial sugere que no final da década, os 20% mais pobres recebiam apenas 4% do PNB total . 
 O não-pagamento de dívidas da CAC (Cooperativa Agrícola de Cotia) desde 1982 teria causado um prejuízo de US$ 500 mil . 
 A maior parte das fraudes, afirmou Nomura, teriam ocorrido durante a gestão de Lucas Buzato (PT) na Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) . 
 Mas não me sinto frustrado . 
 Pelo contrário, até muito gratificado porque como Chefe do Departamento Econômico do Itamaraty rubriquei o Tratado de Assunção e agora, como ministro, o Protocolo de Ouro Preto . 
 Folha -- Diplomatas brasileiros e argentinos são entusiastas do Mercosul, mas o mesmo não ocorre com todos os empresários de autopeças . 
 A Câmara também aguarda que as investigações antes de decidir processar algum deputado, segundo o corregedor da Casa, deputado Fernando Lyra (PDT-PE) . 
  Eletrônicos dão show em feira  
  CRISTINA ZUCCOLO  
  Especial para a Folha, em Chicago  
 A informática e o CD-ROM estão definitivamente invadindo os lares norte-americanos . 
 Essa tendência foi confirmada pelos visitantes do último CES (Consumer Electronic Show), feira de produtos eletrônicos dos EUA, realizada entre 23 e 25 de junho em Chicago . 
 Durante três dias, a CES dividiu as atenções da cidade com os jogos da Copa . 
 A primeira coisa que o visitante nota é que o uso do CD-ROM doméstico está expandindo-se de tal forma que o público encontra até revistas especializadas voltadas especificamente para a família . 
 Nessas publicações, há artigos para pais e filhos . 
 Sobre programas educativos, há desde títulos da pré-escola ao 1º grau . 
 A loja traz ainda sapatos e tênis ortopédicos da linha infantil Elefanten (alemã), Burotto (italiana) e Markell (norte-americana) . 
 A Perere oferece também os produtos ortopédicos da linnha argentina Suavepie que são adesivos para joanetes e curativos para os pés . 
 O Estado também quer considerar como adultos crianças de qualquer idade que tenham três passagens por centros de correção . 
 No ano passado, um turista britânico foi morto por quatro adolescentes na Flórida . 
 Um dos criminosos tinha 13 anos . 
  Asahi Shimbun  
  De Tóquio  
 Premiê compra 'Cisnes Selvagens' . 
 O premiê do Japão, Tomiichi Murayama, apareceu em uma livraria de Tóquio e comprou o livro «Cisnes Selvagens» e outros nove para ler durante sua folga neste final de semana . 
 Apesar de polivalente nos comerciais, Xuxa afirmou não gostar de futebol . 
 Na infância, era obrigada a jogar com os irmãos mais velhos e «ficava só pegando bola» . 
 «Ver futebol, curtir, eu só gostava de ver as Copas», disse . 
 Xuxa afirmou que só assistia jogos, com mais frequência, quando namorava Pelé . 
 SR . 
  PRESIDENTE  
 Ele gostaria de ter dotes musicais . 
 Considera o tempo de estudante universitário o período mais feliz de sua vida . 
 Não guarda rancor dos adversários . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 10,6%, fechando com 14.202 pontos e volume financeiro de CR$ 264,224 bilhões, contra CR$ 214,515 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 8,3% (I-Senn), fechando com 56.551 pontos e volume financeiro de CR$ 15,24 bilhões, contra CR$ 21,88 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.648,68 pontos, com baixa de 3,86 pontos . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.499,30 pontos, com alta de 28,90 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.964,39 pontos, com elevação de 165,03 pontos . 
  COE compõe elite da PM  
  Dos enviados especiais  
 O COE (Comando de Operações Especiais) é uma tropa de elite da PM especializada em luta antiguerrilha, ação contra ladrões de carro-forte e missões na selva . 
 Fundado em 13 de março de 71, a missão inicial do COE era a luta antiguerrilha . 
 Gattai Absolutamente . 
 É uma coisa que fixa uma época . 
 Eu escrevo muita sobre o Jorge Amado . 
 Há dezenas de trabalhos feitos sobre a obra dele . 
 Mas eu achei que podia fazer algo sobre o homem . 
 Quando eu leio um romance me interesso muito pelo escritor . 
 Se condiz o que ele pensa com o que ele escreve . 
 Isso é uma coisa que importa, saber das raízes dele . 
 Folha Por que só agora a sra. resolveu se aventurar a escrever romances? 
 Os 11 funcionários foram amarrados com lençóis . 
 Dois deles apanharam dos detentos . 
 Os fugitivos saíram pelo portão principal do COC e escaparam em um Del Rey e em um Gol . 
 «Não pode ser», disse o delegado Marco Antônio Desgualdo, da Divisão de Homicídios, ao saber da fuga . 
 Segundo ele, o grupo de matadores liderado por «Mané Binha» começou a agir em 82 . 
 Dez anos depois, a polícia conseguiu prendê-lo em Minas Gerais . 
 Desse grupo também fariam parte Ceará e Jonas . 
 Ceará foi preso em 92 . 
 Jonas foi capturado em novembro passado e indiciado em 32 inquéritos por homicídio . 
 Pinky Wainer cola pedaços de gaze em suas telas, acumula camadas de cores e depois arranha o fundo, para que as ranhuras revelem o palimpsesto . 
 «A tela requer vivência . 
 Os erros, acumulados no fundo, recobertos de novas tentativas de tintas, carregam a obra de sedimento . 
 E isso dá mais profundidade ao trabalho final», conclui . 
  Exposição: Pinky Wainer -- Pinturas  
  Quando: de hoje até 15 de novembro  
  Onde: Galeria São Paulo (rua Estados Unidos, 1.456, tel. 011/852-8855)  
  Horário: de segunda a domingo das 10h às 22h  
 A resolução estabelece também que, quando o pagamento dos prêmios for parcelado, as empresas podem cobrar juros equivalentes aos praticados pelo mercado financeiro . 
 Penteado acredita, no entanto, que as seguradoras não irão cobrar juros no parcelamento dos prêmios, por causa da concorrência acirrada do setor . 
 Descentralização fiscal, acompanhada de maior eficiência na coleta de impostos e maior equidade social na fixação de alíquotas são alguns dos objetivos que todos os países deveriam ter para o futuro, afirmou a instituição . 
 De acordo com o relatório, as economias da América Latina e do Caribe estão entre as mais atraentes do mundo para investimentos . 
 O crescimento coletivo dessas economias em 1993 foi de 3,5% em relação ao ano anterior . 
 A organização não se limita porém às doações de terras . 
 Seu orçamento de US$ 151 mil para o período 1993/96 será aplicado num plano que recebe o nome ambicioso de Projeto Integrado de Conservação e Desenvolvimento, mais comumente designado pela sigla em inglês ICDP (pronuncia-se, não sem afetação, «aicidipi») . 
 A presença do termo «desenvolvimento» tem a função de deixar claro que a população humana deve ser levada em conta em qualquer projeto de conservação . 
 No caso da Reserva de Una e do mico-leão-da-cara-dourada, não há futuro se nele não houver lugar para alternativas econômicas viáveis para os fazendeiros de cacau e os pequenos agricultores que vivem em torno . 
 Sem sua ajuda, será impossível preservar essa que é a maior extensão contínua de mata atlântica . 
 Somando todas as manchas preservadas, resta no Brasil somente 1% da área original de 1 milhão de quilômetros quadrados . 
 São 24 flats com cozinha equipada que custam US$ 960 (CR$ 918 mil), para quatro pessoas, e US$ 480 (CR$ 459,36 mil), para duas pessoas, no período de 20 a 24 . 
 No preço, estão incluídos café da manhã e jantar . 
 Um dos pontos fortes do The Captain's é seu restaurante, o Navigator . 
 Entre as especialidades, tainha recheada com farofa de camarão, peixe ao sal (preparados no fogão à lenha) e vôngole à cataplana (preparado em uma antiquissíma panela de pressão de cobre) . 
 De qualquer forma, essa mudança haverá de oferecer ao nosso meio-campo um toque de bola mais inteligente, mais fluente . 
 Contudo, continuaremos carecendo de profundidade, agudeza, força na complementação do ataque, que seguirá dependendo exclusivamente da inspiração e da precisão no remate de Romário . 
 Por fim, sempre há a chance de Zinho sair no intervalo, caso repita hoje as atuações anteriores . 
 Aí, então, teremos Branco de volta ao time, com Leonardo passando para o meio . 
 No treino de sábado, essas alterações funcionaram . 
 Quem sabe, funcionem contra os EUA . 
 Há 27 anos no colégio, Malu diz que sente um clima «menos acirrado» nas discussões dos alunos sobre a eleição deste ano . 
 «A diferença nas pesquisas entre os candidatos é muito grande e os estudantes têm ficado mais indiferentes à política nos últimos tempos» . 
 Quando há polêmica entre os estudantes, há um eleitor do PT por perto . 
  «THE BELL CURVE» É O LIVRO MAIS VENDIDO  
  Nos EUA, entre os livros de não-ficção, na última semana  
 «The Bell Curve», de Charles Murray e Richard Herrnstein -- 1º . 
 «Nicole Brown Simpson, Private Diary of a Life Interrupted», de Faye Resnick -- 2º . 
 Ele disse que não vai adiar seus planos de estudar em Harvard (EUA) no ano que vem, mesmo que o PSDB vença a eleição . 
 «Estou convencido que minha tarefa vai até o dia 31 de dezembro, saindo com o presidente Itamar», afirmou . 
  Vancouver esbanja qualidade de vida  
  Indústrias não-poluentes, ocupação do solo controlada e o clima mais ameno do Canadá atraem visitantes  
  Do enviado especial a Vancouver (Canadá)  
 Ao fazer sua primeira visita a Vancouver em 1939, a rainha Elizabeth 2ª disse que a cidade «parecia o lugar para viver» . 
 Até hoje essa é a impressão mais marcante que se tem da cidade . 
 Cidade com clima mais ameno do país no inverno a temperatura pode chegar à máxima de 15oC-, a cidade se beneficia de um parque industrial não-poluente e do desenvolvimento de toda a bacia do Pacífico . 
 Investimentos maciços feitos por ocidentais e orientais japoneses, chineses de Hong Kong e de Taiwan apenas reafirmam essa tendência de Vancouver de se virar para oeste . 
 Enquanto muitos partiram por razões que nunca vamos compreender, você continua aqui . 
 Por que Deus levou pessoas tão incríveis e deixou você? 
 Porque sua vida tem sentido . 
 Mesmo que não seja claro para você . 
 Neste momento, milhões de pessoas já desistiram . 
 Não se aborrecem, não choram, não fazem mais nada; apenas esperam o tempo passar . 
 Perderam toda e qualquer capacidade de reação . 
 Os bancos privados, segundo ele, irão substituir parte dos lucros, antes originários da inflação, pela receita de operações de empréstimos e tarifas de serviços . 
 Ele disse que hoje existem mais de 660 mil bancários na rede privada no país . 
 «Não acredito que as demissões cheguem a 300 bancários», afirmou Tápias . 
 Quem se habilitar a aquendar o Expresso 2001 o bom ônibus SP-Rio que já pára no McDonald's, tem ValDemente amanhã, em sua vigésima-terceira edição . 
 E desta vez vai ter um dos hypes do momento na noite, os percussionistas . 
 Quem toca no Rio são as fofas da dupla Anjos Negros, aquelas que tocam com a Laura Finnochiaro . 
 A estimativa de custo ainda não foi concluída, segundo a assessoria do candidato tucano . 
 A assessoria de José Dirceu diz ter preferido economizar recursos e montar uma produtora própria para comandar o programa na TV . 
  Prática pode gerar processo  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura pode responder processo por omitir os nomes das indústrias e marcas de produtos que estariam contaminados . 
 De acordo com o jurista Goffredo da Silva Telles, professor emérito da USP, pode ser movida uma ação popular contra a prefeitura . 
 A empresa avançou sobre toda a concorrência, inclusive a IBM, e vendeu US$ 2,3 bilhões no período (41% mais do que em 93) . 
  Mais um  
 O BankAmerica, com forte presença junto às estatais do Rio, está agora concentrando suas atividades em São Paulo . 
 «Antes havia o vestibulinho, que premiava os melhores alunos com a chance de estudar em escolas melhores . 
 Com o sorteio, é tudo uma questão de sorte», disse . 
 O sorteio de vagas na rede estadual foi estabelecido no ano letivo de 94 como forma de acabar com as filas e democratizar o acesso às escolas públicas . 
 Para isso, ele não considera que sejam necessários grandes avanços tecnológicos . 
 «Nossos programas rodam em computadores comuns» . 
 Nem todos, porém, concordam com ele . 
 Para o matemático britânico Roger Penrose, da Universidade de Oxford, é impossível com a tecnologia atual criar uma máquina equivalente ao cérebro . 
 Nas concessionárias Volks e Fiat, a demora para conseguir um carro, no preço de tabela, varia, em média, entre 15 dias (Gol 1000) e 90 dias (Mille ELX) . 
 A situação ainda é mais difícil para quem quer comprar o Corsa . 
 O «popular» da GM, que na tabela custa 7.350 URVs, é vendido pelos «boqueiros» por 10.300 URVs em média, ágio de 40% . 
 O juizado só trata de causas de valor até 20 salários-mínimos (R$ 1.295,80) . 
  ONDE SABER MAIS  
 CONSELHO SUPERVISOR DOS JUIZADOS ESPECIAIS DE PEQUENAS CAUSAS: tel. (011) 232-6896; PROCON: tel. 1512 (SP) ou (011) 822-9000 (interior de São Paulo) 
  Denúncia contra segurança de Castor causa conflito no Ministério Público  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público Federal (MPF) e o Ministério Público Estadual (MPE) estão em divergência no Rio . 
 O motivo são duas denúncias contra Nestor Sílvio Soares Maganinho, segurança do bicheiro Castor de Andrade, que está preso . 
 Uma diligência realizada em março pelo MPF encontrou na casa de Maganinho, em Bangu, talões do bicho, armas e munições estrangeiras, além de talões para distribuição do material . 
  Clube do coração: América/RJ  
  Ídolos da infância: Os atacantes Roberto Dinamite (Vasco) e Reinaldo (Atlético/MG)  
 Jogo de estréia no profissional: Estreou em 1985, quando o Vasco venceu o Coritiba por 1 a 0, em São Januário . 
  Entrou no lugar de Mário Tilico, que depois foi para o  
 São Paulo . 
 Jogou poucos minutos . 
 Com a coleção de inverno, a expectativa da empresa é a de faturar US$ 500 mil por mês . 
 A WestHem estima para este ano receita de US$ 1 milhão com venda de artigos Fiorucci . 
 «Ela é uma das melhores atrizes de sua geração . 
 Deve se orgulhar muito de ser filha de Chico e Marieta, porque só ajuda . 
 Sílvia apreendeu o essencial dos dois e desenvolveu uma personalidade própria . 
 Claro que pensarei nela para meu próximo filme, `Tieta do Agreste»', diz o cineasta Cacá Diegues . 
 «Passa credibilidade na força e na fraqueza . 
 Nas duas vezes em que trabalhei com ela, em `Bebê a Bordo' e `Perigosas Peruas', foi com a Sílvia Buarque e não com a filha de ninguém . 
 Ela já existe como atriz e gostaria de tê-la em minha próxima novela, `Vira-Latas»', diz o autor Carlos Lombardi . 
 «Tenho 25 anos . 
 Daqui a pouco vai ser ridículo ficar falando da `pimpolha' do Chico», diz Sílvia Buarque . 
  Mistura forte  
 A combinação de final de governo, período eleitoral e cofre vazio está agravando a indisposição entre os empreiteiros de obras públicas e o governo paulista . 
  Uso dos recursos  
 A Apeop diz que o governo Fleury conseguiu US$ 60 milhões com a rolagem da dívida, US$ 65 milhões com ações da Telesp, e mais o aumento da arrecadação do ICMS . 
 A entidade teme «condicionamentos político-eleitorais indevidos» no uso do dinheiro . 
 Houve grande vontade de intervir . 
 Omite-se que o eixo do problema passa por duas competências federais a droga e o armamento pesado . 
 Folha O Rio vive hoje uma situação de fato . 
 A população está com medo da violência . 
 O que o senhor acha disso? 
 Mas esse mesmo porta-voz garantiu que o pedido será estudado . 
 Os GayGames acontecem ao mesmo tempo que o Mundial de futebol . 
 A abertura será no dia 18 de junho, em Nova York, e o encerramento será no dia 25 de junho . 
 Os hotéis da cidade estão lotados por causa do evento, que reúne homossexuais do mundo inteiro . 
  Acidentes e homicídios matam mais jovens  
  Relatório mostra que os dois fatores causaram 62,8% das mortes violentas de crianças e adolescentes de 91 a 93  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Homicídios e acidentes de trânsito provocaram 62,8% das mortes violentas de crianças e adolescentes brasileiros de até 18 anos, de janeiro de 91 a julho de 93 . 
 As informações são da pesquisa «Vidas Interrompidas mortes violentas de crianças e adolescentes no Brasil», realizada pelo CBIA (Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência) . 
 Os poderes excepcionais do Conselho de Segurança no que se refere ao uso da força sob o Capítulo VII da Carta das Nações Unidas não devem ser invocados de maneira indiscriminada em nome da «busca de mecanismos mais ágeis» para responder a atentados contra a democracia porque violam os princípios básicos da convivência pacífica entre os Estados e a normalidade doutrinária das Nações Unidas . 
 No que respeita à resolução em tela, foi transposta para o cenário latino-americano a conceituação desenvolvida em outros textos, relacionados a conflitos internacionais que pouco se assemelham ao caso do Haiti . 
 A operação que ora se contempla inspira-se na resolução aprovada por ocasião da confrontação bélica no Golfo, situação de características políticas e jurídicas completamente distintas . 
  Autoria: Regina Galdino, Andréa Bassitt e Luciana Carnielli  
 . 
  Direção: Regina Galdino  
 . 
 A reforma do galpão faz parte do projeto «Mais Ibirapuera Pra Você» feito pelo paisagista Burle Marx e coordenado pela Fundação Roberto Marinho . 
 O patrocínio US$ 3 milhões é do Banco Real . 
 Ao redor do galpão foram construídos um jardim e uma lagoa . 
 A inauguração oficial da área reformada acontece na próxima quinta-feira . 
  Outras novidades  
 O projeto Mais Ibirapuera para Você também é responsável pela recuperação do Viveiro Manequinho Lopes e pela implantação do Jardim das Esculturas, do Bosque da Leitura, da Praça de Jogos e da Pista de Cooper . 
 O parque deve também ganhar novas placas de sinalização na semana que vem . 
 O Viveiro Manequinho Lopes ocupa junto com o galpão e o Bosque da Leitura 50 mil m2 . 
 O viveiro foi construído na década de 30 e começou a ser recuperado em janeiro de 93 . 
 Seis das dez estufas que existem no local foram reformadas . 
 O número de espécies cultivadas excluindo a vegetação natural do parque aumentou de 70 para 140 no período . 
 O viveiro é aberto ao público e oferece visitas monitoradas para grupos de no máximo 40 pessoas . 
  Callado faz discurso político na posse  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A posse, anteontem à noite, de Antonio Callado na cadeira oito da Academia Brasileira de Letras, que pertencia a Austregésilo de Athayde, motivou acadêmicos a retomar a caça a outros arredios que relutam em integrar a ABL . 
 O acadêmico Arnaldo Niskier, afirmou, na festa em homenagem a Callado feita na editora Nova Fronteira, em Botafogo (zona sul), que agora é a vez de Fernando Sabino, outro arredio, e de Tom Jobim . 
 Embora, como lembrou, «não há vagas» . 
  Prefeitura faz teste em camisinhas defeituosas  
  200 mil preservativos foram recolhidos por ter furos  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A secretaria municipal de Saúde divulgou nota oficial ontem afirmando que está testando as camisinhas, da marca Blowtex, que foram distribuídas nos postos de saúde da zona oeste e apresentaram problemas de vazamento e furos . 
 A medida só foi tomada ontem, quando a Folha noticiou que a distribuição de camisinhas foi suspensa 17 dias depois de iniciada, conforme ofício da própria prefeitura . 
  Removido para o Paraguai 1972  
  Nomeado embaixador no Senegal 1975  
  Publica «Museu de tudo» 1979  
 Nomeado embaixador no Equador . 
  Publica «A Escola das Facas» 1981  
  Embaixador em Honduras 1982  
 Removido como cônsul geral no Porto . 
 O delegado de Rincão, João Carlos Domingues, 34, disse que o motorista Antonio Sergio Teixeira e o dono da Agropecuária Far West serão indiciados por homicídio culposo . 
 Para Domingues, o motorista e a empresa teriam sido negligentes . 
 O veículo foi apreendido para perícia técnica . 
 No distrito histórico, funcionam inúmeras lojas com roupas e produtos típicos, mas com preços turísticos demais . 
 Faça uma boa pesquisa antes de comprar . 
 Há chapéus a partir de US$ 30 . 
 Mas os modelos mais sofisticados podem ultrapassar os US$ 400 . 
 Uma bota de couro sai em torno de US$ 150 . 
 Porém, existem modelos cujos preços chegam até a US$ 1.200 . 
 Mesmo atirando, os seguranças permaneceram deitados no chão do carro-forte para se protegerem das balas . 
 Os guardas Daniel Rodrigues, 39, e Valdir Lola da Silva, 28, se feriram no braço e perna . 
 Sem levar nada, os assaltantes fugiram em um Escort vermelho, uma Ipanema cinza e em outro caminhão, usado para bloquear um cruzamento próximo à AR . 
 Cartão PCMCIA A Mira está vendendo no país uma família de cartões padrão PCMCIA . 
 Cada um dos três modelos permite conectar um micro portátil a redes locais . 
 Os cartões suportam os programas de rede da Novell, o «LanManager» da Microsoft, o «SCO Unix», e o «OS/2 LanServer» da IBM . 
 Tel. (021) 240-4623 . 
 A LDO autorizou o Tesouro a gastar um doze avos do valor anual do que tinha sido programado no Orçamento com cada uma dessas despesas mais dotações da Sáude . 
 O orçamento do Ministério da Saúde perdeu a prioridade definida por decisão do Executivo . 
 O ministério da Saúde será obrigado a pedir a abertura de crédito suplementar para cumprir com as metas previstas no Orçamento . 
 Santillo disse que o dinheiro do Orçamento repassado este ano foi suficiente apenas para pagar despesas atrasadas de ambulatórios hospitalares . 
  Seplan tem projeto para atrair investimento  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O futuro governo FHC pode adotar projeto da Seplan (Secretaria de Planejamento) que objetiva colocar o país na ofensiva pela atração de investimentos diretos estrangeiros . 
 Ele é o resultado de portaria interministerial, pronta desde de junho passado, que institui o Programa Brasileiro para a Promoção do Investimento Estrangeiro . 
  Vale inteira  
 O presidente da Companhia Vale do Rio Doce, Francisco Schettino, é contra a idéia de privatizar a estatal por pedaços, proposta que já foi feita em relação à Petrobrás . 
 Ele diz que a CVRD vale mais se for vendida por inteiro . 
  Ninguém viu  
 Passou incógnito por São Paulo há dias o presidente do Conselho da Assembléia Federal da Rússia (equivalente ao Senado), Wladimir Chumeiko . 
 Ele cancelou uma entrevista alegando ter tido problemas com jornalistas na Argentina . 
  Tucano desafia adversários  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, partiu para a ofensiva e desafiou os adversários que pretendem tirar dividendos eleitorais da crise que provocou a demissão do ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Ao comentar a nomeação de Ciro Gomes para a Fazenda, que o PT qualificou de «escolha politiqueira», FHC disse em tom agressivo: 
 «O que eles (o PT) queriam? 
 Que o governo colocasse o Aloizio (Mercadante, vice de Luiz Inácio Lula da Silva)? 
 Primeiro ele afundaria o Brasil . 
 Segundo, ele nem é do partido (o PSDB)» . 
 A partir de agora, os ataques serão dirigidos ao palanque do tucano e, principalmente, ao candidato adversário de Lula . 
 FHC será apresentado como a própria encarnação do conservadorismo no país . 
 Até agora, a prioridade do marketing petista era apontar nos aliados de FHC os representantes do atraso . 
 Os pilotos sabiam que houvera um acidente grave, como é óbvio, até porque a corrida foi interrompida e depois reiniciada . 
 Mas não sabiam quão grave era a situação de Ayrton Senna . 
 «Essa é a razão pela qual os pilotos não seguiram, no pódio, o comportamento que muitos poderiam esperar», disse Berger, que se transformou no líder dos pilotos . 
 «Agora brinca com outros cachorros maiores e voltou a ser feliz.» 
 Simon diz que a conduta «mais cômoda» é sacrificar cães como o Fera . 
 «Mas vale a pena tentar salvá-lo se o animal está querendo viver» . 
  Bandeirantes exibe Brasileiro  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, ao vivo, Atlético-MG x Botafogo, às 21h, pelas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 As duas equipes são as únicas representantes de seus Estados no torneio . 
  Lucros voltam aos bancos americanos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Maciças vendas de títulos da dívida e de empresas de países latino-americanos, especialmente do Brasil, foram responsáveis por um recorde histórico dos lucros do banco Chase Manhattan nos EUA no primeiro trimestre do ano . 
 O banco anunciou ontem um lucro de US$ 364 milhões, mais que o dobro frente os US$ 153 milhões do primeiro trimestre de 93 . 
  COVAS  
 O senador Mário Covas (PSDB) negou ontem que tenha usado a máquina da prefeitura de Dumont na visita que fez à cidade junto com o candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo ele, usar a máquina é fazer pressão sobre os prefeitos do interior para obter voto . 
 Em Dumont, a prefeitura do PSDB colocou à disposição dos candidatos dois caminhões de som e dispensou alunos para participar da inauguração de uma obra inacabada . 
 Em 93, a rede de lanchonetes América resolveu abrir franquia do produto que mais vende em suas lojas o «frozen yogurt» e montou a Frozen América . 
 O investimento para uma loja chega a US$ 60 mil . 
 O governo paulista ainda está calculando quanto a medida representará em gastos para os cofres do Estado . 
 O secretário afirmou que amanhã vai levar a decisão de Fleury a representantes do funcionalismo, junto com cálculos de como ficarão os salários e como ficariam na conversão pela média . 
  Rio  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), disse ontem que vai proibir a conversão dos contratos da prefeitura em URV . 
 A conversão será feita apenas para os salários para o mínimo e para o das estatais municipais . 
 O outro é o meia argentino Diego Maradona, que, no Barcelona, encantou a torcida com seus dribles e gols, apesar de, no geral, não ter ido bem na Espanha . 
 O dado inusitado dos gols de Romário neste campeonato é que metade deles foram marcados em cinco partidas, três em cada uma . 
 O resultado provincial nada representa, pois os brancos e os mestiços (que tendem para o Partido Nacional) superam de longe os negros no eleitorado provincial (1,2 milhão de mestiços e 664 mil brancos para apenas 442 mil negros) . 
 Na verdade, os primeiros números foram divulgados mais para aplacar a pressão por alguma informação do gênero, em face da enorme lentidão na apuração . 
 «O Brasil é um país prudente e terá como apresentar essas garantias», disse FHC, sem especificar se o país já adquiriu o montante total dos cupons no mercado secundário . 
 O Brasil poderia ter comprado os papéis, a um preço menor, do próprio Tesouro norte-americano se tivesse obtido o «stand-by» do FMI . 
 Segundo FHC, os títulos estarão depositados no BIS (Bank of Internacional Settlments, o Banco de Compensações Internacionais), na Basiléia, Suíça, na data do fechamento do acordo . 
 Fontes do mercado financeiro, entretanto, atestam que o Brasil já teria comprado esses títulos . 
 Segundo o ministro, a transação final do acordo da dívida foi «uma operação muito bem-feita, bonita» . 
 Mas não quis dizer quando nem como o Brasil comprou os cupons-zero que serão utilizados como garantia para troca dos títulos da dívida brasileira . 
 O fechamento do acordo, disse, vai facilitar a entrada de financiamento externo . 
 «O risco Brasil vai ter que cair, o 'spread' (diferença cobrada a mais nas taxas de juros) vai ter que cair», afirmou . 
 O «Rundschau» comparou as mortes de Senna e do austríaco Roland Ratzenberger à da esquiadora austríaca Uli Maier, em uma prova de esqui disputada no início deste ano, em Garmische-Partenkirchen (Alemanha) . 
 A Alemanha perdeu alguns de seus melhores pilotos na Fórmula 1 . 
 Em 1961, Wolfgang Von Trips liderava o Mundial de Pilotos quando morreu em um desastre em Monza (Itália) . 
 De acordo com Zé Celso, o Oficina passa a ser a única companhia permanente de teatro de repertório do país com prédio próprio . 
 O diretor e dramaturgo informa que após o descerramento de placa comemorativa e coquetel haverá uma cerimônia-ritual, com música, coro e fogos de artifício . 
 Uma bigorna, símbolo do Oficina, será alçada para ser colocada na fachada do prédio, atendendo a recomendação da arquiteta Lina Bo Bardi, autora do projeto . 
 * . 
 Katia Canton, curadora do Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo, lançou ontem no Chelsea Hotel de Nova York o livro «Fairy Tale Revisited» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,1572% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 15.200% a 15.450% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,05% a 62,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 15.330% a 16.320% brutos ao ano . 
  TRIGO 2  
 A portaria proíbe a presença de insetos vivos . 
 Foi fixado, também, o limite máximo de 225 fragmentos por 225 g de derivados como massas alimentícias, biscoitos, produtos de panificação e confeitaria . 
  CAFÉ  
 Os preços voltaram a recuar em Nova York . 
 A libra-peso para setembro foi cotada ontem a 177,45 centavos de dólar, com queda de 2,1% . 
 O mercado trabalhou sob nervosismo diante da proximidade da previsão dos EUA para a safra brasileira . 
 Dona Nazareth gosta de um certo lema, que repete à exaustão para MM: 
 «Quando você começa subir uma ladeira, tem que ir até o final» . 
 A enteada começou em 1987 ladeira acima rumo ao posto de melhor cantora brasileira . 
 Com mão-de-ferro e olho em todos os detalhes, já está próxima do cume . 
 C.G. 
 Em relação ao custo dos salários e aposentadorias do representante classista, os percentuais centesimais a ele relativos já foram objeto de matérias anteriormente veiculadas por nós . 
 Essa migalha garante ao país o desenvolvimento das relações de trabalho, e sobretudo paz social . 
 Isso não tem preço . 
 Não transformaremos as bravatas de um pequeno grupo em um bate-boca sem razão . 
 A esmagadora maioria dos magistrados de carreira é correta, trabalhadora, e tem todo o direito de opinar contrariamente à nossa permanência na Justiça do Trabalho . 
 Ouviremos respeitosos e atentos suas observações e sugestões . 
 Mas ultimamente nossos advesários vêm exagerando . 
 No local, segundo apurou a Folha, centenas de pessoas foram revistadas . 
 A professora Rita Sant'Anna, que trabalha na escola da prefeitura no morro, disse que se sentiu constrangida . 
 «É uma situação desagradável», afirmou ela . 
 As crianças também tiveram de encostar nas paredes, com braços estendidos, a fim de ter as roupas vistoriadas por militares e policiais . 
  PF  
 O morro da Boa Vista, em Niterói, estaria funcionando como abrigo de traficantes do Rio, segundo informação da Polícia Federal . 
 Ontem de madrugada, 50 homens da Polícia Federal entraram na favela e prenderam três homens, entre eles um suposto traficante da Favela do Arará, no Caju, e apreenderam sete armas . 
 A meu ver, a publicidade finalmente compreendeu que não há nada mais vendedor que o entretenimento . 
 As pessoas não abrem jornais e revistas para ler anúncios . 
 A priori, o anúncio toma o tempo do leitor . 
 E se não for interessante, tocante, é um ruído . 
 O anúncio tem de ser memorável porque a carga de informações a qual o indivíduo é submetido diariamente é enorme . 
 Folha -- As linguagens empregadas em cada mídia devem ser diferentes? 
  Abandono do tratamento chega a 40% em 2 anos  
  Especial para a Folha  
 O abandono do tratamento é um dos principais obstáculos no controle da hipertensão arterial . 
 Dados da Liga de Hipertensão do Hospital das Clínicas da USP revelam que 40% dos pacientes deixam de comparecer às consultas em dois anos de tratamento . 
  Clã da Somália exige cem camelos da ONU  
  Das agências internacionais  
 Uma indenização inusitada para os padrões ocidentais está sendo reivindicada por uma família somali às forças da ONU: 100 camelos 60 fêmeas prenhes mais 40 machos grandes e uma mulher, como compensação pela morte de Jama Adawill . 
 O jovem somali foi baleado por uma patrulha de Botsuana a serviço da ONU, depois de tentar a fuga lançando uma granada . 
 Um oficial bechuano confirmou o pedido, segundo o qual a mulher pode ser substituída por 50 camelos extras . 
  Ippon  
 Apesar de tanto tempo 15 anos de casa, a saída de Miguelzinho Pires Gonçalves das empresas de Roberto Marinho não está correndo sobre carretéis . 
 A situação anda delicada . 
  Anunciada libertação de piloto militar  
 O governo dos EUA anunciou à noite que era «iminente» a libertação, pela Coréia do Norte, do piloto de helicóptero militar Bobby Wayne Hall . 
 Ele foi capturado após cair em território norte-coreano dia 17 . 
 O outro piloto morreu . 
 «A minha avó me deu uma queijeira, um presente para casa que eu nunca ia usar», conta . 
 Ela diz que na hora ficou sem graça . 
 «Não queria que minha avó percebesse que eu não tinha gostado», diz . 
 Deborah acabou dando a queijeira para a mãe, que a usa até hoje . 
 Em 25 de março, o serviço reservado da Polícia Militar informou ter achado 20 caixas de balas para metralhadoras, revólveres e pistolas na casa de Manganinho . 
 Para a PM, o detetive é homem de confiança de Castor . 
 Em depoimento judicial, Manganinho negou a existência do suposto paiol . 
 Keitel -- Se as pessoas não vêem clássicos do cinema e teatro, eles deviam então ler as peças . 
 É preciso agarrar esses estudantes pelo pescoço e forçá-los a ler os livros . 
 A nova geração de diretores e atores precisa disso . 
 O fortalecimento político do governo FHC lhe dá condições de enfrentar os interesses que fazem do Brasil uma nação pouco civilizada . 
 É preciso, porém, estar disposto a fazê-lo . 
 O governo do PSDB pode, de fato, iniciar uma nova fase no país . 
 Mas acomodar-se em fôrmas prontas de estabilização e fazer um governo medíocre é, sem dúvida, mais fácil . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Como consequência, os funcionários da Pirata se tornaram mais exigentes . 
 «A primeira exigência foi a implantação de algum tipo de lazer na hora do almoço . 
 Pusemos mesas para jogos de cartas e reformamos os banheiros . 
 Procuramos atender as reivindicações na medida do possível», diz . 
 Márcia Cristina conta que a empresa passou a encarar esse tipo de benefício como um investimento . 
 «Os funcionários trabalham mais satisfeitos, diminuem o retrabalho com a eliminação do desperdício e, além de aumentar a produtividade, passam a cobrar mais qualidade das matérias-primas.» 
 Desde sua indicação para vice de FHC, em substituição ao senador Guilherme Palmeira (PFL-PE), Maciel tem aparecido muito pouco ao lado do candidato a presidente . 
 Fez poucas viagens com FHC -- uma delas para Pernambuco, seu Estado natal . 
 Sua atuação tem se limitado a reuniões fechadas com o candidato e com o comando da campanha . 
 Além de atropelar o TST, Itamar errou ao não convocar o ministro Beni Veras (Planejamento) para a reunião que culminou com a assinatura do acordo . 
 Interino no cargo, Delcídio Gomez foi quem mais se desgastou . 
 Recebeu críticas de todos: Pimentel, Beni (em nome também de Ciro Gomes) e, ainda que de forma elegante, na reunião da quinta-feira passada, também do presidente Itamar Franco . 
 Aníbal Faundes deve depor na quinta-feira sobre a prática de aborto em fetos malformados na Unicamp . 
 Em 16 de junho, Faundes declarou à Folha que o Caism realiza abortos em fetos com malformação sem chance de sobrevivência . 
 O Código Penal prevê aborto apenas em casos de risco de vida para a mulher ou estupro . 
 A Polícia Civil abriu inquérito para apurar o caso . 
 Segundo o delegado José Almeida Sobrinho, o depoimento de Faundes é fundamental para saber em que circunstâncias foram feitas as intervenções . 
 Em 1984 George French e colaboradores cultivaram o vírus em células . 
 A partir daí os cientistas isolaram vários outros tipos . 
 O vírus norte-americano foi classificado no grupo Hanta pelos meios imunológicos comuns, mas sua identificação exigiu magnífico esforço de investigação científica, porque a amostra não é cultivável . 
 Em 1990, ano da Copa na Itália, nós tivemos outro plano econômico (desta vez não com moeda nova, mas com a falta de moeda, sequestrada de todo mundo), o Plano Brasil Novo, da Zélia e Cia. 
 O Brasil novamente foi ejectado da Copa do Mundo, desta vez logo nas oitavas de final . 
 A inflação voltou a subir como o «up, up, away» do 5th . 
 Dimension, que o João Gilberto gostava tanto . 
 Os fundos de renda fixa são tributados em 30% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
 Têm aniversários a cada 28 dias corridos, como se fosse uma caderneta de poupança . 
  FHC traz otimismo, diz jornal  
  De Londres, Paris e Lisboa  
 Os jornais europeus apresentaram as eleições presidenciais no Brasil prevendo uma vitória no primeiro turno de FHC . 
 O «Financial Times», de Londres, disse que a perspectiva de vitória do candidato do PSDB «tem espalhado otimismo pela América Latina» . 
 O jornal cita trecho de editorial da Folha que afirma que o país tem menos turbulências que nas eleições de 89 . 
 A mulher de Mazinho, Valéria, chorou na arquibancada do estádio Rose Bowl quando o marido não voltou para o segundo tempo do jogo contra a Suécia . 
 «Ela é muito nervosa . 
 Depois eu disse para ela que a mudança foi boa para o time . 
 O Raí entrou e também jogou bem e isso é que foi importante», declarou o jogador . 
  IBM testa nova versão do OS/2  
 Entra na segunda fase de testes, nos EUA, a nova versão do sistema operacional OS/2, da IBM . 
 Apelidado de Warp, tem, segundo a empresa, recursos para facilitar sua instalação, além de precisar de menos memória do equipamento . 
 O sistema operacional é o programa que controla o funcionamento básico de computadores . 
 Ele calcula que os reajustes que as indústrias vão impor aos supermercados em janeiro não vão ser maiores do que 10% sobre as tabelas de hoje . 
 «Vamos orientar o supermercadista para que não aceite esse aumento», diz o presidente da Apas . 
 A retransmissão analógica custaria US$ 11 mil mensais para o uso do satélite . 
 A digital sai por US$ 6 mil . 
 Não foi escolhida ainda uma sede operacional para o Igreja-Sat . 
 O sistema poderá se instalar em São Paulo ou Aparecida do Norte . 
 Pinky Wainer é a mais nova tatoo girl da cidade . 
 Para comemorar os 60 anos da USP, Tomie Ohtake doa hoje um painel para o Instituto de Estudos Brasileiros com cerimônia comandada pelo reitor Flávio Fava de Moraes . 
  Undergound celebra o poder da máquina de costura  
  Projeto Cinco Nomes estimula circuito fashion mas estilistas se perdem em suas cirandas de tendências  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Terminou anteontem em São Paulo o projeto Cinco Nomes -- Nova Costura, destinado a apresentar a produção da moda underground na cidade . 
 Apresentaram seus trabalhos Anderson Rubbo, Alessandro Tierni, Lucio Praxedes, Sandro Brazil e Lorenzo Merlino . 
 Além de Rubbo que fez um desfile original e criativo, ampliando suas referências e misturando humor com arte pop poucos inovaram . 
  FHC herda dívida social de R$ 50 bilhões  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, herda dos últimos governos uma pesada dívida social . 
 Nas áreas de habitação, saneamento básico e abastecimento de água, são necessários R$ 50 bilhões para suprir as carências . 
 Esse valor é aproximadamente um quinto do Orçamento da União para 95 . 
  Paródias estão na briga de audiência  
  Da Redação  
 QUE PEDAÇO DE MULHER . 
 Bandeirantes, 21h30 . 
 EUA, 1990, 90 min. Direção: Frank Henenlotter . 
 sul: 2,78% . 
 oeste: 0,01% . 
  Real aquece vendas no mercado de luxo  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de luxo, por natureza, sente pouco os efeitos da recessão econômica . 
 Agora, com o mercado aquecido, além da clientela fixa, há a entrada no mercado dos consumidores apaixonados pelos chamados objetos do desejo . 
 Empresas representantes de marcas famosas, tradicionais e produzidas quase que artesanalmente como Mont Blanc, Chandon, Cartier, Bvlgari e Jaguar, entre outras, estão revendo suas estratégias de vendas para o Brasil . 
 O PMDB do Ceará afirma que o deputado Sérgio Machado (PSDB-CE) tem interesse no BNB porque a empresa do pai (Expedito Machado), a Villejack Jeans, teria uma dívida grande com o banco . 
 O diretor financeiro da Villejack, Petrúcio Costa, disse ontem que a empresa teve «operações normais» com o BNB e não tem mais dívidas com o banco . 
 Machado confirmou à Folha que o partido indicou Queiroz para o cargo . 
 A equipe econômica é contra a reformulação da Receita por temer que outros funcionários públicos e os próprios militares passem a reivindicar melhores salários . 
 Se isso ocorresse, os gastos com a folha de pessoal da União poderia ultrapassar os US$ 24 bilhões previstos, comprometendo as metas de zerar o déficit operacional . 
 Rollins -- Para mim, tudo é como se fosse uma grande sopa . 
 Alguns dias eu estou com a banda e outros não . 
 Alguns dias eu estou em frente da máquina de escrever, outros estou trabalhando no projeto de um vídeo . 
 Tudo que tenho dentro de mim acaba saindo . 
 As vezes é um livro, às vezes é um disco . 
 Alguns dias é nada . 
 Folha -- Como você se sentiu ao sair na capa da revista «Details», que o chamou de «O homem do ano»? 
 Os resultados desta segunda onda de políticas de ajustes global foram uma desintegração subordinada de nossas economias e Estados nacionais que mergulharam o futuro da maioria dos países da América Latina numa incógnita . 
 Os mais famosos ajustes recentes, da Argentina e do México, supostamente bem sucedidos, são hoje postos em dúvida por alguns analistas do Banco Mundial . 
 No caso mexicano, os terríveis efeitos políticos e sociais têm sido o preço pago pela sua população em troca da adesão incondicional do governo do México ao governo norte-americano desde 1988 . 
 Após a estréia com o México dentro de duas semanas, os noruegueses pegam a Itália (dia 23) e o Eire (dia 28) . 
 Ambos os jogos serão disputados em Nova York . 
  Colômbia  
 Os colombianos venceram a Grécia, ontem, por 2 a 0, em partida disputada no Giants Stadium, de Nova Jersey . 
  Esperança e fé elevam a alma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Mahatma Gandhi lutou sua vida inteira, mas conseguiu libertar a Índia do domínio inglês . 
 Quando lhe disseram que era um dos maiores nomes jamais surgidos na História Universal, respondeu: 
 «Nada tenho de novo para ensinar ao mundo . 
 A verdade e a não-violência são tão antigas quanto as montanhas . 
 Tudo o que tenho feito é tentar praticá-las na escala mais vasta que me é possível . 
 Assim fazendo, errei algumas vezes e aprendi com meus erros.» 
 Outra carreira que oferece vagas nas particulares é desenho industrial . 
 A Unesp é a única universidade pública que oferece o curso no Estado de São Paulo . 
 Na cidade de São Paulo, o curso é oferecido apenas nas particulares, como Unip (Universidade Paulista Objetivo), USJT (Universidade São Judas Tadeu), Faculdade Belas Artes de São Paulo, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), Universidade Mackenzie e na Faculdade Marcelo Tupinambá . 
  Carambola  
 Não é só com a primeira fábrica no Brasil que estréia em julho no interior de São Paulo que a Polti ataca de frente o mercado brasileiro . 
 Líder mundial em aparelhos geradores de vapor como ferro de passar e cafeteiras, a empresa italiana quer ir mais fundo . 
 Pela tencologia atualmente disponível, as operadoras de «trunking» podem ter apenas cem usuários para cada canal . 
 Ou seja, todas as operadoras, juntas, poderiam atender a um máximo de 40 mil pessoas na capital paulista e só 10% dos aparelhos podem fazer chamadas para fora das empresas, incluindo interurbanos e DDI . 
 Ocorre que estão testadas novas tecnologias nos Estados Unidos que permitiriam a ampliação dessa capacidade por dezenas de vezes . 
 Quando estas tecnologias estiverem em operação comercial -- e o avanço é muito rápido -- as concessionárias de «trunking» poderão se transformar em verdadeiras telefônicas de celular . 
  O falso dilema  
  JOÃO OSWALDO LEIVA  
 O prolongamento da avenida Faria Lima é ou não prioritário para São Paulo? 
 A sociedade tenta responder a essa pergunta sem perceber que se trata de um falso dilema . 
 Prioridade é algo que definimos a partir de alternativas . 
 E quantas alternativas temos hoje? 
 Nenhuma . 
 É fazer ou não a Faria Lima . 
 Isto é falta de opção . 
 O trânsito da cidade é discutido mais uma vez de forma localizada, sem planejamento de longo prazo . 
 Não se leva em conta a possibilidade da realização de outras obras em pontos mais necessitados . 
 A discussão fica inconclusiva e vira confronto de radicalismos . 
 Uma moradora de área próxima ao tiroteio, Paula Virgínia Teixeira Oliveira, 27, foi atingida por uma bala perdida quando estava em seu apartamento na rua Patagônia . 
 Ela também foi atendida na Bambina . 
 O carro da Rede Globo recebeu tiros de metralhadora, fuzis e pistolas na entrada do parque Xangai, na Penha, por volta das 22h . 
 A Rede Globo atribuiu os tiros a traficantes, conforme reportagem apresentada no telejornal «Hoje» . 
 Todo cuidado é pouco, dona Maria . 
 Se ele tiver sonho ruim, não acorda . 
 Se tomar café preto, é o último . 
 Se espirrar, mortinho no fim do espirro . 
 O escritor é irmão de Caim e primo distante de Abel . 
 Para a parcela da população que ganha melhor, no entanto, a segurança é nitidamente mais importante . 
 Ela é definida como prioridade máxima por 80% dos habitantes do Rio que têm renda familiar mensal de mais de dez salários mínimos . 
 Quem convive com a violência em seu cotidiano também já sabe o que sugerir ao novo governador . 
 33% dos moradores querem simplesmente que seja aumentado o número de policiais nas ruas . 
 Segundo entidades do setor, o principal responsável pela alta nos aluguéis é o reajuste semestral, que «obriga os proprietários a fixarem preços altos para proteção do dinheiro no decorrer de seis meses» . 
 José Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), diz que com a queda da semestralidade e presença de uma moeda mais estável no país os imóveis para alugar tendem a voltar ao mercado e os preços recuarem . 
 Segundo ele, a situação atual é transitória e atípica . 
 A programadora Delaine Bais, 20, também não hesitou em pagar R$ 60,00 em uma calça e R$ 20,00 em uma blusa da loja . 
 «Aqui eu já sei o que vou encontrar . 
 O produto é bonito, cai bem e é sempre certeza», diz . 
 Pesquisa de preços? 
 «Só entre Forum e Zoomp», diz . 
 Outro tipo de consumidor se recusaria a gastar tanto e gastaria horas procurando por algo «bom, bonito e barato» . 
  FUNDÃO  
 Não pode ser encarado como um fundo de aplicação, mas de contingência . 
 Ou seja, é uma opção para os recursos que serão gastos antes de 30 dias . 
 Rendimento acumulado em agosto: 2,14% . 
 Gabbana -- Talvez no início . 
 Mas porque quando alguém está procurando um estilo e começa a apresentar algo que pode ser importante, estabelece sempre uma contestação . 
 Quando começamos, estava na moda a mulher executiva, com blusas com ombreiras, escondida dentro das roupas . 
 Nós fizemos, em contraposição, coisas muito aderentes, sem as costas delimitadas, sem estruturas, sapatos baixos, tecidos stretch... 
 Éramos o contrário do que o prêt-à-porter propunha . 
 Talvez naquele momento tenhamos sido de vanguarda, porque éramos uma ruptura . 
 Mas eu acredito que um criador pode ser de vanguarda, pode contestar três, quatro temporadas, mas depois deverá demonstrar que tem a possibilidade de construir algo de novo . 
 É como se devêssemos destruir palácios que não nos agradam, mas deveremos criar um estilo em seguida . 
 Assim, nós também contestamos, mas logo procuramos criar um nosso estilo . 
 Folha -- Vocês trabalharam com uma infinidade de fotógrafos: Ferdinando Scianna, Gianpaolo Barbieri, Stevem Meisel, Mario Sorrenti... 
 «Não sei muito sobre a campanha, tenho que me informar . 
 Mas me disseram que é algo de bom e vou colaborar», disse . 
 Rod Stewart disse que sua principal preocupação para a apresentação no Rio é com a segurança do público . 
 «Sei que estão esperando 4 milhões de pessoas e quero que seja um show pacífico», disse . 
 * . 
 Se não apareceu nenhum famoso importado, teve sim bacanas locais como Regina Casé e Luiz Zerbini, recém-chegados das férias baianas, Hermano Vianna, Malu Mader, Marisa Monte e Nando Reis . 
 Mas ele tem um atrativo inquestionável para o consumidor brasileiro: só vende produtos «importados» . 
 E a preços razoáveis . 
  (EF)  
 MERCADO MEDITERRANEAN VILLAGE: 8.445 International Drive; Aberto diariamente das 10h às 22h . 
 BELZ FACTORY OUTLET WORLD: 5.401 West Oakridge Road; Funciona de segunda a sábado das 10h às 21h; Aos domingos abre das 10h às 18h . 
 FLORIDA MALL: 8.001 South Orange Blossom Trail; Funciona de segunda a sábado das 10h às 21h30; Aos domingos abre das 11h às 18h . 
 Inteligência: há vagas . 
 Espetáculo: há vagas . 
  Legalidade cobrada  
 O Sinicesp impugnou dois editais . 
 As licitações para obras de coleta de lixo e pavimentação eram de responsabilidade da Prefeitura de Caçapava (SP) . 
 O sindicato da construção pesada considera que a nova lei de licitações não foi observada . 
 Para se inscrever você pode ligar para (031) 559-1351 e pedir o formulário, que a faculdade envia para o seu endereço . 
  RELAÇÕES PÚBLICAS  
 «Gostaria de algumas informações sobre o curso de relações públicas e qual sua duração.» 
 «A única coisa que podemos fazer é mostrar um bloqueio decente, defesa e ataque eficientes . 
 Ou seja, temos de jogar mais firmes e menos tensos do que contra os argentinos.» 
 , disse o atacante . 
  (SK)  
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 15h30 
 A totalização dos dados do CVE no Estado de São Paulo em 93 apontam 1.876 acidentes por serpentes, 1.689 por aranha e 1.608 por escorpião . 
 De um modo geral, para cada 200 acidentes por animais peçonhentos, uma pessoa morre (índice de letalidade de 0,5%) . 
 Já existe acordo em torno da MP 402, que prevê a cobrança de Imposto de Renda sobre a aplicação financeira de investidores estrangeiros, prevendo que ficarão isentos os ganhos financeiros que sejam aplicados na capitalização de empresas instaladas no país, num prazo de 90 dias . 
 Confiante no acordo, o governo se preparou para colocar em votação, no início da noite de ontem, as medidas já negociadas e as MPs 394 (determinando que a remuneração das disponibilidades do Tesouro Nacional seja gasta exclusivamente com despesas das dívidas interna e externa), 404 (cria a Taxa de Fiscalização do Sistema Financeiro Nacional com alíquota de 0,02%) e 406 (reduz o prazo de apuração do Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 A única voz destoante do clima de velório que rondou o piloto brasileiro veio de seu engenheiro, David Brown . 
 Ele foi categórico . 
 «Em pistas velozes nós somos melhores . 
 Vamos ganhar . 
 Temos que ter calma . 
 Esta é só a segunda corrida do ano.» 
 No litoral norte foram comercializadas 13 das 528 ofertadas no mês . 
 O número de ofertas também cresceu: março teve 493 apartamentos novos à venda na região . 
 Mercado com forte influência sazonal, o litoral norte teve seu pico de vendas em janeiro, quando atingiu uma velocidade de vendas de 9,7%, índice próximo da médias de São Paulo nos seus melhores dias de vendas . 
 «Os jornais têm que ser mais didáticos . 
 O didatismo que estamos implantando na Folha é a chave para o leitor ter informação de alto nível . 
 O texto é o grande desafio da modernidade», disse . 
 A palestra do editor-executivo da Folha fez parte de programação do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) alagoano . 
 Um dos atrativos é o meio ambiente . 
 A praia de São Lourenço é cercada por mata atlântica . 
 «É comum o surgimento de bichos como tatus por aqui», afirma Carla Ribeiro Mendes, 42, diretora da escola Metodista . 
 Advogada acha que Malpica será 'usado' . 
 Lúcia Regina Gomes disse que a polícia usará o torcedor como «bode espiatório» para coibir a violência nos estádios . 
 Reinaldo Malpica está envolvido em caso de agressão na sede da Mancha Verde em Santo André . 
  Emerson encontra com Carlos Menem  
  O piloto discutiu com o presidente argentino a possibilidade de realizar uma prova da  
 Indy no país . 
 Ontem, o governo anunciou estar enviando ao Legislativo projeto com a regulamentação do fundo . 
 De acordo com datas na cópia distribuída, o atraso foi do Ministério da Fazenda, que encaminhou a Exposição de Motivos ao Planalto para Itamar dia 16 de dezembro . 
  Portuguesa fixa o passe de Bentinho  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de Orientação e Fiscalização (COF) da Portuguesa divulga hoje o valor do passe do atacante Bentinho . 
 São Paulo e Palmeiras têm interesse na compra do jogador, que atuou os últimos seis meses na Arábia Saudita . 
 O documento diz que é difícil prever o que fará um governo Lula diante de uma resistência encarniçada das forças não-petistas . 
 É possível, diz, que o governo petista se limite a assentamentos de famílias e a alguma tentativa de expropiação de terras limitada aos locais onde há fortes conflitos entre os sem-terra e os proprietários . 
 Outra surpresa: o lateral-esquerdo Branco foi bem nesse teste, de resistência . 
 Por temer desempenho sofrível do jogador, o técnico Carlos Alberto Parreira decidiu não divulgar os resultados . 
 O teste em que Jorginho foi o primeiro e Branco não desapontou é o de limiar anaeróbio, feito em corrida sobre esteira rolante . 
  Rostenkowski se diz inocente no tribunal  
 No início do julgamento por 17 acusações de corrupção no valor de US$ 640 mil, o deputado dos EUA Dan Rostenkowski afirmou que está «vingado» . 
  Musical «Passion» ganha prêmio Tony  
 O musical «Passion» ganhou o prêmio Tony de melhor partitura . 
 O prêmio de melhor ator foi para Jeffrey Wright, pela atuação em «Angels in America: Perestroika» . 
 O de melhor atriz foi para Jane Adams, por «An inspector calls» . 
 «Toda a agressividade nasce da dor, de alguma frustração ou perda . 
 Por isso, conversar com os pais é fundamental», diz Oliveira . 
 Para a coordenadora da pré-escola do Externato Bem Me Quer, Olga Maria Jordão, 38, a agressividade faz parte do processo de socialização das crianças . 
  Campanha prioriza programa  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após alcançar o objetivo de atrelar sua imagem ao Plano Real, Fernando Henrique Cardoso, dará prioridade nesta semana à divulgação de seu programa . 
 O anúncio das diretrizes governamentais será feito nesta quinta-feira no Memorial Juscelino Kubitschek, em Brasília . 
 Para Landry, }os 7,2 milhões de habitantes da Província constituem uma nação . 
 Território comum, língua comum que é o francês . 
 Québec é a única região do Canadá onde a maioria da população (82%) fala francês . 
 Apesar da vantagem média de dez pontos percentuais em relação ao PL (Partido Liberal, no poder), dois terços dos }québecquois (palavra francesa, pronuncia-se }quebecuá) ainda rejeitam a idéia de separação como fizeram 59,5% dos eleitores em 1980 . 
  Cabelo longo precisa de trato  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 15 anos, não corto o cabelo há 20 meses e eles só estão nos ombros . 
 Meus amigos já estão com cabelo nas costas . 
 Tem jeito do meu crescer mais rápido?» 
 Cabelo de homem também cresce (às vezes até mais rápido do que o das garotas) . 
 Basta você ter um pouco mais de paciência . 
  Copa nos EUA é maior atrativo  
  Da Reportagem Local  
 As empresas fazem investimentos que vão de US$ 20 mil a US$ 10 milhões em programas de premiação por metas . 
 Mas o importante, segundo elas, é ser «criativo e inovador» . 
 A indústria de instrumentos de corte Sandvik, por exemplo, ofereceu uma mesa de sinuca oficial entregue pelo campeão brasileiro Rui Chapéu . 
 «Em outra empresa, o 'objeto do desejo' era um barco de pesca», conta Gilmar Caldeira, da Incentive House . 
 Mas este ano, diz ele, o grande atrativo é a Copa do Mundo nos Estados Unidos . 
 É para lá que vão os melhores dos 7.000 vendedores da General Motors . 
 A empresa reservou mais de 500 viagens para a campanha «Quero você na Copa» . 
 Os passeios vão durar nove dias e se restringem à primeira fase da competição . 
 Assim, segundo a GM, a empresa fica menos tempo desguarnecida e os profissionais não correm o risco de se frustrarem com um fiasco da Seleção . 
  Grupo gay distribui folheto contra violência  
 O GGB (Grupo Gay da Bahia) deve começar a distribuir hoje um folheto contendo instruções para evitar a violência contra os homossexuais . 
 O material está sendo divulgado devido à repercussão do assassinato do ator Moacir Moreno (foto), no início do mês . 
 Moreno foi morto em sua casa . 
 Dois garotos de programa foram acusados do crime . 
  O NÚMERO  
 10 ... mil assinaturas para a campanha pela volta do ensino da música nas escolas foram coletadas na Expomusic'94, encerrada no último domingo no Expo Center Norte, na zona norte de São Paulo . 
 A campanha é liderada pela Associação Brasileira da Música . 
 São necessárias 30 mil assinaturas para votar emenda que torna obrigatório o ensino de música no 1º e 2º graus . 
 O peemedebista também citou supostos casos de corrupção envolvendo o PT, como a CMTC, Prodam, Lubeca e Nutrícia (durante a gestão de Luiza Erundina na Prefeitura de São Paulo) . 
 Munhoz criticou também o ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, dizendo que ele tinha preconceito contra a agricultura . 
 Barros Munhoz foi ministro da Agricultura no governo Itamar e teve dificuldades com o Ministério da Fazenda . 
 "Formigas não diferem de nós ao dividir seu tempo entre trabalho e descanso . 
 Já foram registradas formigas 'dormindo', isto é, operárias imóveis por tempos longos, deitadas de lado . 
 "Quando provocadas por observador, passavam a se mover . 
 De início com dificuldade . 
 Depois com os movimentos rápidos típicos de operárias . 
  SP Interior 4  
 O Plantão de Polícia Civil de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) registrou domingo o primeiro boletim de ocorrência de arrastão para furto . 
 Nove menores foram pegos quando furtavam um bar . 
 Eles levavam sete pacotes de cigarro e CR$ 3.900,00 . 
  SP Interior 5  
 A Câmara de Santo André aprovou projeto da vereadora Marli Cammarozano (PSDB), candidata a deputada estadual, que dá mais 90 dias para desempregados pagarem tributos municipais . 
 A medida beneficia 30 mil pessoas . 
 O prefeito Newton Brandão ameaça vetar . 
 Em 22 de julho de 1944, as principais nações do mundo saíram de Bretton Woods com um sistema dólar-ouro . 
 O dólar seria livremente aceito com o compromisso de ser trocado por uma paridade fixa com o ouro US$ 35 por onça (28,349 gramas) . 
 As taxas de troca das moedas nacionais pelo dólar deveriam ser praticamente fixas (a variação permitida foi de 1%, para cima ou para baixo) . 
 Os bancos centrais dos países se comprometiam a comprar dólares caso a paridade estabelecida fosse ameaçada . 
 O dólar substituía o ouro e tornava-se a verdadeira moeda mundial . 
 Dom Aloísio e mais 11 pessoas foram levados como reféns há uma semana durante uma rebelião no Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (Grande Fortaleza) . 
 Um grupo de presos rendeu dom Aloísio, que fazia uma visita ao instituto . 
 Dois presos morreram na rebelião . 
 Após as negociações, 14 presidiários deixaram o local, levando 12 reféns em um carro-forte . 
 O sequestro durou 18 horas . 
 Os fugitivos libertaram os reféns, deixaram o carro em Quixadá (CE) e fugiram . 
 Um dos sequestradores foi morto pela polícia na fuga . 
 Dom Aloísio disse que perdoa os sequestradores e que vai visitá-los quando forem para o instituto . 
 «A única coisa que eu quero é que não os maltratem, porque a pena a Justiça já deu», afirmou . 
 Ele declarou que vai continuar seu trabalho normalmente no prisão . 
 Segundo ele, o que aconteceu foi um «acidente de percurso» . 
 «Não importa como foi ganho, importa que conquistamos mais um título», disse Telê Santana, no SBT . 
 «Foi mais sofrido do que as outras Copas . 
 Foi sofrido mas foi bom», disse Galvão Bueno, também da Globo . 
 «A paixão é um truque . 
 É uma pena que como diz Shaw justamente quando duas pessoas se encontram sob a influência da mais violenta, insana e ilusória das paixões sempre aparece alguém exigindo que permaneçam continuamente neste condição excitada, anormal e exaustiva, até que morte os separe.» 
 A DB Brinquedos, com 32 lojas no Estado de São Paulo, conta com crescimento de 10% nas vendas sobre igual período do ano passado e já fez 70% pedidos . 
 Eduardo Armando, diretor comercial da DB, aposta no aumento de seus negócios baseado no bom desempenho obtido nos segmentos de automóveis, imóveis em constução e eletrodomésticos . 
  FHC já escolheu general para Defesa  
  Benedito Onofre Bezerra Leonel é cotado para cargo; se eleito, tucano quer plano emergencial para os cem dias  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, estuda a criação do Ministério da Defesa . 
 Já existe um candidato para o cargo: o general-de-exército Benedito Onofre Bezerra Leonel . 
 Atual chefe do Estado-Maior do Exército, Leonel é considerado o militar mais próximo de FHC . 
 Caso o Ministério da Defesa não passe de estudos, Leonel deve ocupar o Ministério do Exército num eventual governo tucano . 
  Presidente Bill Clinton deve assistir Brasil x EUA  
 O combate entre o Brasil e os Estados Unidos, no estádio de Stanford, no dia da festa da independência dos EUA, o 4 de Julho, terá provavelmente a presença do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Chelsea, a filha do presidente e praticante do futebol feminino na escola, decidiu ver o jogo e pediu a companhia do pai . 
 Caso Clinton não possa viajar, o vice-presidente, Albert Gore, acompanhará a menina . 
 Mais um periódico do mundo concede ao italiano Roberto Baggio o título de melhor de 1993 . 
 Trata-se de «Onze», um mensário francês . 
 Na eleição da revista, Baggio sobrepujou largamente o croata Alan Boksic e o brasileiro Romário . 
 Eis a seleção do ano para «Onze»: Lama (França); Tassotti (Itália), Boli (França), Roland Koeman (Holanda) e Maldini (Itália); Deschamps (França), Valdo (Brasil) e Scifo (Bélgica); Baggio (Itália), Boksic (Croácia) e Romário (Brasil) . 
 * . 
 2) Ele procura uma seguradora especializada em comprar apólices de seguro de vida . 
 3) Um médico indicado pela empresa avalia quanto tempo de vida resta ao cliente . 
 Comparando a mesma marca em redes localizadas no Centro, nos Jardins e na zona Norte, foram verificadas grandes distorções . 
 Uma mesma rede pratica, em uma de suas lojas, margem de 124% para a linguiça calabresa . 
 Em outra unidade, a margem cai para 84% . 
 Para o desfile que acontece às 20h30 no Morumbi Center (av . 
 Morumbi, 7.395), há 300 convites disponíveis para o público . 
 Quem deveria fazer o grande poema sobre a morte de Ayrton Senna? 
 Só consigo me lembrar do nosso «sevilhano» João Cabral . 
 De qualquer forma, se algum poema está nascendo de algum poeta nosso sobre o herói, gostaria de deixar aqui uma dica . 
 Dia 22 de agosto de 1992, nesta minha coluna, mencionei um pequeno espetáculo de vídeo que houve aqui no Rio sobre Ayrton, baseado na seguinte declaração dele à revista «Playboy»: 
 O primeiro a chegar é o Renault Clio, que recebeu maquiagem externa e modificações internas para 94 . 
 O Tipo, com 16 válvulas, deve ser lançado até junho deste ano . 
 O carro traz acabamento mais esportivo e motor 2.0 de 142 cv, capaz de levá-lo acima dos 200 km/h . 
 Junto com o Tipo, estréia o Peugeot 306 Cabriolet, assinado por Pininfarina . 
 O modelo vai ser oferecido em duas versões (uma cupê), com motores 1.8 (de 103 cv) e 2.0 (123 cv) . 
  Selo Paulus lança Haydn, Liszt e Stravinski  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor de CDs eruditos tem poucas opções econômicas . 
 As gravadoras dão preferência à importação na área, o que torna o preço muitas vezes inacessível, chegando a até 30 URVs . 
 O selo Paulus e a BMG Ariola aproveitam a lacuna e apostam no lançamento de títulos clássicos de boa qualidade a preços razoáveis, que vão de 12 a 13 URVs . 
 Silva diz que a manteiga deixa o chocolate mais mole . 
 «Por causa do calor, os fabricantes brasileiros colocam menos manteiga de cacau . 
 Se fosse colocada na mesma proporção que na Europa ou Estados Unidos, o consumidor teria que comer chocolate de canudinho . 
 Derreteria tudo.» 
 Apesar das diferenças, os fabricantes afirmam que o chocolate nacional é apreciado no exterior . 
 «Exportamos para os EUA, Canadá, Japão, Rússia, Portugal, Espanha e Oriente Médio», diz Silva . 
  «Uma arma é mais chocante que um nu»  
  Weber comenta anúncios de Calvin Klein que fizeram sua fama e defende conteúdo homossexual de seu trabalho  
  Da enviada especial a NY  
 Leia a seguir os trechos da entrevista em que Bruce Weber (que não revela sua idade por nada) fala sobre as campanhas que fez para Calvin Klein . 
 Polêmicas por seu conteúdo homoerótico como de resto todo o trabalho de Weber, as fotos despertaram também a atenção dos plagiadores . 
  (EJ)  
 Folha -- Seu trabalho influenciou toda uma geração de fotógrafos e seu estilo ainda é bastante copiado no mundo todo . 
 Isto o incomoda? 
 Este acordo foi feito há dois meses entre o setor de leite e a equipe econômica do governo . 
 O valor final estipulado não inclui o ICMS, que varia conforme o Estado . 
 O aumento do imposto para o leite e seus derivados faz parte da decisão do governo de rever todos os rebaixamentos já concedidos . 
 Além desses custos, o empreendedor terá de considerar despesas mensais de administração, como aluguel do imóvel, energia elétrica, tarifas de água e telefone, honorários do contador, gastos com combustíveis, manutenção e limpeza . 
 O faturamento pode alcançar o valor de US$ 40 mil e o lucro operacional, entre 10% e 15% . 
  PSB fecha acordo com PT e quer indicar o vice na chapa de Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT de Luiz Inácio Lula da Silva acertou ontem a sua primeira aliança para a sucessão presidencial foi com o PSB (Partido Socialista Brasileiro) do deputado Miguel Arraes (PE) . 
 Os dois presidentes dos partidos estiveram reunidos por três horas e, ao final, chegaram à conclusão que não há resistências entre as duas legendas . 
 Ainda não há decisão, mas o PSB trabalha com a hipótese de indicar o vice na chapa de Lula . 
 O PSB começa a discutir nomes para a vice na próxima semana . 
 O mais cotado pelo partido, no momento, é o do vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro . 
 Outra possibilidade é o prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa . 
 Arraes se desentendeu com Lessa, porque o prefeito decidiu filiar Pedro Collor ao PSB e teve de recuar na filiação . 
 Lessa visitou Lula na tarde de ontem para «estreitar contatos» . 
 Mas o fato é que, a dez dias da votação da emenda Dante, em nenhum momento, em cinco meses de campanha, a cidadania tem uma noção tão nítida de sua própria força política . 
 São Paulo realiza seu terceiro ato público . 
 A multidão apinhada no centro da cidade é incomparavelmente mais numerosa que os 30 mil reunidos pelo PT, no Pacaembu, em novembro do ano anterior . 
  Estranha aliança  
 Vem ganhando força dentro do PSDB a idéia de constituir uma aliança com o PFL tendo em vista a sucessão de Itamar Franco . 
 Uma tal aliança causa profunda estranheza . 
 Não se trata, é claro, de ignorar que para chegar ao poder é necessário fazer composições e negociar o apoio de outros grupos políticos . 
 Ocorre, porém, que uma aliança como a que se esboça entre as duas agremiações deveria exigir um mínimo de compatibilidade ideológica das legendas e esta inexiste . 
 De fato, o PFL notabilizou-se por ser um partido regido por um único princípio: estar no poder . 
 E assim foi desde o princípio . 
 Seus membros eram governo nos tempos da ditadura militar e continuaram governo sob José Sarney, Fernando Collor de Mello e Itamar Franco . 
 Pretendem permanecer com Fernando Henrique Cardoso . 
 Marcou cinco na vitória de 6 a 1 da Rússia sobre Camarões, na segunda-feira, em San Francisco . 
 Na mesma partida, o atacante camaronês Roger Milla, 42, o mais idoso jogador a disputar uma Copa, se tornou também o mais velho a fazer um gol em Mundiais . 
 Folha -- Como escolheu Kate Moss para suas últimas campanhas? 
 Quem escolheria para as próximas? 
 Klein -- Penso tanto nela durante o processo criativo, que fica difícil hoje, separá-la das roupas . 
 Sobre prováveis modelos, penso que se uma mulher ama minhas roupas, então ela é a ideal para vesti-las . 
 Para fazer a prova, o material necessário é lápis, caneta azul ou preta e borracha . 
 A prova dura quatro horas . 
 O candidato não pode sair antes de uma hora de exame . 
 A seguir, aquele valor é convertido para URV, com base em sua quotação estabelecida para 1º de março de 1994 . 
 Temos, portanto, dois pesos e uma medida . 
 O qualificativo burra é melhor entendido com auxílio da tabela . 
 Supondo uma mensalidade escolar que no mês de novembro de 1993 tenha sido equivalente a 100 URVs, ou seja, igual a CR$ 17.897,00, e que seu valor tenha sido mantido, em termos de URV, sempre igual ao valor inicial, a terceira, coluna da tabela indica a evolução, no período considerado e em cruzeiros reais, da mensalidade . 
 O Bradesco possui 13,6 milhões de cartões magnéticos de débito entre poupadores e correntistas . 
 A instituição foi pioneira no sistema de telecompras em 1984 . 
 Agora há um esforço de passar dos atuais 13 mil terminais para 30 mil até abril de 1995 . 
 O Bradesco estuda também o lançamento do Electron cartão internacional de débito do sistema Visa . 
 O cartão de débito Electron permitirá o pagamento, por brasileiros, de contas em terminais em lojas no exterior . 
 A instituição inicia também um processo que permitirá a outros bancos utilizarem seus terminais Telecompras no Brasil através de convênio com a Elo Tecnologia . 
  Baggio acusa TVs por perda de público  
 O jogador da Juventus, que está em recuperação física, afirmou que a diminuição do público nos jogos é culpa do excessivo número de jogos na televisão . 
  Marsiglia pode apitar partida na Argentina  
 Mesmo tendo anunciado que abandonaria a arbitragem o juiz gaúcho foi destacado para apitar o segundo jogo entre Boca Juniors e Penãrol . 
  Questionário enviado  
 Diante da pressão para o retorno do empresário Boris Gorentzvaig à direção da empresa, o deputado encaminhou 16 perguntas sobre o litígio e a responsabilidade de Gorentzvaig em prejuízos apontados por auditorias . 
  Antecipação real  
 A Itausa Investimentos Itaú S/A aprovou a distribuição, por antecipação, de dividendos obrigatórios de 1994 à razão de R$ 1,60 por mil ações . 
 esse ganho de arrecadação será transferido aos 85 milhões de brasileiros mais pobres; 
 ao dar início a esse processo de distribuição de renda, o governo ao mesmo tempo aplicará programa de incentivos às empresas produtoras de bens de consumo popular; 
 Este ano, porém, o nelore divide a atenção dos visitantes com o brahma, raça também zebuína, mas que entrou no Brasil pela primeira vez há um mês . 
 A Sociedade Rural do Paraná investiu US$ 1,2 milhão nos preparativos da 34ª Exposição . 
 Mas o retorno é garantido . 
 Em ambos os casos, o governo intervirá nos contratos . 
 O objetivo é evitar que a inflação em cruzeiros captada pelos índices seja aplicada -- de maneira considerada indevida pela equipe econômica -- aos preços em reais . 
 Essas normas deverão estar na medida provisória do real, mas não deverão valer para aluguéis . 
 Elas regulamentam o artigo 38 da lei 8.880, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
  Romário queria 'inspiração' para seus gols, diz mãe de ex-namorada  
  Da Sucursal do Rio  
 A mãe de Andréa Alexandra de Oliveira, que afirma ter sido namorada de Romário durante a Copa do Mundo, disse ontem que o jogador pediu pessoalmente a ela para que pudesse levar sua filha como acompanhante aos EUA . 
 Delma Katz, 38, mãe de Andréa, afirmou que o jogador insistiu para ficar com a filha, dizendo que a presença dela seria importante para inspirar seus gols . 
 O arquipélago de Suomenlinna, com seis ilhas interligadas, tem um forte construído em 1748, que protegia a costa dos russos . 
 Hoje há nas ilhas uma área reservada para museus e um restaurante . 
 Seurasaari, um parque nacional, abriga casas de fazenda de várias regiões . 
  (Carlos Kauffmann)  
 COMO CHEGAR -- Korkeasaari, linha 16 de ônibus, ingresso: US$ 4,3; Suomenlinna, barco a partir da praça do Mercado, passagem: US$ 3,9; Seurassari, linha 24 de ônibus, ingresso: US$ 2,15 . 
 Sai da garagem do Palácio do Planalto apenas para participar de cerimônias oficiais e manutenções periódicas . 
 O último presidente que o usou para ir à cerimônia de posse foi Fernando Collor, em 90 . 
 O carro tem 5,65 metros comprimento, 1,85 metro de altura, 2,30 de largura, capacidade para transportar 2,5 mil quilos, quatros portas e bancos revestidos de couro preto . 
 O motorista designado para levar FHC e o vice-presidente, Marco Maciel, à posse, dirigiu o Rolls Royce duas vezes . 
 Além de conduzir Sarney no dia da posse, também levou o presidente Itamar Franco e seu colega da Venezuela, Rafael Caldeira Rodríguez, no desfile militar de 7 de Setembro deste ano . 
  ABRAÇO POSSÍVEL  
 «No meio de um embate eleitoral, é difícil os dois lutadores darem um abraço . 
 Agora a conversa é mais fácil.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato derrotado do PT à Presidência, sobre um possível diálogo com o PSDB, ontem na Folha . 
 A Telesp terá os reforços dos búlgaros Nikolay Jeliazkov (24 anos, 1,98 m e 98 kg) e Ivaylo Stefanov (21 anos, 2,02 m e 78 kg) para reforçar o time na temporada 94/95 da Liga Nacional . 
 A informação é do chefe da delegação brasileira, Sami Melinski . 
 O assessor de imprensa da Federação Internacional de Vôlei (FIVB), Jean-Pierre Mengual, está fora da entidade . 
 Nos bastidores, comenta-se que ele teria sido demitido por um bilhete . 
 Motivo: uma discussão com Malu Acosta, mulher do presidente da FIVB, o mexicano Ruben Acosta . 
 O imperador José 2º decidiu tutelar o teatro em 1776, dando-lhe o nome de Teatro Nacional Alemão . 
 Em 1789, o imperador começou a dar pensão aos atores . 
 Estes desenvolveram um espírito de equipe e de classe . 
 A Revolução Francesa acentuou a censura das peças . 
 A linha de exibir clássicos se firmou entre 1814 e 1832, com a gestão de Josef Schreyvogel, um fidalgo que incentivou a obra de Franz Grillparzer . 
 Segundo Mendes, o líder normalmente é o animal mais velho, que por conhecer melhor o ambiente onde vive serviria de referência para o resto do grupo . 
 Este se mantém coeso devido ao «respeito» comum que todos os membros nutrem por ele . 
  As artes da fuga  
 Duas maneiras de ver a prisão e a fuga: na Record, às 20h30, está Papillon, prisioneiro que tenta escapar da indevassável Ilha do Diabo (Guiana Francesa): é uma bela e humana aventura, com roteiro de Dalton Trumbo, bem levada por Franklin Schaffner . 
 Na Globo, está a alegre fuga de Robert De Niro e Sean Penn, dois pés-de-chinelo forçados a seguir uma série de detentos em fuga . 
 Enquanto tentam chegar à fronteira, têm de se fantasiar de padres e se refugiar em um convento . 
 Aí começa a melhor parte desta comédia do irlandês Neil Jordan: não é somente uma questão de equívocos . 
 É sobretudo a série de mal-entendidos engendrados pela situação que Jordan explorou magnificamente, com a ajuda de seus atores . 
  (IA)  
 NÃO SOMOS ANJOS (We're No Angels) . 
 EUA, 1989, 108 min. Direção: Neil Jordan . 
 Com Robert De Niro . 
 Na Globo . 
 Em quatro anos, o consumo de papel reciclado cresceu 30%, para 29 milhões de toneladas . 
  Banco em casa  
 A GSI Informática, empresa da IBM, investe US$ 1,5 milhão em parceria com a TradeNet com consórcio entre dez bancos que permitirá aos clientes das instituições comandar suas operações bancárias através dos seus próprios micros . 
 Um professor de Direito da Costa do Marfim foi nomeado para investigar as mortes em Ruanda . 
 O enviado da ONU a Ruanda, Iqbal Riza, retornou ontem a Kigali . 
 Ele negociou com representantes do governo e guerrilheiros e disse que está otimista em relação à adoção de um cessar-fogo . 
 Folha -- Por quê? 
 Wallach -- Estava apaixonado pelo trabalho . 
 Estávamos conseguindo desenvolver uma rede e com Time-Life isso foi impossível porque a Constituição proibiu . 
 A Globo seria o que é hoje sem a Time-Life . 
 Flores do Amaral diz que esta foi a forma encontrada para evitar que a produtividade e a área agrícola do Estado continuassem em ritmo decrescente, como vinha acontecendo nos últimos anos . 
 Para ele, um indicativo de que o programa está dando certo é que nesta safra a área deve aumentar 3% e a produtividade, 7% . 
 Isso não significa que o Consema tenha proibido a prefeitura de executar a extensão da avenida Faria Lima, mas abre um precedente jurídico para que qualquer entidade civil acione a prefeitura com base na recomendação estadual, caso a prefeitura comece a tocar o empreendimento . 
 A assessoria do secretário municipal do Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros que não foi encontrado em seu gabinete ontem, informa que a secretaria não se opõe que o Consema analise os documentos . 
 Segundo a assessoria, a secretaria desconhecia a recomendação para que não fosse iniciada a obra sem o parecer final do Consema . 
  Quem domina  
 A Kibon detém 80% do mercado de sorvetes no Brasil e 15% correspondem à Insol (Yopa mais Gelato) . 
  Pé no Líbano  
 A Lupo acaba de fechar contrato de US$ 100 mil para a exportação de meias para o Líbano . 
 Há outras que dão pequena vantagem a Cevallos, mas essas também são falhas por causa da falta de recursos dos institutos que as realizam . 
 E creio que as pessoas que vão votar em Cárdenas têm medo de declarar seu voto . 
 Folha -- O sr. acredita na possibilidade de fraudes? 
 Os delegados que estão apurando os casos afirmaram que a maioria das testemunhas tem medo de apontar os autores dos linchamentos . 
 O serviço de informática da Polícia Militar da Bahia informou que foram registrados 84 linchamentos em 1993 . 
 Este número foi contestado pelo comando da PM . 
 Nos últimos quatro anos, aconteceram no Estado mais de 350 linchamentos, segundo a PM . 
 Por ser mais visível, a reorganização, tanto do exercício da liderança política quanto da supervisão da ordem de forma não-oposta aos interesses da superpotência que restou, Estados Unidos, é mais debatida . 
 No entanto, as modificações econômicas em curso são igualmente poderosas, perpassam as fronteiras e causam ansiedade a todos . 
 Evidentemente, os dois vetores possuem sobreposições . 
  Projeto é passo para melhoria política  
 Intelectuais avaliam `Cidadão Folha' . 
  Da Reportagem Local e  
  da Sucursal do Rio  
 O projeto «Cidadão Folha» que pretende levantar os principais problemas de São Paulo apontados pelos leitores é um passo para o aprimoramento da relação dos cidadãos com administradores públicos, na avaliação de intelectuais ouvidos pela Folha . 
 Folha -- O que determinou o seu corte? 
 Freitas -- Isso só a Fifa pode dizer . 
 Mas eu tenho certeza de que estou entre os seis primeiros do mundo . 
 Sei que fiz um ótimo teste . 
  Opinião estadual  
 Além de apostar na mobilização da militância, o PT planeja montar redes estaduais de avaliação do programa de TV de Lula para fazer propostas de mudanças . 
 A expectativa é de alterações graduais, para não sinalizar insegurança . 
  Última aposta  
 A cúpula do PT avalia que o único fato novo que pode produzir agora é conseguir eventos com grande público . 
 No domingo, Lula volta ao berço do partido, São Bernardo, para um comício . 
 No dia 2, fará passeata em São Paulo . 
 A expectativa do governo é ir reduzindo os juros de maneira gradual e alongando os prazos em compasso com a crença de que haverá uma paridade do dólar com o cruzeiro com a entrada em vigor da URV . 
 O leilão de NTNs cambiais deve preparar o caminho para a vigência da URV, segundo dirigentes financeiros . 
 Os juros dos CDBs explodiram ontem . 
 A expectativa de inflação superior a 40% este mês e a entrada em vigor do IPMF pressionaram as taxas nominais de juros . 
 As taxas dos CDBs chegaram ontem até 10.350% ao ano, embora tenham recuado para 10.100% no período da tarde . 
 Na sua versão, ele não é um espancador de mulheres, mas uma vítima da arbitrariedade feminina, em especial de Lorena, interpretada no vídeo por Verónica Brazil . 
 Elas não gostam de ser abandonadas por mim, afirmou . 
 Durante as filmagens de «Bobby Uncut», a atriz Tiffany Lords ficou grávida e praticou um aborto . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.039 pontos com baixa de 1,51% e volume financeiro de R$ 442,463 milhões . 
 Rio: baixa de 1,1% (I-Senn), fechando com 20.548 pontos e volume financeiro de R$ 57,659 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.775,83 pontos . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.489,80 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.380,78 pontos . 
  Goiás 1  
 A Rádio Universitária da UFG (Universidade Federal de Goiás) apresenta até o dia 24 a série «Brasil: um Século de Futebol (1894-1994)», produzida pela BBC de Londres . 
 A série vai ao ar de segunda a sexta-feira, às 9h e às 15h, com duração de 12 minutos . 
  Goiás 2  
 A Rádio Universitária estará reprisando, no mesmo período, a série «Aids: a Ameaça do Século», também produzida pela BBC . 
 A série vai ao ar logo após as apresentações do programa sobre o futebol . 
 Os temas discutidos vão de formas de contágio a prevenção . 
 Após a partida de ontem, o técnico Ênio Vecchi disse que estava «satisfeito» com o resultado do jogo contra os EUA . 
 Bicampeão mundial em 59 e 63, a pior classificação do Brasil em um Mundial era o 8º lugar de 1982, na Colômbia . 
  No choque com Wagner, deixou o zagueiro alemão desacordado  
  30min (gol)  
  Stoichkov bate falta da meia direita, no ângulo esquerdo de Illgner  
  33min (gol)  
  Kostadinov cruza para Letchkov, que cabeceia da marca do pênalti, fora do alcance do goleiro  
  DESTAQUES  
  O GOL ANULADO  
 Aos 28min, Moeller chutou na trave . 
  No rebote, Voeller marca, mas o juiz marca impedimento do atacante no momento do chute de Moeller  
  AS ALTERAÇÕES  
 No final do jogo, o técnico Penev tirou do time os dois jogadores mais ofensivos, Stoichkov e Kostadinov . 
 Se a Alemanha empatasse, a Bulgária ficaria sem ataque na prorrogação . 
  Destruição do Panamsat-3 limita opções de telespectador brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O fracasso, anteontem, do lançamento de um foguete francês Ariane e a destruição do satélite norte-americano Panamsat-3, que ele transportava, afetam o telespectador brasileiro, com o adiamento do projeto de distribuição de até 32 novos canais estrangeiros de TV por assinatura . 
 O Ariane caiu às 8h55 de quinta-feira, hora de Brasília, por defeito em seu terceiro estágio . 
 O incidente ocorreu sobre a base de lançamento na Guiana . 
 O Panamsat custou US$ 150 milhões e foi fabricado pela Hughes . 
 A queda foi maior para as famílias que ganham menos: entre 1 e 3 mínimos a taxa foi de 2,10% (menos 1,36 ponto) e entre 1 e 5 mínimos, de 2,4% (menos 1,13) . 
 A inflação do real, segundo o Dieese, está em 16,41% para rendimentos entre 1 e 3 mínimos; 17,79%, de 1 a 5; e, 19,17%, de 1 a 30 mínimos . 
 Segundo o Dieese, o aumento do custo de vida foi menor em novembro porque diminuiu a pressão des produtos que subiram muito em outubro feijão, alta de 23,53% e queda de 2,22%, respectivamente; carne bovina, aumentos de 20,88% e 10,65%; e aluguel, 16,26% e 3,75% . 
 Percebe-se quanto é difícil nessas condições o intelectual se pôr a serviço de um único partido político . 
 Ao assumir compromissos com uma linha de ação que persuade sobretudo por imagem, desiste publicamente daquela liberdade de variar amplamente os casos, justamente aquele procedimento que lhe permite passar da imagem para o conceito . 
 Não estou dizendo que deixou de pensar, mas que pensa de um ponto de vista que, embora coletivo, ele próprio participando desse processo de coletivização, abandona a distância que lhe permite exercer de público uma crítica que comprometa a imagem que venha implementar a decisão tomada . 
 Seu pensamento se subordina a uma estratégia que não é científica mas propriamente política . 
 E isto somente poderia pretender adquirir sentido científico, quando se acreditava que um partido trazia em sua particularidade a universalidade da história, assim como a substituição da própria política pela engenharia científica do social . 
 Um bando de tempuras de primeira como Tomie Ohtake e Flávio Shiró estréia mostra coletiva terça-feira com cocktail na galeria Multipla . 
 Está sendo regada à leitura de «A Vida Privada de Mao-Tse-Tung» a temporada do ministro Marcos Vilaça ao lado da patroa Maria do Carmo no Spa Fit Solarium . 
  Gelo seco  
 Eternamente Emannuelle, a peladona Sylvia Kristel aderiu ao hightech . 
 Na sétima versão do filme que a tornou famosa e que a PlayArte acaba de comprar para distribuir no Brasil, a moça tem como parceiro um computador . 
 Folha -- Com os novos depoimentos você quer destruir a candidatura de Lula? 
 Miriam -- Eu não sei . 
 Depende dele . 
 O público equivale à população diária de alunos e funcionários da universidade . 
 O lance estratégico está reservado para a primeira semana do mês, quando Banco Real e USP reúnem-se para acertar um convênio de US$ 3 milhões (CR$ 5,2 bilhões), a ser aplicado em um programa reforma que irá durar dois anos . 
 No Campeonato Italiano, o time de Maurício completou 15 vitórias ao derrotar o Porto Ravenna por 3 sets a 1 na 18ª rodada do torneio . 
 Modena fez a festa: 6.012 torcedores foram ao ginásio . 
 O time continua com o recorde de público . 
 O Daytona divide a liderança do torneio com o Sisley . 
 As coisas começam a melhorar para o Porto Ravenna, de Giovane . 
 O time que passa por problemas financeiros deverá acertar ainda esta semana contrato com novo patrocinador, as cerâmicas Ariane . 
 Além disso, um de seus principais jogadores, o russo Dmitri Fomin, recuperou-se da bronco-pneumonia e já retornou às quadras . 
 Mas agora isso mudou . 
 Temos uma audiência entusiasmada . 
 São pessoas de cinema, teatro, de todas as áreas artísticas . 
 Muitas delas perderam o preconceito contra a televisão . 
 Eu sempre digo que o que faz diferença não são os programas (na maioria os mesmos), é a programação . 
 Folha -- O senhor poderia dar exemplos de sessões temáticas? 
 «Há potencial para uma epidemia», disse Peter Romanovsky, representante do Alto Comissariado para Refugiados das Nações Unidas em Bukavu sobre o cólera . 
 Os casos de meningite foram registrados por um hospital de campo montado por Israel . 
 Segundo os médicos, é impossível saber qual a situação da doença entre os refugiados . 
 Não há vacina contra meningite disponível em Goma . 
  Programa terá mais emoção, diz Tendler  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 O PT está trazendo como reforço de campanha o cineasta Sílvio Tendler, 44, um dos principais documentaristas brasileiros, autor de «Os Anos J.K.» 
 (1980) e «Jango» (1984) . 
 Segundo Lula, candidato do PT a presidente, «não haverá programas de Sílvio Tendler; só vai ajudar» . 
 O programa continua coordenado por Paulo de Tarso Santos e dirigido por Carlos Azevedo . 
 Muito bem . 
 Eis que Fernando Henrique decide ser candidato à Presidência . 
 Quem escolhe como aliado? 
 O pefelê . 
 Sim, amigo, o mesmo pefelê que se opôs a Lula em 89, que participou gostosamente da administração Collor e que tentou a todo custo evitar o impeachment . 
 Os jovens tucanos, naturalmente, entraram em parafuso . 
 Há dias destaquei aqui o depoimento de Luiz Galini, um tucaninho de São Paulo . 
 Em carta à Folha, ele dizia que, na convenção do PSDB, as vaias da garotada destinavam-se aos dirigentes do PFL e não a Fernando Henrique . 
 «Poderia se balizar nas taxas de captação de fundos ou algo como a TRD», sugere em artigo do boletim do Conselho Regional de Economia . 
  Futuro incerto  
 Adroaldo também chama atenção para a inexistência de um indexador adequado para contratos de longo prazo . 
 «No atual contexto, impor periodicidade anual aos contratos é uma agressão ao bom senso», afirma . 
  Frase-lema repetida no programa de televisão americano «Wall Streett Week»  
 A globalização e a desregulamentação dos mercados financeiros têm permitido uma vigorosa expansão dos empréstimos internacionais e das formas de buscar proteção contra riscos com os chamados «derivativos» . 
 Alguns amigos me pediram para explicar o que são esses papéis . 
 «Derivativos» é o nome genérico dado a contratos cujo rendimento se dá em função do valor esperado no futuro de papéis primários ou de posições especulativas . 
 Um «derivativo» é um contrato cujo valor é baseado no ou derivado do comportamento de outros mercados . 
  JORGE CHAMI BATISTA  
  MAURÍCIO MESQUITA MOREIRA  
 A recente aceleração inflacionária trouxe novamente para o centro da discussão política o papel das grandes empresas na economia . 
 Sob o codinome oligopólio denominação acadêmica para mercados dominados por um número reduzido de firmas estas empresas vêm sendo acusadas, entre outras coisas, de aumentos abusivos de preços e de, portanto, colocar em risco o programa de estabilização . 
 No calor do debate, não faltou quem sugerisse a volta ao controle de preços ou até mesmo soluções ainda mais autoritárias igualmente ineficazes . 
 Antes, porém, de discutir a eficácia destas medidas, é preciso, para que a razão possa prevalecer, que se dispa a discussão das emoções fortes do debate político . 
 Um bom começo seria nos perguntarmos, se os oligopólios são intrinsecamente nocivos ao bem-estar da sociedade . 
 A resposta é um inequívoco não . 
 Os oligopólios não surgem por acaso ou por obra das forças do mal . 
 São em geral uma resposta do mercado para aqueles setores em que as economias de escala são significativas . 
 Ou seja, onde o custo unitário do produto decresce com o volume de produção . 
 Nestes casos, ter um número reduzido de produtores é preferível a ter um grande número de firmas, com escalas reduzidas e custos elevados . 
 Esta última opção traria prejuízos tanto para o consumidor (preços mais elevados) quanto para os trabalhadores (firmas menos competitivas, menos empregos) . 
 A explosão diante da embaixada ocorreu um dia após a assinatura de acordo entre Israel e Jordânia e mais de uma semana após atentado semelhante ter destruído um centro judaico em Buenos Aires . 
 A polícia britânica considerou «um milagre» o baixo número de vítimas do atentado de ontem, que destruiu parte da embaixada e de um prédio ao lado no bairro de Kensington, sofisticado centro residencial e comercial de Londres . 
  Cria novos produtos (exemplos: consultoria, aplicações financeiras, investimentos)  
 . 
  Focaliza seu trabalho nas necessidades imediatas do mercado  
 . 
  Nova associação quer leis para autogestão  
  11 empresas se reúnem em SP e criam entidade; desempenhos serão avaliados por diagnóstico econômico-financeiro  
  PAULO DORNELES ROSA  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova forma de administração do gestão do processo produtivo de empresas começa a engatinhar no Brasil, a autogestão . 
 Onze empresas que entraram nessa reuníram-se em São Paulo na semana passada e decidiram formar uma associação . 
 A autogestão, que ocorre principalmente em São Paulo, tem sido até agora um processo penoso . 
 Inicia normalmente com a tentativa de salvar ou reerguer uma empresa em processo de fechamento ou de abandono da atividade e passa pela reeducação do funcionário, que será também responsável pelo seu controle gerencial . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Também estão sendo distribuídos dez mil quilos de sementes de feijão para 28 aldeias de índios Terena localizadas em Miranda, Nioaque e Sidrolândia . 
 Foram entregues ainda dez mil litros de óleo diesel . 
 Segundo Édina de Souza, outras 44 aldeias serão atendidas . 
  Goiás  
 Termina hoje, no auditório da Faculdade de Educação, em Goiânia, o 7º Simpósio Nacional de Literatura Infantil e Juvenil . 
 Ele foi promovido pelo Departamento de Letras da Universidade Federal de Goiás (UFG) . 
 Informações pelo tel. (062) 205-1000, ramal 138 . 
 O petista acredita que há «interesse eleitoral» nas declarações de Amorim . 
 «É uma clara armação política», afirmou . 
 O deputado criticou a declaração de Amorim de que só o Judiciário se salva da corrupção que atinge o Executivo e o Legislativo . 
 «A presença de juízes no escândalo da Previdência prova que não é bem assim» . 
 A deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ) afirmou que a atitude de Amorim foi antidemocrática e que, no entender dela, as declarações do desembargador atingem principalmente o PT . 
 «É muito esquisito que ele vá falar isso na Itália, podendo pedir a investigação a Justiça daqui.» 
 Amorim viajou para Roma no domingo passado, a convite do governo italiano . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Tribunal de Justiça, desde que chegou à Itália ele tem estado sob proteção policial e usa um carro blindado em seus deslocamentos . 
 Sua volta ao Brasil está prevista para domingo . 
 Com o Teimoso faltam 11 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 Conhecidos também são os pedigrees dos animais . 
 O potro Elefante da Janga, por exemplo, é filho do principal garanhão mangalarga, Turbante JO . 
 Ou Fantasia do Rancho, filha de Carimbo JO, que será apresentada prenha de Imperador OJC; e Ivana do Oriente, filha de Dango do Oriente . 
 Os partidos típicos do mandonismo são clientelísticos ou de patronagem . 
 As relações entre candidatos e eleitores projetam-nos como os mais arcaicos . 
 A falta de uma cultura cívica objetiva e a concentração da cidadania no tope leva-os a dissimular que eles abrigam dois extremos: os candidatos poderosos locais e a massa de suporte os pobres, dependentes e trabalhadores destituídos . 
 À mercê dos mandões, são eleitores que compensam um dom recebido . 
  Renovação será de 57,5% em 95  
  Da Reportagem Local  
 Apenas 42,5% dos deputados estaduais eleitos em 1990 foram reeleitos para o cargo em 1994 . 
 A Folha apurou que 23,4% dos atuais deputados estaduais abandonaram a política ou disputaram outros cargos nesta eleição . 
 O levantamento feito pela Folha abrange 25 Estados e o Distrito Federal . 
 Não foram incluídos os resultados da eleição anulada para a Assembléia do Rio . 
  Arroz ocupa as várzeas no Tocantins  
  Nova fronteira já produz 288 mil t, aproveitando 60 mil ha banhados pelo rio Javaés, braço do Araguaia  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Enviado especial a Tocantins  
 Agricultores gaúchos, paranaenses, mineiros e goianos estão aumentando em mais de 33% o plantio e a produção de arroz nas várzeas do Tocantins, uma das mais novas fronteiras agrícolas do país . 
 Cerca de 1,25 milhão de ha forma o varjão (várzeas) do Tocantins . 
 É uma das maiores várzeas contínuas do mundo . 
 Já houve um ajuste fiscal razoável . 
 Novas medidas devem ainda ser tomadas nessa área, mas o avanço foi considerável . 
 Em seguida, veio a etapa da URV, cuja essência, por estranho que pareça, foi encurtar os períodos de indexação e unificar os indexadores . 
 Como disse com precisão o professor Affonso Pastore, «o objetivo é indexar tudo à URV para que na hora do real a economia possa ser desindexada instantaneamente» . 
 Exatamente porque se encurtou a indexação, a inflação em cruzeiros subiu . 
 A alta era previsível, e por isso se promoveu o reajuste mensal integral dos salários e das aposentadorias, a fim de evitar perdas definitivas . 
 Com a criação do real e a eliminação da indexação automática, a inflação desabará . 
  Justiça deve decidir o rumo do caso Nutrícia  
  Da Reportagem Local  
 O rumo das investigações sobre o caso Nutrícia deverá ser definido esta semana pela Justiça . 
 Dependendo da definição, o pré-candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, poderá ou não ser intimado a depor . 
 O problema é existem dois inquéritos na polícia de São Paulo para apurar o mesmo caso: suspeita de superfaturamento em compra de alimentos pela prefeitura na gestão de Luiza Erundina . 
 Ambos estão no Dipo (Departamento de Inquérito Policial), que determinará o rumo das investigações . 
 O primeiro inquérito, aberto em setembro de 93 pelo Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor), encontra-se em etapa final . 
 O delegado Walter Pirolli Júnior não cogita a possibilidade de intimar Lula . 
 Em 1992, Lula fez duas viagens em avião pago pela Nutrícia . 
 Depois ela começou a tomar anticoncepcional, mas era tarde . 
 «Quem começa a namorar tem que se prevenir», aconselha . 
  (GBJ)  
  O pé-de-coelho  
  Muller tenta conquistar 14º título pelo clube  
  Da Reportagem Local  
 Aos 28 anos, o atacante Muller tem hoje a oportunidade de conquistar seu 14º título no São Paulo . 
 Ele nunca perdeu uma decisão jogando pelo time . 
 Ao todo, Muller contabiliza quatro campeonatos Paulistas, dois Brasileiros, duas Libertadores, dois Mundiais interclubes, duas Recopas sul-americanas e uma Supercopa sul-americana . 
 Posição final: 
 Tire os quadris do chão, elevando os joelhos em direção ao teto . 
 O que aconteceu de quarta para quinta-feira para justificar essa queda? 
 Um possível vazamento/recado do Banco Central ao mercado de que o over deve abrir em julho na faixa de 10,75% . 
 Essa taxa significa juro diário efetivo de 0,358% e projeção de rentabilidade de 7,42% ao longo dos 20 dias úteis do mês . 
 José Dirceu, candidato ao governo de São Paulo pelo PT, também enviou cartas a eleitores com o selo financiado pelo contribuinte . 
 Eis a raiz do problema: é preciso mudar a escala de valores do Congresso . 
 E o TSE deu um passo nesta direção . 
 É evidente que não se está defendendo aqui que todos sejam cassados . 
 Para os pequenos delitos, pequenas penas . 
 Nunca a ausência de punição . 
 Outro momento de jornalismo sério da Folha fez o ombudsman considerar que o jornal «meteu os pés pelas mãos» . 
 Incompreensível . 
 Não se poderia esperar outro procedimento senão destacar em manchete as declarações do governador Nilo Batista, segundo as quais ele iria exigir que o Exército obedecesse limites (constitucionais, legais, de direitos humanos) e que era ele quem mandava na segurança da cidade . 
 Disse e repetiu, não houve qualquer manipulação . 
 Finalizando suas considerações, o ombudsman afirma que o concorrente tem «desempenho melhor na quantidade de informações» e que não quer ver «a Folha acusada de apostar no fracasso da tentativa de pôr ordem no Rio» . 
  Regionalismo  
 As disputas regionais, que causaram a queda do governo do premiê Berlusconi, devem ser a chave para a formação do novo governo, com ou sem novas eleições . 
 A Liga Norte defende a adoção do federalismo no país, com mais autonomia para as regiões . 
 Perguntados se tinham alguma crítica à onda de raps violentos que grassa nos EUA, responderam que não condenam nenhum tipo de música . 
 «Essas músicas refletem os vários tipos de opressão que os negros sofrem hoje nos EUA . 
 É importante que a música reflita o que as pessoas estão vivendo e sentindo.» 
  Novas etapas já têm nomes confirmados  
  Da Redação  
 A produção do M2.000 Summer Concerts já tem fechada parte da programação das duas próximas etapas do festival, dias 21 e 23 de janeiro em Capão da Canoa (RS, a 148 km de Porto Alegre) e Florianópolis (praia da Joaquina), e 5 e 6 de fevereiro em Santos (praia do Gonzaga) e no Rio de Janeiro (Quebra-mar, na Barra da Tijuca) . 
  Casal revive lua-de-mel no Trem de Prata  
  'Deu para namorar bastante', diz passageira; boêmios bebem uísque 12 anos ao som de Madonna no vagão-bar  
  CAROLINA CHAGAS  
  Enviada especial ao Rio  
 Com cheiro de tinta fresca nos corredores e os fogões alemães a todo vapor, o Trem de Prata deixou anteontem a estação Barra Funda (zona oeste de São Paulo) com destino ao Rio pontualmente às 20h30, a uma velocidade média de 65 km por hora . 
 «Começamos bem», comemorou Claudio Flor, diretor de marketing da rede Portobello, na despedida na plataforma . 
 «Pelo menos o horário conseguimos cumprir.» 
 Estalagem, 23-1243 -- US$ 400 (CR$ 148 mil), cinco noites; US$ 55 (CR$ 20,4 mil) . 
 Sol, 23-1249 -- US$ 400 (CR$ 148 mil), quatro noites; US$ 80 (CR$ 29,6 mil) . 
  Oferta pública  
 Luiz Fernando Levy diz que o grupo fará aumento de capital em ações preferenciais (16% do total do capital) . 
 Manifestaram interesse os fundos de pensão do Banco do Brasil, Telebrás, Embratel, Petrobrás, Cesp e Phillips (grupo privado) . 
 A declaração foi feita ontem, após cerimônia de comemoração do aniversário de 440 anos de São Paulo, no Pátio do Colégio . 
 Enquanto Maluf discursava, um grupo de 50 pessoas dos movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva protestou contra a obra: 
 «É especulação, Faria Lima não», gritavam em coro . 
 Maluf ironizou os manifestantes afirmando que eles não eram moradores de Pinheiros nem da Vila Olímpia: 
 «A maioria mora em São Bernardo e veio aqui por ordem da CUT» . 
 Para o prefeito, os moradores dos bairros que serão cortados pela obra «estão felizes, pois seus imóveis serão valorizados» . 
 Os militantes fizeram «bandeiraços» em vários locais de Porto Alegre, predominando a paz entre eles . 
 Foram raros os casos de rusgas entre os adversários . 
 A PM, por volta das 16h30, informou que não havia registro de nenhum incidente grave . 
 No presídio as lutas são proibidas, mas isto não é contestado por Tyson . 
 As provocações são piores . 
 O lutador passou duas semanas na solitária por ter agredido um carcereiro e tem feito a maioria de suas refeições no quarto . 
 Onde? 
 A televisão é mágica . 
 A televisão cobre o mundo, pulando de um país a outro com o simples apertar de um controle de satélite . 
 Parece que a televisão cria suas próprias regras . 
 A CNN é minha janela favorita para o mundo, mas às vezes é difícil saber quando acreditar nela ou não . 
 Tomemos o caso de seu programa de domingo, o «CNN World Reports» . 
 «Compreenda a marca», diz ainda o publicitário . 
 É o apelo de redenção de marcas famosas (Chevrolet, Unilever, Lipton etc), que precisam ser tonificadas para que a chama de seu apelo centenário se mantenha acesa . 
  Pense grande  
 Boa publicidade não germina apenas nos grandes centros . 
 Mike Lescarbeau, da agência Fallow McElligott, de Minneapolis, é prova disso . 
 A União, segundo o programa, deveria fortalecer suas funções regulatórias e de auditoria e implantar um programa de qualificação dos servidores públicos . 
 A descentralização permitirá também a implantação de «distritos sanitários», definidos como «um processo social de vigilância à saúde» . 
 Procurado ontem para comentar as novas acusações, Covas não se pronunciou . 
 Segundo sua assessoria, cabe a Ramos apresentar à Justiça toda a documentação . 
 A Corregedoria Eleitoral de São Paulo instaurou uma investigação logo após a reportagem da Folha . 
  Federações apóiam grupo único  
 Em reunião ontem em Assunção, no Paraguai, os dez membros da Confederação Sul-Americana de Futebol (CSF) apoiaram o sistema de «todos contra todos», mas só se decidirão após a distribuição das 32 vagas para os Continentes . 
  México e EUA devem participar  
 O Comitê Executivo da CSF resolveu convidar oficialmente os dois países para o torneio que acontecerá no Uruguai, em 95 . 
  Franquias recebem brasileiros -- parte 2  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Depois de uma semana «passeando», aqui estamos de volta para contar um pouco do que descobrimos nesta nossa visita às empresas franqueadoras acompanhando os alunos da Franchising University: 
  Arby's  
 É importante observar que a mesma empresa que controla a Arby's controla também a Royal Crow Cola, fabricante dos refrigerantes RC Cola, Dr. Peppers e outros além da rede de franquias de lanchonetes Daddy-o's, especializada em hamburgers vendidos em lojas que operam exclusivamente (ou quase) através de «drive-thrus» duplos . 
 Tanto Caldera e sua coalizão quanto Andrés Velásquez, o candidato da Causa Radical, se pronunciaram inequivocamente contra o esquema neoliberal seguido por Carlos Andrés Pérez desde 1989 . 
 Não indicaram com precisão o que fariam em seu lugar, nem exatamente como se poderia levar a cabo um ajuste econômico de grande envergadura repartindo de modo equitativo os sacrifícios entre todos os setores da sociedade . 
 Tampouco existe garantia alguma de que, já instalado no Palácio de Miraflores, Caldera não fará o mesmo que muitos de seus colegas da América Latina: seguir o caminho de seus adversários . 
 Pela primeira vez, entretanto, um eleitorado latino-americano, com pleno conhecimento de causa, pronuncia-se contra o chamado projeto neoliberal . 
 O tucano disse que o perfil dos presidentes das estatais deve unir a capacidade técnica com conhecimentos específicos de cada área e características políticas . 
 Ontem pela manhã, Covas conversou com o ex-secretário de Política Econômica no governo Collor, Roberto Macedo, cotado para assumir a presidência do Banespa (Banco do Estado de São Paulo) . 
 O pacote foi criado no início do ano, inspirada na campanha «I Love New York», que deu novo impulso ao turismo a maior cidade dos Estados Unidos no final da década de 70 . 
 «São Paulo é semelhante à Nova York daquela época . 
 Temos os melhores restaurantes, teatros, parques, shoppings e estádios do país, mas pouca gente pensa em vir aqui para se divertir», diz Aristides de La Plata Cury, 41, diretor-executivo do Bureau . 
 Traz acoplada uma cinta para amarrar livros deixando estrategicamente os títulos à vista . 
  Redoma  
 Preferida de Barbra Streisand e também do fotógrafo Herb Ritts, a chef Akasha Khalsa não tem atendido nos últimos tempos a coleção de clientes estrelados loucos por seus quitutes naturebas chic . 
 Parágrafo 1º. -- Serão também convertidos em real em 1º. de julho de 1994, pela paridade fixada para aquela data, todos os valores expressos em cruzeiros reais em 30 de junho de 1994, constantes de balanços e de todos os atos e fatos relacionados com a gestão orçamentária, financeira, patrimonial e contábil . 
 Parágrafo 2º. -- No caso do parágrafo anterior, se resultarem valores inferiores a R$ 0,01 (um centavo de real), os mesmos serão representados por este valor (R$ 0,01) . 
 Folha -- Jogar contra o São Paulo tem gosto de vingança? 
 Dinho -- O São Paulo foi uma coisa boa na minha vida e eu guardo boas lembranças . 
 Apesar de tudo, não tenho inimigos e não encaro o jogo como vingança . 
  Mitterrand inaugura mais uma grande obra  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 A inauguração de hoje do Eurotúnel marca mais uma das grandes obras do governo François Mitterrand . 
 O presidente é muito criticado por seus opositores pelo alto custo dos projetos e pela forma autoritária com que escolhe as obras a serem realizadas . 
 Basicamente suas grandes realizações são cinco . 
 Em primeiro lugar, o Arco de la Défense . 
 É uma gigantesca construção moderna, exatamente alinhada com o Arco do Triunfo, na avenida Champs Elysée . 
 Fica no bairro moderno de La Défense . 
 Vescovi -- Gosto muito do jogo do Fischer, do próprio Kasparov . 
 Não tenho nenhum grande ídolo em quem eu tenha me inspirado . 
 Folha -- Gostaria de enfrentar o Mequinho? 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Começa hoje em Campo Grande a 23ª Expoleite (Exposição de Gado Leiteiro) e a 6ª Expocentro (Exposição Brasileira de Cruzamento Industrial) . 
 Durante os eventos, que terminam no próximo dia 28, serão realizados leilões e atividades técnicas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Núcleo Brangue Centro-Oeste promove na próxima segunda-feira, no Parque de Exposições Laucídio Coelho, em Campo Grande, leilão de 200 animais reprodutores . 
 O brangue é o resultado da combinação genética do gado nelore com uma raça européia . 
 Joel respondeu imediatamente . 
 Pra que? 
 Vamos fazer nossa própria marca . 
 Em cerca de dez anos a Gotcha conquistou todo o mundo . 
 A fórmula utilizada foi simples: usar o surfe como marketing principal nos anos 80, quando o esporte era um dos fatores determinantes do modo de vida dos jovens, e manter um olho e alguns dólares em outros esportes, tribos e tendências . 
 O corajoso e audaz correspondente do «Weekly World News», um certo Kevin Creed, viajou destemidamente até o local em que se deu o molestamento vindo do espaço sideral e nos oferece os resultados de seu grande golpe de reportagem investigativa . 
 Ele inicia a matéria em tom agourento . 
 Vou citar alguns pontos de seu lide: 
 A notificação das empresas que produzem os alimentos seria responsabilidade da Vigilância Estadual . 
 «Já mandei a lista com as marcas para a Vigilância Estadual, que deve tomar as providências.» 
 Uma das construtoras que aposta na região é a Inpar, que adquiriu quatro terrenos entre as ruas Poetisa Colombina e Gastão do Rego do Monteiro para dois prédios o Columbia Park e o Forest Park . 
 Ambos têm as mesmas características, com 22 pavimentos, piscinas, quadra poliesportiva e parque infantil, ocupando áreas de mais de 3.000 m2 . 
 Com a ajuda em bloco do PMDB, o governo poderia contar com pelo menos 291 deputados e 61 senadores, superando com folga a maioria absoluta . 
 Se a avaliação for feita em termos convencionais de direita/esquerda, a esquerda cresce ligeiramente, na comparação com 1990 . 
 Mas se houve sobrecarga e as placas se danificaram, a bateria precisa ser trocada . 
 As principais marcas à venda são Delco, Saturnia, Prestolite e Moura, com preços que variam de 18,9 URVs a 45,3 URVs, todas com um ano de garantia . 
  Não há restrições  
  Endereço: rua Coronel Euclides Machado, 1.023, Freguesia do Ó, telefone: 266-7999  
  Swing  
  *suíte simples  
  quarto com banheiro com ducha e garagem automática  
  preço: R$ 36,00  
  *diplomata  
  quarto com banheiro com ducha e hidromassagem, garagem automática  
  preço: R$ 43,00  
  *embaixador  
  triplex com ducha, sauna e hidromassagem  
  preço: R$ 53,00  
  *presidencial  
  suíte com 300m2, dois quartos, duas garagens automáticas, três TVs, uma hidromassagem grande  
  preço: R$ 180,00  
 Horários: períodos de 12h, de segunda a quinta-feira, e de 4h, de sexta a domingo . 
  Pernoite das 22h às 10h com direito a café da manhã  
  Restrições a homossexuais  
  Endereço: avenida Duquesa de Goiás, 430, telefone: 844-6199  
  Le Moulin  
  *suíte carícia  
  quarto simples com ducha  
  preço: R$ 30,70  
  *suíte luxúria  
  quarto simples com hidromassagem  
  preço: R$ 39,85  
  *suíte êxtase  
  quarto fechado com sauna e hidromassagem  
  preço: R$ 45,65  
  *suíte Vips  
  quarto com sauna, teto solar e piscina aquecida  
  preço: R$ 65,75  
  *suíte tropical  
  sauna, teto solar, piscina aquecida e hidromassagem  
  preço: R$ 79,60  
  *suíte presidencial  
  piscina aquecida, teto solar, sauna, lareira, hidromassagem dupla, jardim em volta da piscina e banheira (180 m2)  
  preço: R$ 101,60  
  *suíte Arrogance  
  piscina aquecida, teto solar, hidromassagem dupla, quarto em dois níveis, jardim em volta da piscina e banheira, sala de jantar, sala com lareira (200 m2)  
  preço: R$ 114,96  
  *suíte Le Moulin  
  apartamento em dois níveis com 360 m2, sala com lareira, bar, sala de jantar, disc laser, luz sequencial para efeito de discoteca, piscina aquecida, teto solar, duas saunas, hidromassagem dupla, lareira no quarto  
  preço: R$ 152,50  
 Horários: períodos de 6h para Le Moulin, Arrogance, presidencial e tropical . 
 As demais suítes oferecem períodos de 4h de segunda a quinta e de 12h de sexta a domingo . 
 «Será no mínimo igual, mas, espero que ligeiramente maior, do que a deste ano», afirmou . 
 Ou seja, entre 4% e 5% . 
 FHC falou muito na questão social, mas sempre em termos genéricos . 
 Limitou-se a defender uma distribuição de renda que não seja apenas «da renda monetária», mas também de «acesso a serviços que são basicamente estatais e estão se desintegrando» . 
 A promotoria disse ontem que não vai processar a adolescente, identificada como Elke J., porque ela tem «problemas psicológicos evidentes» . 
 Ela tem 17 anos e não pode andar há dois por causa de um vírus . 
 A notícia do susposto atentado sofrido por ela gerou uma passeata de protesto contra neonazistas e uma ofensiva policial sem precedentes contra grupos neonazistas em busca dos supostos agressores . 
 Ela teria sido ouvida ontem por promotores públicos, segundo disse à agência «Reuter» um policial que não quis se identificar . 
 «Eles acham que ela precisa de tratamento médico, não legal», afirmou o policial . 
 Em julho do ano passado, um estudante foi baleado quando saía do mesmo local . 
  (Ronald Sclavi)  
  SP COMPROU CARNE DE SEGUNDA (Da Reportagem Local)  
 O vereador José Mentor (PT) denunciou ontem que a Prefeitura de São Paulo está comprando 200 toneladas por mês de carne de segunda qualidade ao preço de carne de primeira . 
 A carne é servida nos hospitais, creches e nas escolas . 
 A diferença de preço entre elas é de 30% . 
 Num texto preparado em conjunto com Margareth Arilha, da Comissão de Cidadania e Reprodução, Elza reclama que a Igreja exerce seu poder de pressão no aparelho estatal . 
 Cita-se, em particular, a condenação à campanha do Ministério da Saúde a favor da camisinha . 
 A propósito, a imprensa noticiou que o Banco Central prepara medidas para aumentar os limites da emissão de moeda até dezembro (para R$ 15 bilhões) . 
 Registramos neste espaço, ainda em julho, que as metas estabelecidas pelo BC, quando da criação do Real, não poderiam ser cumpridas e seriam revistas . 
 Isto, mais a continuidade do regime monetário da moeda indexada, são inimigos reais da estabilização . 
 Se a inflação voltar, a responsabilidade será dos formuladores econômicos . 
  Duração -- mínimo 5 anos  
  Titulação -- médico  
  Relação candidato/vaga -- 29,33 (na Fuvest 95)  
  MEDICINA VETERINÁRIA  
 Curso -- na parte básica o aluno tem aulas sobre o funcionamento dos organismos de animais, estuda genética, aprende o comportamento dos parasitas e ainda aprende matemática e estatística . 
 Têm também muitas aulas em laboratórios, dissecando animais, para aprender anatomia e a usar instrumentos especiais . 
 O aluno vai aprender sobre cirurgia em animais de pequeno e grande porte . 
  O estágio supervisionado de 60 horas é obrigatório  
  Duração -- mínimo 4 anos  
  Titulação -- médico veterinário  
  Relação candidato/vaga -- 33,49 (na Fuvest 95)  
  ODONTOLOGIA  
 Curso -- a formação básica é muito parecida com outros cursos da área de saúde, mas aplicada à odontologia . 
 Na parte específica, o aluno aprende a reconstituir as perdas da estrutura da boca, a fazer esculturas dentais e próteses . 
 As aulas são teóricas e práticas . 
 Na banca, o jornal custa CR$ 400,00, o mesmo preço das edições dos dias de semana . 
 A edição de domingo não terá nenhum custo adicional para os assinantes . 
 A «Folha da Tarde» de hoje tem 46 páginas . 
 Durante a semana, a média é de 28 páginas . 
 Mesmo assim, o custo pode compensar, porque é possível encontrar no exterior boas ofertas por preços bem abaixo do limite de isenção de impostos (US$ 500) . 
 Na Citi Micro's, por exemplo, a instalação de um kit sai por US$ 50 o preço inclui treinamento básico . 
 Sid-Bu-Said, povoado próximo a Cartago, está situado no alto de uma colina e oferece uma magnífica vista do mar . 
 Não perca um pôr-do-sol em um de seus cafés . 
 No verão, a melhor opção é a praia de La Marsa . 
 Para chegar lá, assim como a Cartago, tome o TGM (metrô de superfície) . 
 Em tom didático, o ministro da Fazenda comparou o cruzeiro real ao algodão, e a nova moeda, o real, ao ouro . 
 «Um caminhão de algodão ocupa muito mais espaço, mas todo mundo sabe que vale o mesmo ou ainda menos do que um pouquinho de ouro.» 
 , disse . 
 Tantos recursos «artificiais» de uma só vez podem dar um nó na cabeça de qualquer um . 
 Água oxigenada clareia os cabelos, mas deixa os fios muito mais fracos e ressecados . 
 Eles ficam feios e caem mais facilmente . 
  Um país inteiro esquecido nos sertões  
  Uma viagem através do Brasil de Guimarães Rosa e Euclides  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
  (continuação da pág. 6-1)  
 Ali, às margens daquela paisagem típica de Minas Gerais, do maribu, do tremedal, guerreavam os bandos de jagunços roseanos . 
 «Grande Sertão» era portanto um romance geográfico por excelência . 
 Mas ninguém nunca me dissera na escola, nunca me mostrara uma foto sequer de uma vereda . 
 Entretanto, não era difícil imaginar um intelectual gordo debruçado, naquele exato momento, em nova tese sobre «os nomes», «a metafísica» ou «a dicotomia cidade x campo» no romance de Rosa . 
 Um intelectual que não se daria ao trabalho de levantar da cadeira sua bunda flácida para ver de perto um páramo, uma ipueira, uma vereda . 
  Não cai  
 A situação do superintendente da Receita Federal em São Paulo, Jeferson Salazar, é mais firme do que parece . 
 Embora Osiris Lopes não tenha simpatia por ele, sua sustentação política continua boa . 
  Teatro cheira a mofo  
  Da Redação  
 O teatro Taib é espaçoso, tem 400 lugares e ótimo palco, mas estava cheirando a mofo no dia 26 de fevereiro passado . 
 A diretora do teatro, Lucy Lima Santos, disse que a rua Três Rios, onde o teatro está situado, é construída sobre três rios subterrâneos, sendo necessário retirar água do subsolo com bombas, permanentemente, em vários locais da rua . 
  Novelas inglesas levam leitor ao sobrenatural  
  «O Amante Fantasma», da inglesa Vernon Lee, é o primeiro lançamento de uma série da editora Marco Zero  
  Da Reportagem Local  
 Os novos lançamentos da editora Marco Zero são prato cheio para quem gosta de suspense mistério e sobrenatural . 
 Ao todo cinco livros serão lançados até setembro . 
 As novelas foram escritas entre 1846 e 1897 . 
 Todas são consideradas obras-primas do gênero na Inglaterra . 
 Não é a primeira vez que o tucano se reúne de forma reservada com representantes empresariais . 
 No início de sua campanha, se encontrou com banqueiros, no Clube Nacional, em São Paulo . 
 A reunião de ontem também foi tratado com sigilo pela assessoria do candidato . 
 FHC foi à casa de Matarazzo, dono da Metalúrgica Matarazzo, acompanhado apenas de sua equipe de segurança . 
 Ao sair, às 20h30, disse que a reunião tratou de assuntos econômicos . 
 Segundo ele, os empresários não pediram seu empenho para acabar com as restrições constitucionais ao capital estrangeiro . 
 Neto disse conhecer o time do Santos . 
 «É um conjunto bom, que tem condição de pensar no título» . 
 Sobre o fato de atuar com a camisa 10 que foi de Pelé, Neto afirmou que ficará contente «se repetir 1% do que Pelé fez na Vila» . 
 Existem, segundo a empresa, 300 classificações de fumo -- que variam de acordo com o «blend», ou mistura das folhas -- especificadas por normas do Ministério da Agricultura . 
 Os fabricantes mundiais de cigarros, segundo a empresa, escolhem o «blend» que desejam quando importam o produto do Brasil . 
 A Souza Cruz informou que exporta cerca de 60 mil toneladas de folhas de fumo por ano para 50 países, incluindo os Estados Unidos, e que compra as folhas, já curtidas, dos produtores . 
 Varizo já tinha sido julgado pela mesma acusação no Brasil e fora absolvido . 
 A lei portuguesa, assim como a brasileira, não permite que um réu possa ser julgado duas vezes pelo mesmo crime . 
 Além disso, as leis de Portugal só admitem a extradição caso o réu já tenha sido julgado e condenado, e somente para países onde não haja prisão perpétua ou pena de morte o que não acontece nos EUA . 
 É possível que essa audácia prudente lhe traga benefícios eleitorais, se o plano começar a dar certo . 
 Mas o contrário é falso, ou seja, o plano não foi feito para ganhar a eleição . 
 O estelionato mais cômodo seria omitir-se até as eleições para não correr riscos, como tantos estão fazendo . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Ela faz o papel da rainha-mãe e dirige uma peça «em busca do essencial» . 
 O palco «é só um espaço, livre; minha preocupação é com a trilha dos atores» . 
 «O habitat do ator é o palco, e eu queria ocupá-lo», diz a diretora, que acha que o teatro parece às vezes preocupado demais com o impacto cênico: 
 «O diretor virou um filósofo e o ator começou a desaparecer . 
 Dirigi como uma atriz porque é o que sei fazer, e tive o privilégio de trabalhar com um grupo de atores dispostos» . 
 A idéia é fazer como o México, membro do Nafta, um tratado de livre comércio com EUA e Canadá . 
 Para Bresser, o Brasil poderia se integrar aos EUA via Mercosul . 
 O Mercosul é uma área de livre comércio reunindo Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 A idéia seria que o Mercosul viesse a se associar ao Nafta . 
 A Argentina apóia essa proposta . 
 Outro participante do debate, Marcelo de Paiva Abreu, colocou restrições . 
 Disse que, integrado ao Nafta, o Brasil teria de se abrir para os produtos americanos . 
 Selecione o que é prioritário e deixe o restante para depois . 
 O Pavilhão de Exposições do parque Anhembi, onde acontece a Fenasoft, é frio em dias frios e muito quente no calor . 
 Corredores congestionados e o acotovelamento nos estandes contribuem para o cansaço . 
 Além de usar calçado confortável e roupas leves, é melhor descansar de hora em hora, principalmente se o visitante pretende passar a tarde toda no evento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De volta ao FSE  
 Passado o Carnaval, a agenda política volta-se para as próximas etapas do Plano FHC, como a votação em segundo turno do Fundo Social de Emergência . 
 Esse fundo é importante para garantir o equilíbrio fiscal para o ano de 94, condição necessária para o sucesso de qualquer ataque frontal à inflação . 
 Começam, no entanto, a surgir indícios de que a aprovação definitiva do FSE não deverá ser tranquila . 
 Apesar de todas as negociações ocorridas antes da a votação em primeiro turno, vários parlamentares já ameaçam com novas alterações no projeto aprovado . 
 As estrelas dentro do círculo azul representam o céu do Rio de Janeiro exatamente como ele estava às 8h30 do dia 15 de novembro de 1889 data da Proclamação da República . 
 Tem mais: só a frase Ordem e Progresso pode estar inserida em verde no semicírculo branco . 
 Qualquer outra inscrição torna a bandeira ilegal . 
  Sanfona  
 Quem gosta mesmo dos comícios de Fernando Henrique Cardoso pelo Nordeste afora é Dominguinhos . 
 Que espera receber cerca de US$ 5 mil cada vez que subir ao palanque do candidato do PSDB . 
 Caymmi -- Para explicar por que deixei de ser otimista, sem me tornar pessimista, tenho que rememorar o Brasil em que vivi . 
 Cheguei ao Rio em 1938 . 
 Eram os tempos do Estado Novo . 
 As coisas eram difíceis, mas havia esperança . 
 Troquei a Bahia por um Rio paradisíaco, hospitaleiro, bonito, sem pobreza nem violência . 
 Podia-se sonhar naquele Brasil . 
  Para importadores, participação é de 2,5% .  
  Da Reportagem Local  
 Para a Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores), os importados representaram em 93 apenas 2,5% das vendas no mercado interno . 
 Segundo Emílio Julianelli, presidente da entidade, «o restante equivale ao comércio bilateral Brasil-Argentina e não pode ser considerado como importação, porque está isento do imposto de 35%» . 
 Para o presidente da Abeiva associação fundada em março de 91 e que reúne atualmente 26 marcas as montadoras «inflacionam os números das importações para forçarem a adoção de quotas» . 
 Segundo Julianelli, «a estratégia da Anfavea, ao que tudo indica, é ocupar o máximo de espaço possível entre os importados para, mais tarde, limitar as importações através de quotas . 
 » . 
 Apesar disso, Julianelli não nega que o setor está crescendo e que essa tendência deve se manter em 94 . 
 «Nossos associados e os importadores independentes fecharam 93 com cerca de 30 mil carros vendidos . 
 Para 94, devemos chegar a 45 mil, um crescimento de 50%» . 
  Palimpsesto  
 O ponto de partida de Twombly é o palimpsesto o texto que é escrito sobre outro texto, este mal apagado . 
 O texto, em Twombly, são os rabiscos e garranchos que as crianças fazem quando estão aprendendo a escrever . 
 Aí mora o problema: não se trata de um esquema nem de um estado de espírito . 
 Como esquema, é primário, mera imitação dos garranchos; como ritmo, é pobre, não domina a tela, não tem a presença dos enlaçamentos de Pollock ou pinceladas de de Kooning . 
 Significativamente, o melhor de Twombly surge a partir de 1975, quando incorpora um formato narrativo ou a representação real em sua pintura . 
 Nas últimas telas, da série «Quatro Estações», atinge um prodígio de tradução e sensualidade plástica . 
 Na prática, o crediário em URV embute uma taxa real de juros . 
 A Arapuã faz questão de não revelar a sua . 
 «Não somos loucos, nem suicídas . 
 Temos uma coerência», afirma Ianhez quando questionado sobre possível inflação quando a URV virar real . 
 Samuel Klein, dono das Casas Bahia, diz que só vai adotar esse tipo de crediário quando tiver base para calcular a taxa de juro real em URV . 
 «Ela tem de ser justa, no máximo de 3% ao mês» . 
 Sua equipe está estudando crediário de até 10 prestações e antes do dia 15 deve estar definido . 
 Se o prazo for muito longo, acaba espantando a freguesia, acrescenta . 
 A minuta do acordo está pronta, mas o acordo prevê que o bônus ficaria livre de encargos sociais (INSS, FGTS etc.), o que não é permitido por lei . 
 A Fazenda estuda editar uma medida provisória para regulamentar a questão e, assim, permitir que o acordo seja selado . 
  Admirador anota as jogadas  
  Dos enviados especiais  
 O iraniano Kaamel Kermaani levou alguns torcedores brasileiros presentes no treino de domingo a pensar que ele era «espião» de alguma seleção estrangeira . 
 Com prancheta, papel e caneta, Kermaani anotou as principais jogadas e, detalhadamente, o tipo de treinamento orientado pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
  ADAPTAÇÃO  
 Como são muitas linhas diferentes de produto, com tecnologia diferente, com mercado diferente, o programa de qualidade tem que ser desenvolvido para cada uma porque você tem diferenças significativas de tecnologia e de mercado . 
  REENGENHARIA  
 Estamos passando por um processo de reengenharia necessário e suficiente . 
 Esperamos adequar a empresa à realidade e à competição de hoje, redefinindo estruturas, níveis hierárquicos, responsabilidades . 
 O capitão da seleção brasileira não deixa de ter razão . 
 Irreconhecível na quadra, a equipe comandada pelo técnico Zé Roberto permitiu que o adversário a dominasse completamente nos dois primeiros sets, aproveitando os sucessivos erros do passe brasileiro . 
 «Quando o passe não chega, fica difícil acertar o ataque», frisou o técnico brasileiro . 
 «Já o time argentino fez os dois primeiros sets irrepreensíveis e só posso dar os parabéns a eles», disse o treinador . 
  Brasileiro é acusado de roubo na Bélgica  
 Um brasileiro, identificado apenas como Baruch T., 45, e dois israelenses estão sendo procurados na Bélgica acusados de roubar diamantes avaliados em milhões de dólares . 
 Eles teriam arrombado cofres na bolsa de diamantes de Kring, em Antuérpia, considerado um dos prédios mais seguros da Bélgica . 
 Jornais belgas calcularam o valor dos diamantes entre US$ 1 milhão (R$ 848 mil) e US$ 600 milhões (R$ 508 milhões) . 
  Continua inalterado estado de Osmar Santos  
 O estado de saúde do locutor esportivo Osmar Santos continua estável, segundo divulgou ontem o Hospital Albert Einstein . 
 Santos está internado na UTI e apresenta evolução neurológica favorável . 
 O locutor sofreu um acidente de carro na BR-153 (rodovia Transbrasiliana) na semana passada . 
  Soldado mata colega a tiros em Salvador  
 Continuava foragido até o início da tarde de ontem o soldado Itajaí Antônio Figueiredo Junior, 27, acusado de matar com um tiro na cabeça seu colega Ailton Castro Reis, 30 . 
 O crime aconteceu na sede da 2ª Companhia do 16º Batalhão da Polícia Militar, em Salvador (BA) . 
  Pesos e medidas  
 Na última quinta-feira, houve duas reuniões paralelas, antes do encontro com a diretoria do Banco Central em São Paulo . 
 Uma, na Febraban, com dirigentes de entidades do setor financeiro . 
 Outra, com banqueiros pesos-pesados . 
 «A nossa preocupação central é com a logística . 
 Precisamos ter fácil acesso ao mercado e para isso é preciso ter boas rodovias, além de um porto bem localizado», disse Beer . 
 No final do ano passado a GM fez uma importação de peças pelo porto catarinense de Imbituba . 
 «Ficou mais barato do que se tívessemos usado o porto de Santos», disse . 
 Deliberadamente, investe-se nos saudáveis que devem prevenir-se dos riscos do vírus, enquanto aos infectados só resta o consolo de uma sobrevida prolongada de acordo com sua condição socioeconômica . 
 No encontro de Yokahama pôde-se claramente constatar, entre representantes de 140 países, a distância cada vez maior do enfrentamento da Aids entre o Primeiro e o Terceiro Mundo . 
 A relação entre Aids e pobreza fica a cada dia mais estreita, como bem já observou Herbert de Souza, o Betinho, no caso do Brasil . 
 A contratação de assessores estrangeiros não é ilegal, desde que obedecidas as exigências de praxe . 
 Já do ponto de vista ético é, no mínimo, duvidosa . 
 Parte do que aí seria discutível foi eliminada, porém, por Fernando Henrique e pelo chefe de sua campanha, Pimenta da Veiga . 
 A conotação comprometedora foi dada por ambos, ao negarem a assessoria americana . 
 Caso isto lhes parecesse «normal», «não ter nada de mais, se existisse», como ambos disseram, não precisariam ter negado na segunda interpelação de repórteres o que não negaram na primeira . 
 Fernando Henrique: 
 «Eu não conheço essa contratação» o que não é uma negação do fato, mas tão só uma forma bem conhecida dos escapismos de político . 
 Pimenta da Veiga, mais do que a dubiedade, fez a confirmação: 
 «Casualmente, numa reunião marcada com os consultores (americanos) eu não pude ir» . 
 Uma hora depois, negava a assessoria . 
 A parte restante do que poderia ser discutido, do ponto de vista ético, elimina-se com a condição dos assessores: são assessores, com direito até ao uso de crachá da Casa Branca, do presidente de outro país, dando colaboração à campanha de um determinado candidato à Presidência do Brasil . 
  Três leitores fazem mesma queixa  
 Os leitores Eduardo Miguel de Oliveira Leite, Vera Lucia Donini e Dinah Terezinha Fiuza reclamam do mesmo problema: atraso da Telesp na instalação dos telefones adquiridos pelo Plano de Expansão . 
 Segundo Leite, sua linha deveria ter sido instalada em 3 de dezembro de 93 . 
 «Um mês após o prazo estipulado, fui informado de que a ligação seria adiada por tempo indeterminado», diz . 
 Vera Donini conta que a Telesp alegou «problemas técnicos» para o atraso de mais de um mês . 
 Dinah Fiuza diz não entender por que todas as casas de sua rua tiveram as linhas instaladas e a sua não . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, as linhas de Eduardo Leite, Vera Donini e Dinah Fiuza já estariam instaladas, respectivamente, em 10, 9 e 22 de fevereiro . 
 Inaba não explica por que houve atraso nas instalações . 
 Sentado ao lado de Havelange, o presidente do comitê organizador, Alan Rothenberg, foi instigado a comentar o assunto . 
 «Pelé será bem-vindo . 
 Como é porta-voz de um dos nossos principais patrocinadores (Mastercard), estou certo de que Pelé estará presente», disse Rothenberg, que evitou outros comentários para quebrar o constrangimento . 
  (FG)  
 3) Os recentes índices de preços dos institutos de pesquisas indicam que os itens de alimentação têm-se comportado dentro de parâmetros compatíveis com a inflação verificada . 
 4) O comportamento dos preços nos últimos dias indicam também uma provável queda no custo de vários produtos industrializados já no mês de julho . 
 A 4 Plus é voltada ao uso com micros PC e a 4M Plus, para computadores Macintosh, da Apple . 
 Podem ser integrados a redes de computadores . 
 Os dois modelos têm sistema para reduzir o consumo de energia de acordo com o programa norte-americano Energy Star . 
 Sinca está preso por apropriação indébita e Marcos, por tráfico de drogas e formação de quadrilha . 
 Os dois integrantes da «intelligentzia» carcerária paulista usam sapatos de couro, vestem calças de linho e camisas sociais . 
 Pelo ultimato, o armamento pesado dos sérvios dentro de um raio de 20 km ao redor da cidade que não estiver sob controle da ONU está sujeito a ataques da Otan . 
 Comandantes militares disseram que os sérvios utilizam mapas diferentes para definir a zona de exclusão . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, propôs que Otan estenda a proteção aérea à Croácia e que o mandato das Forpronu seja prorrogado de seis meses a um ano «por motivo de eficiência» . 
 O mandato atual acaba em 31 de março . 
  Revestimentos  
 O fabricante Plurigama apresentou pisos de borracha em relevo corrugoso, canelado e frisado, em várias cores . 
 O modelo corrugoso amortece grandes impactos . 
 Todos são antiderrapantes e não propagam chamas . 
 O metro quadrado sai por R$ 25,00 . 
 A empresa também expôs carpetes e pisos de PVC da marca alemã Dunloplan . 
 O principal atrativo é a gama de cores . 
 O metro quadrado do carpete custa R$ 35,00 e o piso de PVC, R$ 20,00 . 
  Equipe anuncia contratação do meia Boiadeiro  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians anunciou ontem sua segunda contratação em dois dias . 
 Depois do lateral-esquerdo Branco, o novo reforço do time é o meia Marco Antônio Boiadeiro . 
 O jogador, de 28 anos, teve seu passe comprado junto ao time do Cruzeiro (MG) . 
 Especula-se que o valor da transação tenha girado em torno de US$ 450 mil . 
 Na invasão de Lagoa Vermelha, o líder do acampamento, Getúlio Vargas, afirmou que «nenhuma arma de fogo foi usada» . 
 A PM gaúcha pretendia revistar os sem-terra em busca destas armas na última terça-feira, quando os cerca de 600 sem-terra que tinham invadido a Fazenda Santa Rita foram desalojados . 
 Na outra ponta, o recém-fundado BNDES permitia a montagem de um outro grupo de altíssimo nível, no qual sobressaíam Ignácio Rangel, Celso Furtado e Cleantho de Paiva Leite de formação mais à esquerda, conduzidos por Roberto Campos e Lucas Lopes, apesar das diferenças políticas . 
 O país já estava imerso em profunda polarização político-partidária, mas que não chegava a afetar a objetividade e o sentido prático destes homens . 
 As grandes estatais criadas na época tiveram o apoio de seus futuros críticos porque era a única maneira de criar condições para o desenvolvimento . 
 O técnico búlgaro Brounko Gavrilov atribuiu à derrota de sua equipe aos sucessivos erros na recepção . 
 «Além deles, também o nosso levantador não esteve bem na partida», admitiu Gavrilov . 
  Primeira geração vai votar para presidente  
  Banco de doadores de esperma mais antigo do Brasil surgiu em 75; filho mais velho já completou 16 anos  
  Da Reportagem Local  
 A primeira geração de filhos de bancos de esperma já frequenta cursinho e votará nas próximas eleições . 
 Para alguns, o presente para o «velho» não dependerá mais de mesada . 
 O primeiro banco de sêmen do país é do médico Milton Nakamura e foi aberto em 1975 . 
 Seu filho mais velho já completou 16 anos . 
 A relações públicas arrisca que serão produzidos «milhares» de Rolling Stones . 
 A data de lançamento do carro é abril de 1995, pouco antes da turnê européia da banda . 
  (LAG)  
 Os marcos do Holocausto são reproduzidos em algumas sequências muito expressivas, sobressaindo, a liquidação do gueto de Cracow . 
 Além dela, lembremos um não-identificado Mengele, em mortífera operação sanitária; ou a tenebrosa chegada das mulheres a Auschwitz, vindo do campo de concentração de Plaszow, demonstrando como até o horror comporta distinções . 
 A ausência das mesas de seleção provoca pânico como índice de que a seleção já foi feita: todas, em princípio, foram selecionadas para a câmara de gás e o forno crematório . 
 Sem ser muito sublinhado, um diálogo expressa toda a extensão da tragédia que alcança o povo judeu . 
 É o diálogo das mulheres amontoadas no dormitório do campo de Plaszow sobre os rumores da existência de uma política de solução final para a questão judaica . 
  Violência do submundo sobe ao palco  
 Louise Cardoso, Diogo Vilela e Hilton Cobra descem ao inferno marginal em nova montagem de 'Navalha na Carne' . 
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: Navalha na Carne  
  Autor: Plínio Marcos  
  Diretor: Marcus Alvisi  
  Elenco: Diogo Vilela (Vado), Louise Cardoso (Neusa Sueli) e Hilton Cobra (Veludo)  
  Quando: estréia hoje, às 21h, de quinta a sábado, às 21h, e domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Villa-Lobos (av . 
 «O abandono da represa e o problema da ocupação ilegal em área de mananciais foram os temas que mais chamaram a atenção», afirmou Bocuhy à Folha por telefone . 
 Segundo ele, havia representantes da Organização Mundial de Saúde, a OMS, do Greenpeace, do Environment Law Institute, do Amigos da Terra e de outras entidades . 
 No final, o presidente eleito afirmou que Ulysses Guimarães também não se omitiria e saberia «distinguir o que é próprio do que é excessivo» . 
 Ulysses morreu em um acidente aéreo há dois anos . 
 Todos os outros oradores defenderam a eleição de Covas, o que transformou a cerimônia em um ato a favor da candidatura tucana . 
 A peça «Querem Bater Minha Carteira» surgiu de discussões a respeito da carteirinha e da oposição ao PT . 
 O núcleo conseguiu reunir um elenco de 22 pessoas . 
 Entre os projetos do CPC está a publicação de textos inéditos e a realização, no ano que vem, de um festival de MPB . 
  (LAG)  
  Circo e repúblicas fazem folia em SP  
  Litoral deve receber 2 milhões  
  Das Regionais  
 O interior e o litoral do Estado apresentam opções diferenciadas para quem quiser se divertir no Carnaval . 
 «Gosto do Carnaval de Rio Preto pela animação das pessoas», afirma a modelo Ana Paula Arósio, 18, que pelo quarto ano consecutivo irá passar na cidade . 
 Em Sertãozinho (330 km a noroese de São Paulo), a festa fica por conta das cerca de 150 repúblicas montadas na cidade durante os dias de folia . 
 São grupos formados especialmente por jovens e profissionais liberais, que alugam casas, compram comida e bebida e promovem uma sucessão de festas . 
 «Foi a melhor partida da seleção em todo o torneio», disse Bernardinho . 
 «A Rússia jogou completa e a vitória deu uma grande satisfação para todo o time . 
 Claro que ainda é um pouco prematuro comparar a equipe com o time masculino . 
 Mas o caminho trilhado por ele deve ser o nosso espelho, com muito pé no chão», afirmou o treinador . 
 A vitória de ontem foi a segunda da seleção sobre as russas no torneio de Bremen . 
 Na sexta-feira, o time já havia vencido as adversárias por 3 sets a 2 . 
 O começo vitorioso de Bernardinho à frente da seleção acalma os ânimos do time e dá o pontapé inicial no trabalho de preparação da equipe para o Mundial Feminino, que acontece no Brasil de 21 a 30 de outubro . 
  Itamarati ainda negocia compra do Crefisul  
  Da Redação  
 Antonio Hermann Dias Menezes de Azevedo, vice-presidente executivo do Banco Itamarati, informou ontem que o Banco Itamarati e o Citibank encontram-se em negociação para compra do controle acionário do Banco Crefisul . 
 No entanto, disse, ainda não estão fechadas as negociações . 
 Roseana conta que foi motivo de «piadas», durante toda a campanha, por parte do adversário Epitácio Cafeteira, que não a tratou com o devido respeito político . 
 Leia a seguir, trechos da entrevista com a deputada, feita logo após a confirmaÇão da sua vitória, no início da tarde de ontem: 
 O Banco Central realizou ontem três leilões de compra no mercado de dólar comercial para sustentar as cotações . 
 O mercado futuro de IGP-M projetou ontem inflação de 39,08%, contra 39,23% na última sexta-feira . 
 O custo do dinheiro no mercado futuro de DI teve ligeira queda no juro para janeiro de 43,18% na última sexta-feira para 43,13% ontem . 
 A questão aqui é se o novo presidente vai usar esse suporte para fazer as mudanças graduais necessárias para tornar o Brasil uma economia forte e produtiva . 
 No caso de Fernando Henrique, tenho minhas dúvidas . 
 Ele é apontado como proprietário dos Supermercados Maracanã (uma rede de cinco lojas, na zona norte), mas a empresa não está registrada em seu nome, mas no do irmão, Avelino Candido Martins . 
 Raul Corrêa de Mello, o Raul Capitão, manteve em seu nome durante nove anos o posto de gasolina São José da Ilha, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 Em dezembro de 93, vendeu a empresa . 
 Raul Capitão continua dono de uma imobiliária (a Cap-Rio) e de uma casa lotérica («Ao Mundo Lotérico») no centro do Rio de Janeiro . 
 Mas as duas empresas também são pequenas e não justificam seu vasto patrimônio . 
 Antes da morte de Tom Jobim, ele pensava em pedir que o maestro arranjasse a nova «Você e Você» . 
 Agora, pensa em gravar alguma música de Tom . 
 Outra surpresa . 
 Gil quer musicar parte de «Estorvo» . 
 «Penso em utilizar alguma coisa do texto, em forma de rap ou de jogral . 
 Já tenho alguns trechos selecionados . 
 Eu contei pro Chico e ele achou engraçado . 
 Não é brincadeira . 
 É um grande desafio.» 
  Trégua entra em vigor em Angola  
  Exército Unita horas antes de vigorar o cessar-fogo; paz deve ser assinada no domingo  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Começou a valer ontem às 20h (16h em Brasília) um cessar-fogo entre o governo angolano e a Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola) . 
 O cessar-fogo visa garantir a assinatura de um acordo de paz no domingo entre o presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, e o líder a Unita, Jonas Savimbi . 
 Pelo cálculo do IPC-r, divide-se a média do período 1 (R$ 0,50) pela média do período 2 (R$ 0,45) . 
 Dá um aumento de 11% . 
 O índice registra inflação de 11% na passagem para agosto, ainda que o preço tenha ficado em R$ 0,50 . 
 Uma mentira? 
 Não . 
 Por problemas de método, o índice está captando a variação nos preços ocorrida no final de junho . 
 Jobim telefonou para o deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 «Você já chamou a polícia? 
 Porque eu não tenho como sair daqui para ir ao plenário.» 
 Inocêncio já havia requisitado tropas . 
 O confronto só foi evitado após negociação com os sem-terra, que concordaram em deixar os corredores . 
  BOLA NA TRAVE  
  Bola na trave  
 O deputado Maluly Netto chegou a Mirandópolis (SP) para um comício de seu filho, candidato a prefeito em 92 . 
 Quando subia ao palanque, foi interceptado por um jovem de fala mansa: 
 De acordo com o leitor, a única moradora da casa é uma senhora . 
 «Ela jamais conseguiria gastar os 1.386 kw mensais que foram registrados na conta», afirma . 
 Ao recorrer a uma agência da Eletropaulo, Neife diz ter obtido uma vistoria na residência . 
 «A pessoa encarregada de realizar a tal vistoria, porém, informou que estava tudo correto conclusão com a qual eu não concordo», diz . 
 Para o juiz, o exemplo mais recente de sucesso da punição no trânsito brasileiro é o da obrigatoriedade do uso de cinto de segurança em São Paulo, que acabou criando um hábito . 
 «Trânsito é comportamento», afirma Valeixo . 
 Segundo ele, 85% das infrações de trânsito no Brasil são provocadas pela conduta dos motoristas . 
  Instituto identifica espécies para o público  
  Os visitantes podem consultar os técnicos do Jardim Botânico para saber o tipo de planta que têm em casa  
  Da Reportagem Local  
 Se você quer saber qual o nome da flor que surgiu em seu jardim, pode levá-la ao Jardim Botânico . 
 O Instituto de Botânica, que engloba o parque, tem um herbário com 300 mil hexicatas (pedaços de plantas secos) que os técnicos consultam se não souberem responder na hora qual a espécie vegetal . 
 Estava próximo ao local o repórter Luís Antônio Prósperi, do «Jornal da Tarde.» 
 Depois de identificá-lo pelo crachá de imprensa, Marco Antônio também se dirigiu a ele chamando-o de «babaca» . 
 Prósperi rebateu: 
 «Babaca é você.» 
 Nesse momento, Marco Antônio Teixeira, que também é secretário-geral da CBF, deu um soco no nariz de Prósperi, que começou a sangrar imediatamente . 
  Filmes trazem Brasil e finais  
  Da Reportagem Local  
 «Copa Ilustrada» inclui dois ciclos de filmes dedicados ao futebol . 
 As exibições serão realizadas em dois cinemas de São Paulo, no Museu da Imagem e do Som (MIS) e no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 A mostra «Imagens do Futebol», no MIS, começa dia 11 . 
 Traz 18 filmes e vai até dia 15 (veja a programação completa à pág. 5-1) . 
 Se puder escolher, quando for ao país pegue um vôo que vá até Marrakech em vez de Casablanca . 
 Vai economizar um dia de viagem . 
 (Ana Estela de Sousa Pinto) 
 A divergência é sobre o que fazer enquanto se encaminham as reformas . 
  Argumentos  
 A equipe econômica sustenta que a política cambial da abertura garante a estabilidade de preços neste momento (é a chamada «âncora cambial») . 
  Band-aid  
 Ciro Gomes acaba de ganhar um belo cabo eleitoral para colocá-lo no Ministério da Saúde o mesmo aliás que deu um help em sua ida para a Fazenda . 
 Antônio Carlos Magalhães declarou anteontem em Brasília todo seu apoio . 
 Será a única maneira de impedir que o impasse atual leve a um impasse mais danoso representado pelo fechamento das instituições . 
  FHC e a estabilidade  
 Eliseu Resende tinha ascendência sobre Itamar Franco . 
 Bastou afastar-se por uma semana do país, para Itamar provocar uma crise aguda . 
 Fernando Henrique Cardoso tem ascendência sobre Itamar . 
 Afastou-se por uma semana do país e o presidente provocou a mais grave crise institucional pós-democratização . 
 Se FHC deixar o governo, vai ser difícil apostar que Itamar preserva o país quando mais o plano . 
 Observação: não avança além da visão fiscalista, nem parece entender relações de causa e efeito entre encargos na folha, emprego e salário . 
  Inflação e preços  
 Inflação versus mercado -- O acompanhamento e o controle de preços são por vezes necessários, desde que sejam mais participativos . 
 Queremos implantar os mecanismos das câmaras setoriais para discutir preços, capacidade de absorção de empregos . 
 No começo de 1967, quando faltavam quinze dias para transferir o governo para o marechal Costa e Silva, o ainda presidente Castelo Branco baixou o decreto-lei nº 236, que parecia redigido de encomenda para confirmar as suspeitas de Chateaubriand, de que de fato tudo não passara de uma conjura para destruí-lo . 
 No artigo 12 do decreto, Castelo limitou a cinco o número de estações de televisão que poderiam pertencer a um mesmo grupo privado (três estações regionais e duas nacionais) . 
 Naquela data começava a desmoronar a rede Associada de televisão, cujo prestígio e poder seriam ocupados, anos depois, exatamente pela Rede Globo de Televisão . 
  Iguais  
 O fim do debate na Rede Bandeirantes, com Lula e FHC lado a lado, confirmou que o petista e o tucano têm muito mais em comum do que podem admitir na campanha . 
 Sorrindo, Lula chegou perto de elogiar o real . 
 Sorrindo, FHC disse que o real é só o primeiro passo para cumprir as promessas sociais feitas pelo próprio petista . 
 A diferença está menos neles dois e muito mais nos partidos com que ambos se coligaram . 
  O PERSONAGEM  
  Morre ex-presidente da Câmara dos EUA  
 Thomas «Tip» O'Neill Jr., um dos mais influentes políticos dos EUA após a Segunda Guerra Mundial, morreu no fim da noite de anteontem em Washington, aos 81 anos, vítima de parada cardíaca . 
 O'Neill, do Partido Democrata (o mesmo do presidente Bill Clinton), foi presidente da Câmara dos Deputados, o terceiro na linha sucessória presidencial, de 1976 a 1986 . 
  Geórgia investiga suposto suicídio  
 O presidente da Geórgia, Eduard Chevardnadze, enviou ontem uma equipe de investigação para o oeste do país para determinar se o ex-presidente e líder rebelde Zviad Gamsakhúrdia se suicidou, como anunciou anteontem sua mulher, Manana . 
 O jornal espanhol «El País», citando o representante de Gamsakhúrdia em Moscou, disse que ele está vivo, em estado grave devido a um ferimento de bala . 
 A participação de organizações não-governamentais no processo político está aumentando na América Latina e nos Estados Unidos . 
 Em sociedades abertas, o povo expressa os seus pontos de vista por meio de uma variedade de formas, não apenas por meio dos partidos políticos tradicionais e do voto em urna, mas também por meio de vários grupos que representam seus interesses específicos, bem como suas preocupações . 
 O trabalhismo tem uma longa história de organização transnacional, que se encontra agora nos primeiros espasmos de mudança e modernização para atender às novas realidades econômicas e políticas do continente . 
 Os negócios estão, por sua vez, formando agrupamentos transnacionais . 
 Entretanto, além disso, existe uma necessidade de oportunidade para muitos outros agrupamentos através do espectro povos indígenas, mulheres, grupos profissionais como jornalistas, cientistas, advogados e especialistas em saúde, agrupamentos de cidadãos voltados para a proteção ambiental, bem-estar infantil, proteção de sítios históricos, salvaguarda de direitos humanos e muitos mais . 
 Há algumas dicas a serem seguidas: 
 1) Passe o fax, mas não ligue para saber se ele foi recebido; 
 O Greenpeace divulgou ontem um dossiê sobre a ameaça de extinção da madeira virola no Estado devido ao corte predatório nas florestas inundadas as chamadas várzeas . 
 Segundo o documento, nos últimos cinco anos a extração predatória nessas áreas eliminou 90% do volume de virola no rio Preto (oeste da ilha de Marajó) . 
 Segundo o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, José Augusto Pádua, um dos sinais de esgotamento da madeira é a necessidade de grandes madeireiras terem de percorrer distâncias cada vez maiores para extrair virola . 
 «Apesar de haver queda no uso do cartão em alguns ramos, em outros houve aumento», explica Volpi . 
 Ele cita postos de gasolina, supermercados e lojas de peças para automóveis como exemplos de setores que voltaram ao sistema . 
 Constrangida, a segunda cozinheira aproximou-se com sua obra . 
 À base de galinha . 
 Britto deixou a cidade certo de que perdera alguns votos . 
  Senai ministra curso sobre cargas perigosas  
 O Senai de São Paulo oferece um curso de preparação para motoristas sobre a melhor maneira de transportar cargas perigosas . 
 O curso começa no dia 15 de agosto e as inscrições são no valor de R$ 51,34 . 
 Informações pelo telefone (011) 273-0203 . 
  Águas de São Pedro terá rali de carros antigos  
 Águas de São Pedro (200 km a noroeste de São Paulo) sediará um rali em que participarão somente carros antigos . 
 O evento, organizado pela Sociedade Paulista de Automóveis Antigos, acontece entre os dias 12 e 14 de agosto . 
 Inscrições pelo tel. (011) 262-3222 . 
  A força das corporações  
 É compreensível que uma corporação procure proteger os interesses da classe que representa . 
 Mas, no Brasil, a ânsia de criar regulamentos para quase tudo acaba produzindo exageros e absurdos . 
 E os casos são inúmeros, de jornalistas a atletas . 
 Esta Folha tem criticado, sistematicamente, o corporativismo, inclusive o contido na regulamentação da profissão de jornalista . 
 Surge agora um novo exemplo dessa obsessão regulatória, o «Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil», há pouco sancionado pelo presidente Itamar . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou a 3.830,62 pontos, com queda de 22,79 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.546,50 pontos, com queda de 6 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 20.090,71 pontos, com alta de 251,53 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 720,950 (compra) e CR$ 720,970 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 709,875 (compra) e CR$ 709,887 (venda) . 
 «Black»: CR$ 700,00 (compra) e CR$ 705,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 699,00 (compra) e CR$ 704,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 673,00 (compra) e CR$ 699,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Vá ao café, folheie os livros de arte, escolha um objeto para presente, almoce no restaurante Le Grande Louvre, veja pessoas de todos os credos, idades e raças e, principalmente, pense que está em Paris . 
 «C'est la définitive différence!» 
  (FMe)  
 «Se isso acontecer, vamos ter queda de vendas . 
 Um produto que custava há quatro meses US$ 1 tem que custar US$ 1 quando for implantado o real», afirmou . 
 Ele disse que não abre mão de comprar os produtos em URV na média . 
 «Se eles podiam há quatro meses vender os produtos com preço mais baixo, por que agora não podem? 
 Não há justificativa», disse . 
 160) Eu e minha mulher temos mais de 65 anos e somos aposentados pelo INSS . 
 Em 93 recebemos 14.668,84 Ufir e 11.738,10 Ufir, respectivamente . 
 Pelos comprovantes recebidos do INSS ambos temos rendimentos tributáveis . 
 Está correto? 
 F. S. 
  (SP)  
 Não . 
 Ambos gozam da isenção de 13.000 Ufir . 
 Somente você deve apresentar a declaração, que estará isenta (rendimento tributável = 1.668,84) . 
 Anexe o comprovante recebido, mesmo sendo evidente o erro nele contido . 
 Entre saques e depósitos, a poupança do Banespa perdeu R$ 78 milhões até a última sexta-feira, correspondentes a 4,29% do saldo de julho . 
 A poupança do Bemge registrou uma perda líquida de R$ 1,7 milhão até o último dia 25, equivalente a 5% do saldo de julho . 
 «Ë doença, sabia?», diz a vendedora Andréa Bigi, 21, que já teve um cantinho cativo na loja em que trabalhava para chorar as mágoas pelo namorado . 
 Fábio Henrique Celino Leite sabe muito bem do mal que sofre . 
 Mas saber não muda nada . 
  Receita quer acionar banco por causa de lista do IPMF  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Receita Federal decidiu intimar os bancos e outras instituições financeiras para receber a listagem dos que pagaram IPMF no ano passado, considerado inconstitucional . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho, disse ontem em Florianópolis (SC), que as instituições terão um prazo de dez dias, a contar da data de recebimento da intimação, para entregar as listas . 
 As intimações começaram a ser distribuídas ontem . 
  O teste  
 Se por acaso você estiver passando férias de verão no ano que vem e começar a imaginar quem será a nova família que alugou a casa ao lado, aqui vão algumas dicas que te ajudarão a descobrir se é a família de Bill Clinton: 
 1) O homem que está cortando a grama parece o vice-presidente Al Gore . 
 O valor era equivalente na época a US$ 1.750 . 
 O dinheiro está registrado no livro como «despesa extra», feita pelos bicheiros . 
 César Leite também é acusado de ter tentado subornar o juiz Marcos Quaresma da 34ª Vara Federal, em 93 . 
 Ele teria oferecido dinheiro ao juiz, para que ele não aceitasse a denúncia criminal contra o bicheiro José Carlos Monassa . 
 O governo deixou claro que não vai fazer intervenção compulsória nos preços, afirma . 
  Cenário positivo  
 Segundo Kandir, os próximos dois meses ainda serão «nervosos», com a inflação ficando entre 40% e 41% . 
  TRÊS PESSOAS SÃO FERIDAS NO PROTESTO (Da Sucursal do Rio)  
 Três pessoas ficaram feridas ontem à tarde, em frente à sede da Bolsa de Valores, em consequência do tumulto em que se envolveram policiais militares e manifestantes contrários à venda da PQU . 
 O secretário-geral da CGT no Rio, Marcos Vilela, 36, foi atingido na cabeça com um cassetete pelo subcomandante da operação, o capitão Peixoto, do 5º. Batalhão da Polícia Militar . 
 O capitão sofreu um corte no rosto . 
 Um soldado foi levemente ferido . 
 O ponto vulnerável dos dois Plano e candidato talvez esteja justamente aí, na sua falta de senso do espetacular, na fraqueza do seu apelo emotivo, na estranha promessa eleitoral de que não haverá nem pão nem circo . 
 A campanha de FHC aposta que o eleitorado é realista o bastante para assinar embaixo de um programa de estabilidade, privatização e abertura exterior . 
 Afinal, ainda que de modo inconsciente, o eleitor já passou esse cheque em branco ao candidato Collor . 
 No Brasil, a Folha vai distribuí-lo de graça, sempre aos domingos . 
 Serão 19 fascículos no formato 31 x 22 cm . 
 O atlas é patrocinado pelo Banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
 Outro atacante da seleção brasileira, Bebeto, do La Coru€a, se disse aliviado com a libertação do pai de Romário . 
 «Antes da partida de hoje, contra o Logro€és, eu estava triste, pensando nele, mas, agora, não poderia estar mais feliz.» 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: estável, fechando com 68.956 pontos e volume financeiro de CR$ 78,76 bilhões, contra CR$ 132,60 bilhões na sexta-feira . 
 O Indice Senn registrou alta de 2,3%, fechando com 27.352 pontos . 
 Simon Chemwoyo, 26, do Quênia, vencedor da São Silvestre nos dois últimos anos, confirmou sua participação, mas só deve chegar esta manhã ao Brasil (leia à pág. 3 entrevista exclusiva com o atleta) . 
 O principal adversário dele, o etíope Fita Bayesa, 22, que só perdeu a prova em 93 porque errou o percurso quando liderava a disputa na reta final, chegou há dois dias e está descansado . 
 O PT havia decidido obstruir toda a pauta de votações da Câmara se o projeto do salário mínimo não fosse incluído . 
 Itamar tem interesse pessoal em evitar a obstrução . 
 Um dos projetos da pauta é o que cria uma pensão vitalícia para os ex-presidentes da República, sempre igual ao salário pago ao presidente em exercício . 
 O Senado já aprovou a criação da pensão . 
 Quando observamos o Brasil dessa perspectiva, verificamos que ele enfrentou as vicissitudes internacionais das últimas duas décadas com resultados melhores do que se quer fazer crer . 
 Ao final da década dos 80, não éramos mais pobres do que no seu início . 
 O que aconteceu foi uma cavalar transferência de renda produzida pelas flutuações da taxa de inflação, principalmente a partir de 1986 . 
 Ele sorriu: 
 Pois esta é a idéia . 
 Numa semana, um caminhão percorreria a cidade distribuindo sacos para os mendigos e explicando a eles que dormir desta maneira é muito melhor do que se cobrir com jornal ou com um cobertor rasgado . 
 Claro que eles aceitariam a ponderação . 
 São mendigos, mas não são idiotas . 
 E aí, na semana seguinte... 
 Parece a avaliação mais sensata . 
 O fato de o IPC-r indicar uma inflação, em agosto, estupidamente mais elevada do que a inicialmente projetada não significa necessariamente que o encanto se quebrou . 
 Repito: há muito pouco de racionalidade na reação do eleitor aos efeitos do plano . 
 O que soa mais lógico é outra constatação de Goldman: 
 «Nós, os candidatos, estamos numa correria louca porque sabemos que a eleição é em apenas 35 dias . 
 Mas o eleitor se comporta como se a eleição fosse dentro de seis meses, no mínimo» . 
 Lang disse que respeita as razões pessoais que levaram Delors a desistir da candidatura, mas discorda de seus motivos políticos . 
 Ele teria grandes chances de se eleger e fazer um Parlamento de maioria esquerdista, mas se deixou levar por influências externas . 
 Como exemplo, os ministros citam os convidados indicados pelos partidos que pretendam concorrer nas próximas eleições para as prefeituras . 
 Estes convidados poderiam aproveitar o espaço para lançar suas próprias candidaturas às eleições de 1996, prejudicando, assim, os atuais candidatos . 
  Candidatos  
 O TSE definiu ontem que os candidatos à Presidência não poderão utilizar o horário eleitoral gratuito destinado a candidatos que concorrem a outros cargos, como senador e governador . 
 O New York teve dificuldades para superar o adversário . 
 Havia terminado a primeira metade em desvantagem por 51 a 47 . 
 No minuto final, o Indiana chegou a liderar o marcador (90 a 89), mas permitiu que o New York anotasse os cinco últimos pontos (dois de Pat Ewing e três de quatro lances livres cobrados por John Starks . 
  Brasil faz o seu jogo mais tenso até agora  
  Estado emocional das jogadoras preocupa o técnico  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo vencendo a equipe do Japão por 3 sets a 0, a seleção brasileira fez ontem, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, sua partida mais nervosa . 
 «Foi nossa primeira grande decisão neste Mundial . 
 Nós não conseguimos encontrar nosso melhor ritmo durante toda a partida», afirmou a atacante Ana Moser . 
 Em resumo, os consumidores são a população brasileira . 
 E aí Ciro afirma: 
 «Não se pode proteger os interesses de uma minoria, ainda que legítimos, contra os interesses da maioria» . 
 Ora, o interesse da maioria é comprar carro bom e barato . 
 Se o oligopólio local não produz nem o número suficiente de carros para atender o mercado, por que não importar? 
 E, neste caso, não há nem ameaça aos empregos, diz Ciro, porque os importados vêm atender uma demanda excedente . 
 Entre as peças que compõem o acervo estão livros (algumas edições raras), manuscritos, cartas, documentos, fotos, bustos e objetos pessoais . 
 Nesta última categoria, destacam-se um violão, um colete e uma gravata que Joyce ganhou de Samuel Beckett . 
 O local de nascimento do escritor (41, Bringhton Square, Rathgar) também é um dos endereços mais famosos da cidade . 
 "A música 'Clube da Esquina 2' fala da evolução do homem e o processo de produção do aço passa a imagem de algo modável . 
 Daí a escolha da usina para a gravação", disse o cantor . 
 O clipe, com duração de seis minutos, utilizou os próprios operários da empresa como figurantes . 
  Já ganhou, não ganhamos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A palavra de ordem que Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato presidencial do PT, vem disseminando junto aos quadros partidários é esta: 
 «Ainda não ganhamos nada» . 
 Parece óbvio . 
 Por mais que todas as pesquisas de opinião pública coloquem Lula em primeiro lugar, com razoável folga sobre quaisquer adversários, o fato é que o Tribunal Superior Eleitoral ainda não legalizou as pesquisas como substitutas das urnas . 
 Logo, Lula de fato não ganhou até agora coisa alguma . 
 Este ano o presidente do comitê de inteligência do Congresso, Dan Glickman, democrata do Kansas, pediu que o orçamento total de inteligência fosse levado a público . 
 A medida foi derrotada, mas o Congresso cortou o orçamento em 2% e determinou que até 1997 o quadro de funcionários seja reduzido em 17,5% em relação a 1992 . 
 Luciano Coutinho . 
  Meia-calça  
 Cansada de ser deslumbrette e eterna peladona de plantão, Vanusa Splinder resolveu investir em seus talentos não explícitos . 
 A moça é uma das novas pupilas nos tablados de Antunes Filho . 
 Em outras palavras, as primeiras imagens do país (melhor seria dizer: da paisagem) revelam mais sobre os próprios europeus . 
 Por exemplo, sobre sua dificuldade para haver-se com um mundo desconhecido, para decidir em que categorias classificar seus incompreensíveis habitantes: bons selvagens ou canibais? 
 Até hoje os brasileiros se debatem entre esses extremos, que não escolheram, mas aceitam como o peso de um fado, um destino . 
 Daí, talvez, a melancolia com que se entregam a crises de auto-estima e a euforia exagerada, quase rancorosa, dos momentos de ufanismo . 
 Além de Bacvar, virão da França Jean-Michel Rey (especialista em Valéry), Marie-Anne Lescourret (que abordará os escritos de Liszt, Wagner e Schoenberg), Alain Madeleine-Perdrillat (que examinará as bases racionais sobre as quais Seurat tentou fundar sua pintura) e Marcelin Pleynet (lendário teórico das revistas «Tel Quel» e «Cinéthique», atualmente lecionando nos EUA, que discorrerá sobre o luxo, a calma e a volúpia na obra de Matisse); de Genebra virão Alain Grosrichard (estudioso dos textos musicais de Rousseau) e Jacques Leenhardt (experto em Duchamp) e de Portugal, Eduardo Lourenço (mestre em Fernando Pessoa) . 
 Dedicado ao professor José Americo Motta Pessanha, que morreu antes de por no papel sua teoria sobre o «teatro das idéias em Platão», o novo curso da Funarte terá duas conferências (a de Marilena Chaui e a de Bacvar) transmitidas ao vivo, via satélite e em caráter experimental, para 50 cidades brasileiras . 
 Se der certo, a partir do próximo Adauto Novaes e seus iluministas entrarão por inteiro na mídia eletrônica . 
 Aos retardatários, uma boa notícia: ainda restam 35 vagas para o curso no Rio e cerca de 200 em São Paulo . 
 Quem sabe? 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos do Titãs 
  Justiça destomba mansão dos Matarazzo  
  Decisão permite a destruição do casarão na Paulista, onde poderá ser erguido centro comercial com shopping e hotel  
  Da Reportagem Local  
 Terminou ontem mais uma etapa na disputa entre a prefeitura e a família Matarazzo . 
 A 13ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo cancelou o tombamento da casa da família, na avenida Paulista . 
 A prefeitura, que solicitou o tombamento em abril de 1989, ainda pode tentar recorrer da decisão . 
 O decreto de tombamento foi feito pela prefeita Luiza Erundina, que pretendia fazer no local o «Museu do Trabalhador» . 
 A família recorreu na Justiça e a decisão final foi julgada ontem . 
  FRASES  
 «Os bancos vão ter que se virar, já que eles vivem da inflação.» 
  Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda  
 «Já na próxima semana as lojas começam a fazer promoções . 
 A oferta do boi gordo vai crescer.» 
 Milton Dallari, assessor especial da Fazenda 
 William Shakespeare Ser ou não ser, esta é a questão . 
 Eu não sou o que sou . 
 Eu tenho a mente de um homem e a força de uma mulher . 
 E é isto, simplesmente, o que me sustenta a vida . 
 Folha A culpa pela confusão talvez seja do seu velho amigo (e rival) Ben Jonson . 
 Foi ele quem disse que o senhor não tinha estudo . 
 Daí imaginarem um outro Shakespeare, mais letrado . 
 João Manuel -- Primeiro precisa ter projeto . 
 Não essa conversa de projeto nacional . 
 Não temos projetos de infra-estrutura . 
 Antigamente você ia ao Ministério dos Transportes, abria uma gaveta e estava tudo lá . 
 O Estado tinha a capacidade de fazer projetos e ter uma programação a longo prazo . 
 Folha -- Como assim? 
 Amin ainda não anunciou oficialamente a sua candidatura à Presidência, aguardando que o PPR de São Paulo decida quem será o candidato do partido na sucessão estadual . 
 Ele ameaça desistir se o PPR não tiver no Estado um candidato que possa transferir para ele os votos que o prefeito Paulo Maluf tradicionalmente tem no Estado . 
  AIEA tem dúvida sobre acordo nuclear  
 A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) aplaudiu ontem o acordo nuclear que deve ser assinado hoje entre Estados Unidos e Coréia do Norte . 
 Mas Hans Blix, chefe da equipe de investigadores, disse que o acordo não vai impedir os norte-coreanos de esconderem armas atômicas . 
 O acordo a ser assinado hoje em Genebra (Suíça) prevê o fim do programa de desenvolvimento de reatores de Pyongyang . 
 Em troca, os norte-americanos vão ceder um reator de água leve . 
  Novo escândalo abala governo Major  
 O vice-ministro britânico para a Irlanda do Norte, Tim Smith, renunciou depois de admitir que recebeu dinheiro do empresário saudita Mohammed al Faied para defender no Parlamento sua oferta para a compra da cadeia de lojas Harrods, quando era deputado . 
 Seu colega da Indústria e Comércio, Neil Hamilton, também acusado, permanece no cargo . 
 Mas o caso abriu nova crise no governo conservador liderado por John Major . 
 Kennedy passa à frente em pesquisa 
 Enquadram-se nesse perfil, segundo o perito, a praia de Boa Viagem, a mais frequentada do Estado, e a de Piedade . 
 Para Hazin, ataques como o que matou Lima vão continuar a acontecer enquanto os surfistas permanecerem nessas regiões . 
 Se alguma coisa não estiver funcionando direito, leve o carro a um mecânico antes da viagem . 
 Aproveite para fazer isso agora . 
 À véspera das férias, que começam em uma semana, as oficinas costumam ficar abarrotadas . 
  Paraíba 1  
 Os municípios que quiserem receber verbas do FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação) devem enviar ao MEC os planos anuais de trabalho e os projetos solicitando os recursos, segundo informações do delegado estadual do MEC, Inaldo Leitão . 
  Paraíba 2  
 Ele disse que as prefeituras que não providenciarem os documentos até o dia 11 deste mês não vão receber dinheiro . 
 Leitão afirmou que a Delegacia do MEC promoveu treinamentos com todos os secretários municipais de Educação para preparar os projetos . 
  `Itamar tinha que tomar uma atitude' .  
  Para Medeiros, houve certo exagero  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, afirmou ontem que o presidente Itamar Franco tinha de intervir junto à greve da Polícia Federal, anteontem, para garantir a prisão de traficantes e a emissão de passaportes . 
 «Houve um certo exagero, mas o presidente tem responsabilidades que precisam ser cumpridas . 
 Não houve ilegalidade na atitude de Itamar», afirmou Medeiros . 
 David Niven, Laurence Olivier, que faziam o tipo «educado», eram galantes demais para ser galãs . 
 Pressupõe-se alguma dose de violência (Rhett Butler estapeando Scarlett O'Hara), de feiúra (Humphrey Bogart), de «sem-jeitice» (Cary Grant, James Stewart) para o pleno desempenho do papel . 
 Depois tratou-se de fazer do galã uma coisa meio tonta e desprezível (Mickey Rourke, Richard Gere) . 
 Carlos Gardel, neste filme, é o galã dos galãs, isto é, o galã que de tão delicado e fino teria de pagar com infelicidade o preço de sua única conquista . 
 É galã com todo mundo até com os inimigos . 
 E cita o exemplo do vôlei . 
 Diz que o Brasil melhorou na defesa, é verdade, mas tem como ponto forte um ataque primoroso . 
 Carlão também lembra o basquete feminino, agora campeão mundial: uma defesa em evolução, mas um ataque fantástico com Paula, Hortência, Janeth e companhia . 
 No mundo do vôlei, o Brasil termina a fase de classificação com a melhor campanha dentre as 12 seleções da Liga . 
 Os jogadores vão ter uma semana de férias, só voltam a treinar dia 20 . 
 A partir daí, o trabalho ganhará uma conotação diferente . 
 O município precisa urgentemente de uma política pública de assistência social eficaz e moderna . 
 O Congresso aprovou a Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS), que traz novidades importantes nesse campo . 
 Enquanto isso não acontecer, por omissão ou incompetência da administração pública, cabe à sociedade civil continuar cobrando a respeito à dignidade humana . 
 Não construiremos uma sociedade diferente sem que nela não estejam contemplados os direitos mínimos de cidadania, particularmente daqueles que a própria sociedade produziu e que o prefeito, através dessa lei, quer rejeitar . 
 Aldaíza Sposati, 48, é professora-titular do programa de pós-graduação em Serviço Social da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e vereadora pelo PT na Câmara Municipal de São Paulo . 
 E a conotação política nasceu, no nosso caso, desde o processo ilegal daquela apreensão de documentos na casa do diretor que você falou . 
 Saíram de lá com os documentos . 
 O delegado não fez nenhuma relação de documentos . 
 E a partir daí ficou muito claro que os motivos pelos quais a CPI deveria se desenvolver, apesar de ter tido sucesso em uma série de coisas, mas ela poderia ser melhor . 
 Nós nos frustramos muito com a CPI . 
 Achávamos que era a oportunidade de reverter muitas coisas . 
 Eu esperava que fosse uma CPI que tivesse condições de recomendar não só punição de A, B ou C, mas muito mais o que fazer . 
 Quais as mudanças que o país tem que fazer para essas coisas não acontecerem mais daqui para frente . 
 Fabricantes de papel também contribuíram para a campanha de Tuma . 
 A segunda maior doação recebida pelo candidato R$ 122,2 mil veio da Companhia Suzano de Papel e Celulose . 
 A Klabin Fabricante de Papel e Celulose destinou R$ 68,1 mil à campanha . 
 A terceira maior doação, de R$ 118 mil, foi feita pela Sinal Distribuidora de Veículos . 
 Mansell vinha sendo o melhor em todos os treinos que foram realizados no circuito oval de Phoenix desde o início da semana . 
 O inglês, da equipe Newman-Haas, é o atual campeão da categoria . 
 No ano passado, não correu em Phoenix porque sofreu um acidente nos treinos . 
 Sexta-feira, fez o quarto melhor tempo . 
 Chamado pelos seguidores do budismo tibetano de Tulku Wyatt, o menino vive há dois anos com Rimpochê . 
 Tulku é a denominação dada aos lamas reencarnados . 
 O princípio do budismo tibetano é a compaixão, a busca da paz e a plenitude através da sabedoria . 
 É também a crença na reencarnação . 
 FHC -- Eu acho que o Collor abriu uma agenda nova, porque ele colocou questões que não estavam sendo colocadas . 
 Desde o primeiro discurso no Congresso, ele tentou fazer uma atualização da temática brasileira . 
 Minutos depois, outra batida na porta . 
 A família achou que fossem amigos que vinham para o velório . 
 Engano: era a equipe de outra funerária, enviada desta vez pelo deputado rival . 
 A saída foi aceitar o caixão de um e o pagamento do enterro de outro . 
  Aventure-se no espaço em centro da Nasa  
  Space Center de Houston mostra detalhes de expedições e possibilita simulações de várias atividades espaciais  
  Da enviada especial a Houston  
 O lado high-tech de Houston está refletido também no Lyndon B. Johnson Space Center, um dos grandes centros espaciais da Nasa . 
 No complexo de 40 prédios que custou US$ 70 milhões, o turista conhece detalhes das expedições e de como vivem os astronautas . 
 «As prioridades do sistema universitário brasileiro», «Propostas de financiamento para o ensino superior e pesquisa» e «A ética da excelência -- avaliação da universidade» são os temas da série, que será coordenada pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, 63, professor emérito da Unicamp e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 «Vamos tentar chegar a um consenso sobre as causas dos problemas da universidade e tentar mostrar quais são as saídas», afirma Cerqueira Leite . 
  Criança americana gosta de futebol  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Enviada especial a Chicago  
 Os norte-americanos não gostam muito de futebol, que eles chamam de «soccer» . 
 Mas, entre as crianças, esse esporte se torna cada vez mais popular . 
 No local de treino da equipe, o Buck Shaw Stadium da Universidade de Santa Clara, Faria proibiu o acesso à sala de imprensa na manhã de anteontem . 
 Américo Faria é o integrante da comissão técnica mais próximo do presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
 O dirigente viajou para a Suíça . 
 Na Paraíba, várias emissoras de rádio pertencem a políticos que são candidatos . 
 Segundo o TRE, elas não estavam obedecendo a lei eleitoral, que exige tratamento igual para todos os candidatos . 
  Notificação  
 O TRE iniciou ontem a notificação das rádios . 
 Elas serão fiscalizadas pela delegacia do Ministério das Comunicações . 
 Folha -- O sr., pelo jeito, vai fazer o papel de incendiário . 
 Amin -- Eu tenho que crescer e isso é inevitável . 
 Vou fazer um discurso de questionamento dessa falsa bipolarização entre Lula e FHC . 
 Um discurso que mostre uma individualidade e me coloque como alternativa real para os malquistos da coligação entre PSDB e PFL . 
  Varig vai arrendar jatos para a Pluna  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig anunciará neste domingo, em Montevidéu, detalhes de seu programa de administração da companhia aérea uruguaia Pluna, privatizada na semana passada . 
 A empresa brasileira assumiu o controle da Pluna junto com empresas uruguaias e argentina . 
 A Varig arrendará dois jatos DC-10/30 à Pluna . 
 «Ele foi meu pai», admite Claudia . 
 «Me sinto como uma filha travessa que está matando aula» . 
 O afeto deve-se em parte à ajuda que o humorista deu à atriz em 1986 . 
 Nesse ano, Claudia foi ao médico para curar uma tosse renitente e descobriu que tinha câncer, um tumor maligno no mediastino, atrás do coração . 
 «Me deram um mês de vida», emociona-se . 
 O diagnóstico não se cumpriu e a atriz curou-se da doença . 
 «Foi uma porrada para eu acordar, um renascimento», conclui . 
 «E Chico Anysio bancou tudo, foi o pai que eu já não tinha» . 
 A experiência deve render um livro, em que Claudia Jimenez conta sua vida às voltas com a quimioterapia, «uma kriptonita» . 
 Hoje, ela convive com uma diabetes controlada, que a impede de comer açúcar e seus derivados . 
 Por isso, aproveita para lançar um apelo: 
 «Restaurantes de São Paulo, criem sobremesas dietéticas!» 
 O retorno financeiro é garantido . 
 Afinal, Claudia está na cidade . 
 Trabalhar com o espírito de Marx também significa não ficar no interior de uma dogmática marxista e tentar pensar o inédito do nosso tempo com um certo espírito, que eu também chamo de espírito de justiça e nos vem de Marx . 
 O espírito diz respeito à espectralidade, porém também a uma incitação que não nos paralisa numa letra dogmática, num dogma literal numa doutrina . 
 Folha -- Isso tem algo a ver com o estilo de Marx? 
 Na verdade, a inflação antes do real chegou a 50% e não a 60% . 
 Para FHC, o IPC-r foi superior ao índice do Fipe porque traz resíduos da inflação de junho, especialmente dos aluguéis . 
 «O IPC-r mede o resíduo inflacionário e serve para correção do salário na data-base», afirmou . 
 «Há outros modos de medir (a inflação), que são para o consumo, e estes estão mostrando que a inflação está caindo» . 
 Hogan disse que é «muito difícil fabricar Omega e Vectra no país com uma tarifa de 20%», referindo-se à redução do Imposto de Importação . 
 A medida tomada pelo governo, segundo ele, foi responsável pela suspensão dos planos de construir a nova fábrica da GM no Brasil . 
  Em garantia  
 Essa transferência está vinculada à garantia no lançamento de debêntures, que serão permutáveis por ações de empresas públicas . 
 A CVM analisa a emissão de debêntures . 
 A partir de 19 de dezembro, a Secretaria Estadual da Saúde inicia uma pesquisa visando levantar o número de dificientes físicos que vivem em Campo Grande . 
 A partir dos dados coletados serão estabelecidas metas de prevenção, assistência e reabilitação dos portadores de deficiência . 
 A cientista política Aspásia Camargo, membro da banca que vai arguir Moisés faz objeções de outra ordem . 
 Eleitora de Fernando Henrique, Aspásia acha que Lula, candidato de Moisés, não tem noção das atuais limitações do Estado para incorporar os 32 milhões de miseráveis nos benefícios da democracia . 
  'Romário é um fenômeno', diz jogador russo  
  Das agências internacionais  
 Depois da derrota de anteontem para o Brasil, a seleção da Rússia não poupou elogios aos jogadores brasileiros . 
 «Esse Romário é um fenômeno . 
 Não pára de atacar em toda a partida e só joga para fazer gols», disse o zagueiro Gorlukovich, encarregado de marcar o atacante . 
 A estabilidade é justamente o maior problema de Berlusconi . 
 Ontem ele conseguiu mitigar as desavenças entre seus dois principais parceiros na aliança de direita, o líder da Liga Norte, Umberto Bossi, e o líder neofascista, Gianfranco Fini . 
 Os dois partidos minoritários da coalizão têm interesses profundamente divergentes . 
 Fini lançou ontem a candidatura de Berlusconi ao cargo de premiê . 
 «Ele lidera o maior partido vencedor e tem direito de chefiar o governo», disse . 
 «A Suécia tem um estilo mais coletivo, o que facilita para compensar a ausência de alguns jogadores . 
 Já os brasileiros ganham muito com a individualidade de seus principais atacantes.» 
 O mais provável substituto de Dahlin é o atacante Henrik Larsson, um reserva que normalmente é escalado por Svensson durante os jogos por ser rápido, principalmente pelas pontas . 
 Sugiro ponderar, não ao ministro, mas ao antigo professor, que ele poderia estar, pessoalmente, incorrendo em crime . 
 Não afirmo que esteja, nem o acuso . 
 Apenas peço que pondere: seria, ou não, crime exigir, por meios além do suportável e agravados pela ameaça de processo penal à vítima, com potencial perda de liberdade, que venha ela a fornecer dados, ilegalmente, à Receita? 
 Custa crer que o ministro apóie tal poder obscuro, que certamente rechaçaria ao tempo em que ele próprio era perseguido e devassado . 
 GERALDO FACÓ VIDIGAL, 41, é professor orientador em Direito Econômico nos cursos de pós-graduação da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo e vice-presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo . 
 AMYR KLINK (navegador) -- «Os jogadores da seleção brasileira deram um belo exemplo no campo mas não fora dele . 
 Em hipótese alguma deveriam ser isentos da taxa de importação . 
 Numa época de reforma moral no Brasil, essa atitude merece nota zero, ainda mais por causa de geladeira . 
 A arrogância demonstrada é muito triste . 
 Nota dez para o Osires» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Volta ao passado  
 A aliança que acaba de ser acertada entre o ex-governador paulista Orestes Quércia e o ex-presidente José Sarney tem um indisfarçável cheiro de naftalina . 
 Tanto um como outro, de fato, são representantes emblemáticos da prática política mais antiga e tradicional do país, baseada em relações personalistas e nos vínculos clássicos do fisiologismo . 
 É um acordo, contudo, que merece atenção já que altera as relações de força dentro do que ainda é o maior partido do país (o PMDB) e pode ter considerável impacto sobre o cenário político nacional . 
 Quércia, de sua parte, vem tentando consolidar sua ressurreição política depois de ter-se afastado sob cerrado bombardeio de acusações de irregularidades . 
 O ex-governador acumulou na sua carreira um rol impressionante de suspeitas e firmou entre a população uma imagem justa ou injusta totalmente contrária aos anseios de moralização . 
 Folha -- Há quem pense que ela só o procurou para promover-se como modelo . 
 E você o que acha? 
 Lisle -- Não quero comentar sobre ela . 
 Ele é que tem que saber o que é bom ou não para ele . 
 Tem que tomar cuidado para não se vulgarizar . 
 «A nutricionista dará assistência e sua opinião somente será levada em consideração», disse Parreira . 
 «Normalmente as decisões são dos médicos e do cozinheiro.» 
 «Ganhei títulos com clubes e seleções do Oriente Médio, onde os atletas comem carneiro e arroz com a mão.» 
  Erro provoca atraso no leilão da Embraer  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) determinou a suspensão do leilão de privatização da Embraer, marcado para 19 de agosto . 
 O motivo foi a não-aprovação da venda pelo Senado . 
 Não cabe recurso . 
  Laudo diz que Elmateve morte natural  
 O laudo cadavérico de Elma Farias, mulher de Paulo César Farias, conclui que sua morte teve causa natural, em decorrência de um edema agudo de pulmão . 
 Não foi encontrado qualquer indício de substância tóxica . 
 Ela morreu na madrugada do dia 20, entre 2h e 6h, enquanto dormia . 
 Por isso, segundo o próprio Dupeyrat informou ontem, o governo tem informado a equipe de FHC sobre as ações no Rio . 
 Da parte do futuro governo do Rio não há oposição porque os dois candidatos que disputam o segundo turno, Anthony Garotinho (PDT) e Marcello Alencar (PSDB), já pediram formalmente a manutenção da ação conjunta dos dois governos . 
 Os puristas o encaram com desconfiança porque é estilisticamente leviano . 
 Mas o público o consagra a cada apresentação . 
 A lotação para as três récitas restantes de «Fígaro» está esgotada . 
 Para acompanhar as massas e pratos italianos do La Cave estão disponíveis 20 marcas francesas, 21 italianas, sete americanas, cinco chilenas, cinco portuguesas, duas alemãs e 25 nacionais . 
 Os preços da garrafa variam entre R$ 7,97 (o italiano Pinot Grigio, safra 92) e R$ 81,00 (Chateau Raymond Lafon, francês) . 
 A primeira, que tem contrato com Nancy desde 1980, lançou um concurso através dos supermercados, que oferece aos consumidores prêmios de viagens às cidades que sediarão os principais torneios mundiais de patinação artística em 94 . 
 A atleta terá que comparecer a 70 eventos criados para promover o concurso . 
 Já a Mattel Toys vai produzir a boneca «Nancy», que será lançada com aparições pessoais da patinadora em algumas das principais lojas de brinquedos dos EUA . 
 Místicos e esotéricos apontam aí influências magnéticas, emanações . 
 Argumentam que a Chapada está no centro do subcontinente sul-americano . 
 Ou melhor, no centro «geodésico», como gostam de dizer, como se a alusão à ciência da forma da Terra explicasse tudo . 
 Não há o que explicar . 
 A Chapada é bela, belíssima, ponto . 
 Foi até parar na abertura da novela «Fera Ferida» . 
 Confinada, porém, ao clichê glamurizado pela câmera de helicóptero: os 86 metros de queda da cachoeira Véu de Noiva . 
 Há vários trechos ociosos . 
 A região de Pernambuco, Alagoas, Paraíba e Rio Grande do Norte tem 11,6% do total da malha do país, mas transportou só 0,7% da carga ferroviária . 
  (Paulo Silva Pinto)  
  «Folha/Aurélio» começa a circular na próxima segunda  
  Jornal traz o mais tradicional dicionário brasileiro, em 19 fascículos  
  Da Reportagem Local  
 Circula segunda-feira a capa dura e o primeiro fascículo do «Novo Dicionário Básico da Língua Portugues Folha / Aurélio» . 
 A obra completa tem 19 fascículos e será reeditada às quartas-feiras . 
 O «Aurélio», criado pelo filólogo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910 -1989) em 1975, é sem dúvida o mais famoso dicionário brasileiro e um dos maiores sucessos da história editorial do país . 
 Em 19 anos, foram vendidos mais de 11 milhões de exemplares . 
 Os números dos modelos indicam a velocidade de leitura . 
 A Opscan 5, por exemplo, é capaz de ler 2.500 formulários por hora . 
 Custam a partir de US$ 1.400 (modelo Opscan 3) . 
 O equipamento agiliza controles de estoques, de frequência de funcionários, de produção etc . 
 A HS fica no Rio, tel. (021) 447-1238 . 
 Ciro disse que combaterá a inflação: 
 «Com umas quatro porradas a gente faz a inflação cair», disse . 
 Ele admitiu que o consumo aumentou entre a população de menor renda, mas não definiu se vai adotar novas medidas para conter a corrida às compras . 
 Segundo o novo ministro, sua principal preocupação é a aprovação do orçamento da União no Congresso . 
 A banda de David Gilmour (o bom moço dos «guitar heroes» da sua geração), Richard Wright e Nick Mason passou por «clássicos» como «Wish you Were Here», «Time», «Money», «Breathe», «Confortably Numb», «Run Like Hell» e «Shine on You Crazy Diamond» com uma verve inigualável . 
 Os filmes, as luzes e os efeitos em absoluta sincronia com os acordes fizeram do show do Pink Floyd um espetáculo de rock mágico . 
 Seja lá o que isso quer dizer . 
 Se alguém pensou em dizer que a volta do Pink Floyd está para o rock assim como o «Parque dos Dinossauros» está para o cinema, e se isso estiver devidamente emoldurado num sorriso amarelo, é melhor que se cruze antes com o dinossauro em questão . 
 No caso do rock, esse dinossauro não é uma virtual e colorida imagem do passado . 
 Escolada em grandes festivais desde os tempos da Blitz, Fernandinha promete agitar a galera, em seus 45 minutos de show . 
 Do resto do elenco do Hollywood Rock, ela elogia o Skank e, claro, seu ídolo assumido, Jorge Ben Jor com quem está tentando armar uma canja . 
  Skank  
 Os mineiros do Skank fugiram da tradição e abriram o verbo, em entrevista por telefone à Folha . 
 De Belo Horizonte, o vocalista e guitarrista Samuel Rosa avisa: 
 «Acho que o nosso show tem tudo para ser do caramba.» 
 O visitante também pode ganhar uma reprodução fotográfica ou de pintura do acervo, que é enviada para sua casa . 
 No caso de textos, não há limite para cópias . 
 A Flórida teve o hóspede brasileiro por poucos dias . 
 De carona, ele chegou a Nova York em uma semana . 
 Ficou três meses na cidade, onde trabalhou em um restaurante e aprendeu inglês . 
 Rumo ao Canadá, conheceu Toronto, Montreal, Quebec e Ottawa . 
 Teve dificuldades por não falar francês . 
 Como o negócio era mesmo viajar, rumou para o Alaska e o Círculo Polar Ártico . 
 Em uma das caronas, por volta das 23h, ainda claro na região, o motorista perguntou se tinha alguma arma . 
 A explicação veio em seguida: para se defender de um eventual ataque de urso . 
  Professor revela segredos de Diana  
 O major James Hewitt, ex-professor de equitação da princesa britânica, disse que ela costumava lavar a louça quando ele a recebia em sua casa . 
 «Ela era muito natural, uma perfeita convidada», disse Hewitt . 
  Guerrilha sequestra franceses na Colômbia  
 Eles passavam férias na cidade de Meta, informou ontem a polícia, que suspeita daas Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) . 
 O procurador-geral Gustavo de Greiff acusou ontem quatro bispos de colaborar com guerrilheiros . 
 «Comprei uma van Besta da Kia . 
 Na retirada do veículo (27/5/93) foram constatados amassados no painel dianteiro e na lateral traseira . 
 A revenda Chico Landi prometeu repará-los na primeira revisão . 
 Na revisão dos 1.000 km informaram que o serviço seria feito na revisão dos 4.000 km, que foi transferida para 10 mil km e depois para 20 mil km . 
 Em 21 de janeiro, resolvi trocar de concessionária . 
 Optei pela Repar e foi feita uma nova revisão de 20 mil km . 
 Nesta revisão adverti o recepcionista sobre os amassados . 
 Ele disse que todos os problemas iriam ser resolvidos através da garantia, junto à Kia Motors . 
 Infelizmente nada consegui resolver . 
 Retornei na Chico Landi e foi constatado um problema na suspensão . 
 O carro tremia . 
 Alegaram que estava com os pneus quadrados . 
 Na última revisão foram feitos os reparos de funilaria e pintura, que não ficaram de meu agrado.» 
  (Renato Camargo Langervisch -- São Paulo, SP)  
 A Kia informou que em 22 de agosto entrou em contato com o cliente, solicitando que levasse o carro à Chico Landi, para que esta o enviasse ao Centro de Operações em Jundiaí . 
 Todas as providências foram tomadas, segundo a marca, e o carro foi entregue em ordem, na semana seguinte . 
 «Sei que ele está triste por ter que me marcar», disse Romário . 
 «Mas em campo não existe amigo para mim.» 
 Romário jogou durante cinco anos pelo PSV . 
 Ele tem outros amigos como adversários hoje, entre eles o líbero Koeman, seu companheiro de clube, o Barcelona (Espanha) . 
  O Mito do Orgasmo Masculino  
  (The Myth of the Male Orgasm)  
 EUA, 1993 . 
 Direção: John Hamilton . 
 Elenco: Bruce Dinsmore, Miranda de Pencier, Mark Camacho, Burke Lawrence . 
 Comédia sobre um professor de psicologia que se submete a uma experiência de um grupo de feministas . 
 Junto com outros homens, ele é julgado num tribunal por suas atitudes machistas . 
 Haverá ainda uma exposição no Museu de Arte e História de História de Genebra sobre a questão do quadro e a audiência, contendo capacetes e bustos dos museus da cidade e cerca de 50 pinturas minha relacionadas com o tema . 
 Folha Quanto tempo será necessário para visitar toda a instalação? 
  Erva cidreira  
 Assim que curar uma insônia surgida porque não conseguia acabar seu livro «O Mundo Desde o Fim», o poeta Antonio Cícero já tem nova missão . 
 A convite de Carlos Leal, vai ser coordenador da série de filosofia a ser lançada pela Editora Francisco Alves . 
  Combustíveis sobem 5,1% a partir de hoje  
  Da Reportagem Local  
 Abastecer seu veículo com álcool, gasolina ou diesel está custando 5,1% mais caro, em média, desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste corresponde à variação da URV (Unidade Real de Valor) entre os dias 27 e 31 de maio . 
  Regra para aluguel acompanha prazo  
  Fazenda estuda formas de reajuste  
  Da enviada especial a Porto Alegre  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, estuda mecanismos diferentes para correção dos aluguéis residenciais . 
 Haveria regras diferenciadas para reajustar os contratos com prazo superior há um ano dos com periodicidade inferior a 12 meses . 
 «Não chegamos ainda a uma decisão, mas nunca se cogitou corrigir aluguéis residenciais pelo pico», disse ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Ao olhar a fotografia o candidato não tem que saber o nome da placa . 
 Ele precisa entender e pensar no que deve ser feito naquela situação.» 
 O novo exame, chamado de fototeste, foi o tema da tese de doutorado de Raquel, defendida este ano na USP . 
 É composto por cadernos com 15 fotografias cada . 
 Mazinho e Zinho buscam o bicampeonato pelo Palmeiras . 
 Os dois vivem fases opostas: Mazinho ganhou a posição de titular e se firmou durante a Copa, enquanto Zinho atuou mal e tem no Brasileiro uma chance de se recuperar . 
  Os reservas  
 Entre os reservas da seleção brasileira, o que concentra maior expectativa é Viola . 
 O volume de câmbio contratado para exportação passou de US$ 55 milhões no dia 24 para US$ 97 milhões no dia 25 . 
 As importações passaram de US$ 123 milhões no dia anterior para US$ 143 milhões no mesmo período . 
 O Banco Central não atuou ontem no mercado cambial e as cotações ficaram praticamente estáveis . 
  Pereira diz que juiz é 'covarde' .  
  Da Reportagem Local e em São Paulo  
 O técnico Jair Pereira mostrou sinais de revolta no Pacaembu . 
 Expulso aos 36min de jogo, Pereira criticou o juiz Márcio Rezende de Freitas e seu agora ex-amigo Edmundo . 
 Folha -- O Corinthians mereceu vencer? 
 Caminhou com ele por duas quadras, de mãos dadas, até o local de votação do candidato . 
 Ficou ao seu lado durante entrevistas e distribuiu «tchaus» e sorrisos aos eleitores . 
 «Estou bem . 
 Não posso deixá-lo aqui», dizia aos assessores que tentavam tirá-la do tumulto de repórteres e curiosos . 
 Mercedes cuidava para que os seguranças não maltratassem os eleitores . 
 Fazia com que todos os interessados em cumprimentar Rossi tivessem sua chance . 
 Sobre as perguntas dos jornalistas, disse: 
 «Às vezes, tenho vontade de eu mesma dar umas boas respostas . 
 Mas não posso, ele brigaria comigo.» 
 Durou pouco . 
 «A Globo me ligou em Miami para que eu viesse fazer um `Você Decide»', lembra . 
 Natália voltou correndo e quem encontrou para contracenar? 
 Silvia Pfeifer . 
 De novo . 
 «A gente brinca que uma persegue a outra», diz, referindo-se a Silvia, sua colega em «Perigosas Peruas» e «Tropicaliente» . 
 No dia 2 de agosto, o juiz Pimentel determinou a suspensão do programa «25ª Hora», no qual foram veiculadas críticas ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A emissora conseguiu uma liminar que suspendeu a decisão . 
 O diretor de operações da Record, Otacílio Pereira, disse que a linha editorial da emissora é de isenção em relação aos candidatos . 
 Segundo Imbassahy, o que ficou pendente foi a garantia de que a dívida e o crédito só serão resgatados quando a tonelada do cacau atingir US$ 1.800 no mercado internacional . 
 A cotação atual do produto é de US$ 1.340 . 
 Ontem, em Brasília, o ministro Ciro Gomes se negou a comentar o assunto . 
 A falta de educação não é um obstáculo apenas ao desenvolvimento da cidadania e da democracia, mas do próprio progresso econômico . 
 Afundamos a tal ponto na lama da deseducação e ignorância que não devemos deixar a solução apenas nas mãos do governo . 
 Só podemos ter uma prioridade para que o salto ao futuro não signifique uma queda para o abismo e essa prioridade é a educação . 
 É a melhor forma de se produzirem cidadãos críticos e informados sobre como é gasto seu dinheiro o que significa, entre outras coisas, mais dificuldades às empreiteiras e aos políticos que desejarem continuar empregando a delinquência como um método de trabalho . 
 Para Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras), a possibilidade aberta pela portaria da Fazenda para operações diretas em URV «é vantajosa para os supermercados e para o consumidor» . 
 Ele acredita que as redes que usarem a URV poderão manter seus preços estáveis, apesar de reajustados diariamente em cruzeiros . 
 Segundo o líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), foi nesse momento que Luiz Carlos lhe propôs o acordo: 
 «Ele viu que os partidos de direita não apoiavam as MPs e iam deixá-lo pendurado na brocha . 
 Aí argumentou que se ajudássemos nas MPs o governo apoiaria a suspensão da sessão do Congresso revisor.» 
 Salomão afirma que o acordo da Linha Vermelha já havia sido fechado na noite de anteontem . 
 Luiz Carlos Santos não vê problemas no atraso . 
 «Eu sou revisionista . 
 Mas hoje (ontem) as MPs eram mais importantes . 
 Se a revisão ficar para depois do Carnaval, tudo bem.» 
  Projeto de Dirceu é aprovado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou ontem à noite o projeto de decreto legislativo que impede o chamado «golpe da renúncia» . 
 Pelo texto aprovado, parlamentares que estiverem sob investigação ou respondendo a processo interno poderão ser condenados e ficar inelegíveis mesmo que renunciem antes do julgamento . 
  Os gregos antigos e oprazer homoerótico  
  A Nova Alexandria lança o ensaio «Homossexualidade na Grécia Antiga»  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 A homossexualidade grega, de K.J. Dover, tem o porte dos grandes clássicos sobre a sexualidade . 
 Evoca, pela erudição, rigor e elegância de argumentos, «Christianity, Social Tolerance, and Homosexuality», de John Boswell, ou os estudos de Paul Veyne e Peter Brown . 
 Sua originalidade deve-se, sobretudo, à exploração de processos judiciários e pinturas de vasos decorativos, fontes de pesquisa até então inéditas . 
 A lista divulgada pela CBF inclui 42 das 95 pessoas provenientes dos EUA que desembarcaram no aeroporto do Rio . 
 Pelo menos um produto da lista está subfaturado . 
 Marco Antônio Teixeira, dirigente da CBF (e tio do presidente da entidade, Ricardo Teixeira), declarou ter comprado um computador Cyrix 486DXZ50 por US$ 129 . 
 Enquanto isso, a vitória contra o regime militar se conjugava com a crise final do sistema soviético, com a ascensão de Thatcher, Reagan e João Paulo 2.º . 
 O neoliberalismo assumiu-se como a última palavra da «modernidade» . 
 Novamente, idéias como redistribuição de renda, reforma agrária, etc., foram estigmatizadas . 
 A direita pôde assumir, no Brasil, o mesmo lugar que ocupou durante o regime de 64, sem precisar de tanques e concessões à Nuclebrás e outras estatais . 
 A esquerda ficou no «contrapé» à medida mesma que a democracia se reinstaurava . 
 «Ao longo desses quatro anos venho solicitando informações sobre essas taxas de melhoramentos . 
 Eles afirmam que tais taxas devem-se ao estatuto social, com o objetivo de aquisição de veículos para prestação dos seus serviços.» 
 , afirma . 
 Tachibana diz que nunca recebeu tal estatuto social e gostaria um esclarecimento . 
 A antipatia por Maciel é unânime na direção do PSDB . 
 Compartilham da opinião de FHC Tasso Jereissati, candidato do partido ao governo do Ceará, e Sérgio Motta, secretário-geralda legenda . 
 Quando Palmeira foi escolhido, a cúpula do PSDB avaliava que ele seria insignificante demais para atrapalhar . 
 Escolhido pelo PFL, Maciel não participou da reunião em que seu nome foi recusado . 
 «Só chegamos às quartas-de-final . 
 Nosso objetivo é chegar à final», disse Parreira . 
 Para ele, as seleções mais bem organizadas taticamente no Mundial são a brasileira e a alemã . 
 Ele voltou a dizer que o desempenho da equipe contra os Estados Unidos foi bom . 
 «Nosso goleiro nunca foi ameaçado . 
 O que se tem de entender é que não há galinha morta em Copa . 
 As equipes estão niveladas.» 
 Segundo ele, é possível a discussão de uma redução de preços para os medicamentos de primeira necessidade desde que o governo melhore ainda mais o decreto dos genéricos . 
 «A marca é um patrimônio das empresas e não se pode acabar com ela dessa forma . 
 O nome genérico é sempre muito maior e se vier em cima, a marca vai desaparerer», afirmou . 
 Bandeira de Mello disse que os laboratórios multinacionais têm de enfrentar um complicador a mais para mudar suas embalgens . 
 «As marcas muitas vezes são propriedade de uma empresa estrangeira e não há como reduzir seu tamanho e importância sem antes consultar essa empresa» . 
 O presidente da Abifarma disse que vai fazer reuniões com seus associados para preparar a próxima reunião com o ministro Santillo, dia 20 . 
 O formulário deverá ser preenchido com o CGC definitivo . 
 Não serão aceitos protocolos . 
 Após o pagamento da linha, o prazo de entrega da Telesp é de dois anos . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Telesp, ainda há 56 mil linhas para serem instaladas, vendidas durante o último plano de expansão, realizado em 92 . 
  Paisagens de Degas revelam sua face oculta  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Com o frio polar que se apossou de Nova York nas últimas semanas, os museus são, decididamente, uma boa pedida para os visitantes enregelados . 
 O Metropolitan, principal museu da cidade está abrindo duas novas atrações da temporada . 
 Hoje será inaugurada a exposição de paisagens pintadas por Degas . 
 Na mostra, que poderá ser visitada até 3 de abril, estão 75 quadros, desenhos, aquarelas e gravuras do artista, todas tendo como tema paisagens . 
 É a primeira vez que muitas dessas obras são reunidas desde uma exposição organizada pelo próprio artista, em Paris, em 1892 . 
 Segunda-feira, na primeira de suas duas apresentações, forneceram uma leitura bem mais clássica que romântica de Beethoven . 
 Em «A Morte e a Donzela», o maravilhosamente estruturado «Quarteto nº 14», de Schubert, a astúcia para escapar ao emocionalismo consistiu em dar à cadência um ritmo bem apressado . 
  Eleições como evento de vendas  
  HELCIO EMERICH  
 De que maneira uma empresa pode capitalizar um acontecimento cívico, como as eleições, para reforçar sua imagem de marca sem perder de vista suas metas de vendas? 
 No Brasil, os anunciantes ainda se mostram cautelosos em relação à idéia de vincular suas marcas a um evento político, talvez na suposição de que isso possa trazer um outro tipo de associação, que é a ideológica . 
 9 Se você vota num presidente, apoiando seu programa, manda o bom senso que também apóie parlamentares que, mesmo em partidos diferentes, possam ajudá-lo a governar através do Congresso ou Assembléia Legislativa . 
 10 Vote nulo ou branco depois de ter certeza de que nenhum dos candidatos representa seu pensamento . 
 O voto é apenas uma fase da cidadania . 
 Tão importante como eleger é, depois, acompanhar a atuação dos representantes e cobrar seu desempenho, pressionando-os permanentemente a cumprir sua missão: defender o interesse público . 
 Para evitar contestação jurídica ou política da medida provisória, o governo buscou antes o aval -- ainda que informal -- do Legislativo, dado por intermédio do presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL -- PE) . 
  Paralisação  
 Na exposição de motivos, a Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidênica da República) justifica que, sem a medida provisória, há «iminência de paralisação daa atividades do setor público» por conta da falta de autorização para gastos (dinheiro mesmo não é problema) . 
 Muitas das dotações previstas no projeto em tramitação já se esgotaram porque a lei permite gastos mesmo sem o Orçamento ter sido aprovado, só com base no projeto . 
 Para hoje, Geninho só tem duas dúvidas para definir o time . 
 O lateral Fabinho e o volante Beto Médici disputam a vaga de Cláudio . 
 O zagueiro recebeu o terceiro cartão amarelo na vitória por 2 a 0 sobre a Ferroviária, no domingo, e cumpre suspensão . 
 Depois de Tijuco Alto, estão previstas para o Ribeira de Iguape mais três barragens, todas da Cesp: Funil, Batatal e Itaoca . 
 Contra as usinas, mas em minoria no Consema, estão ambientalistas como os da SOS Mata Atlântica, que tem assento no Conselho . 
 Conseguiu aprovar os dois itens em abril pelo Parlamento Europeu . 
 O meio-ambiente tem como ponto sensível a província do Tirol, entre Itália e Alemanha . 
 O governo austríaco restringiu a tonelagem dos caminhões que farão o transporte de produtos entre os dois países a fim de garantir o equilíbrio ecológico . 
 Cada caminhão só poderá levar 38 toneladas . 
 O leilão, que começa às 9h, é proibido a empresas . 
 Segundo a Receita Federal, «os bens se destinam a uso e consumo dos compradores, sendo vedada a sua comercialização» . 
 Entre as mercadorias, encontram-se brinquedos, videogames, rádios, bicicletas, relógios, tapetes, perfumes, canetas, carros, motos e jet skis . 
  Ciro e Cavallo reúnem-se hoje em São Paulo  
  De Buenos Aires  
 O ministro da Economia Argentina, Domingo Cavallo, desembarca hoje em São Paulo, para acertar com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, os setores industriais de cada país que terão proteção especial Mercosul . 
 Os dois ministros passarão dois dias reunidos com os seus principais assessores no Clube São Paulo . 
 3 -- De dia ou de noite, o ladrão bate na traseira do carro e espera o turista sair para checar as avarias . 
 Na alta temporada (junho e julho), o preço do aluguel do carro, por dia ou por semana, varia muito pouco . 
 Na Unidas, o Geo Metro (Mille) custa US$ 120,95 (CR$ 203 mil) a semana (com seguro) e US$ 34,95 (58,7 mil) a diária (com seguro) . 
 O presidente quer ainda que o Congresso aprove o projeto que aumenta a contribuição social sobre o lucro dos bancos e a modificação constitucional que permitirá a cobrança do PIS das instituições financeiras . 
 Itamar pediu atenção sobretudo ao Orçamento de 94 . 
 Itamar afirma que «o Brasil é um país viável e que existem condições objetivas, nacional e internacionalmente, para que a economia tenha êxito» . 
 Num desabafo, diz que não pode acreditar «que os que se omitiram ou votaram contra tivessem-no feito por falta de patriotismo ou por motivações político-seleitorais menores» . 
 Em meados de novembro, depois de inúmeras gabolices, esse contador de histórias ligou às 18h para empresários paulistas do Iedi, solicitando jantar para às 22h da mesma noite, para mostrar-lhe os dentes... na forma de um sorriso amarelo de quem tenta aproximação . 
 Do mesmo modo, desancou a CUT em público, e pediu desculpas a Vicentinho em particular, alegando que as declarações faziam parte do 'script' . 
 Sua última manipulação é esse curso de economia em Harvard um provinciano querendo o status de PhD no exterior . 
 Falta-lhe conhecimento mínimo da língua e de economia para um curso sério . 
 Muito mais para defender tese . 
 Mas como o tema de sua tese é o efeito do jogo de interesses políticos sobre o combate à inflação, fica tudo claro . 
 Em Harvard, Ciro não será aluno . 
 Será material de pesquisa . 
 O governo reconhece que os recursos do Fundo Penitenciário em torno de US$ 20 milhões ao ano não devem ser suficientes para indenizar todas as vítimas da violência . 
 O Ministério da Justiça tentará apoio de entidades internacionais, de governos estaduais e prefeituras . 
  CRIME DE PM É PONTO POLÊMICO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ponto mais polêmico do pacote antiviolência do governo é o projeto de lei propondo que os crimes cometidos pelos PMs não mais sejam julgados pela Justiça Militar passariam a ser uma atribuição da Justiça comum . 
 O governo vai pedir tramitação em regime de urgência no Congresso . 
  Deee-Lite prepara novo disco de olho nas pistas  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, de NY  
 O Deee-Lite, responsável pelo estouro da dance nos anos 90, se prepara para lançar o seu mais novo disco, ainda sem nome, em abril . 
 Em 1990, o disco «World Clique» mostrava a nova cara da dance, divertida e futurista . 
 O trio, que esteve no Brasil em 1990 para participar do Rock In Rio, lançou em seguida «Infinity Within», álbum duplo de 1992, mais politicamente direcionado . 
 No comando do trio está o super DJ Dimitri, com sua Sampladelic Productions . 
 Distribuindo fitas de seu trabalho como DJ, Dimitri já testa as novas músicas em sessões particulares para amigos, dividindo seu tempo entre produção, o trabalho de DJ em casas noturnas, e viagens . 
 No seu «loft» psicodélico no bairro do Village em Nova York, Dimitri falou com exclusividade para a Folha . 
 Desde Spielberg, o cinema americano deu um salto estético enorme . 
 Sem abdicar da bilheteria, soube juntar duas coisas: as emoções elementares do público e a sutileza dos detalhes significativos, a figura psicológica e visual de que é capaz um grande artista, numa operação quase que de «contrabando estético» contra o mercado . 
 A favor do mercado, certamente no imediato das emoções; mas contrabandeando arte junto com isso . 
 «Forrest Gump» é uma máquina linda . 
 Tem a eficiência de um avião . 
 Mas é uma obra de arte esse avião confortabilíssimo nos leva até as estrelas . 
 Uma palavra sobre a ideologia do filme . 
 Arnaldo Jabor condena-a . 
 Mas será que o filme é tão acrítico assim? 
 Mostra que o exército americano prezava débeis mentais na luta contra o Vietnã . 
 Mostra de que modo um imbecil pode se tornar milionário . 
 Não é uma crítica à imbecilidade do sistema americano? 
 «O pico da montanha permite que vejamos o mundo inteiro, e também o Caminho . 
 A montanha exige paciência para ser vencida, e também o Caminho . 
 A montanha não se deixa abalar por quem tenta subi-la; o Caminho não se abala com os caminhantes.» 
 «E qual a qualidade do trapézio?» perguntou um aluno . 
 A lei 8.713/93, que regula as eleições deste ano, proíbe que entidades sindicais façam doações em dinheiro ou estimáveis em dinheiro aos partidos . 
 Foi o primeiro direito de resposta concedido pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) no período que antecede as eleições deste ano . 
 Nas três historietas que compõem o filme, Jarmusch reitera seu amor aos tipos que erram pelos inóspitos cenários urbanos . 
 A paisagem é a Memphis desolada, eternamente saudosa de seus fantasmas afamados Elvis Presley, Roy Orbinson, Carl Perkins . 
 «Longe de Yokohama» o episódio mais bem-sucedido dos três mostra um casal de japoneses que vaga em busca de heróis extintos . 
 Decepcionados, se trancam num quarto de hotel e se refugiam nas certezas da memória . 
 Aliás, o hotel e não o trem é o fio condutor das histórias . 
 É ali que o bluesman Screamin' Jay Hawkins recebe os hóspedes para uma última homenagem aos mortos . 
 Em «O Fantasma», Elvis volta como um fantasma em busca da amada, assombrando a noite de uma jovem viúva . 
 «Perdidos no Espaço» mostra um inglês (interpretado pelo ex-vocalista do The Clash, Joe Strummer) à deriva, tentando se convencer de que ainda é possível ser um «outsider» . 
  Bens do Hotel Palace de Aracaju serão leiloados  
 O grupo Hoteleiro Lazar, com sede em Fortaleza (CE), vai leiloar sexta-feira os bens que tem no prédio do Hotel Palace de Aracaju . 
 O hotel faliu no final de 93 . 
 Serão leiloados 800 lotes com geladeiras, telefones etc . 
 Nos últimos quatro anos três hotéis faliram em Sergipe . 
  Pernambuco 1  
 Será aberto ao público no próximo dia 23 o Playcenter de Recife . 
 O parque de diversões ocupa uma área de dez hectares, na divisa com Olinda . 
 Foram investidos na obra US$ 20 milhões . 
 A expectativa de público é de 120 mil pessoas por mês . 
  Pernambuco 2  
 As chuvas que atingem Recife há três meses devem garantir o abastecimento de água na região metropolitana até 96 . 
 A estimativa é da Companhia Pernambucana de Abastecimento . 
 No ano passado, a falta de chuva provocou racionamento de água na cidade . 
 Caldera, 78, não tem procuração de Fidel Castro mas, entre os presentes, talvez seja quem tenha maior autoridade para levar a proposta . 
 Seu governo, embora esteja longe de lembrar o socialismo, caminha na contramão do neoliberalismo e coloca a questão social na frente do mercado . 
 A cúpula termina amanhã . 
 Depois de mais uma rodada de debates pela manhã, haverá assinatura de declaração dos presidentes . 
  Chiclete com Banana  
 Com o calor beirando os 35 graus, a banda Chiclete com Banana esquentou ainda mais o Campo Grande na tarde de ontem . 
 Entrou depois da dupla Daniela Mercury -- Elba Ramalho e cantou novos e velhos sucessos: 
 «Vai lá Mané», « Fé Brasileira» e « Cabelo Pichaim» . 
 Saindo do Campo Grande em direção à praça Castro Alves, o Chiclete, que tocou no trio elétrico Camaleão, arrastou milhares de pessoas debaixo de um sol inclemente . 
 Criada há 15 anos, tendo como maior atração o cantor Bel, a banda capta patrocínios superiores a US$ 400 mil, segundo informações de organizadores da festa . 
 No início da tarde, o trio Tripodão transgrediu regulamentos do desfile e foi advertido pelos organizadores . 
 Sem autorização para sair no trajeto principal naquele período, o Tripodão tomou a frente do Bloco Eva e tumultuou o desfile . 
 Foi advertido publicamente pela coordenação do Carnaval . 
 Rosenberg disse que o Bank of América vai manter e ampiar sua presença no Brasil . 
 Ele disse que com a compra, em breve do Continental Bank, de Chicago, o Bank of América vai aumentar suas operações de financiamento de importaçoes e exportações na América Latina . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 27 . 
 As taxas do over variaram entre 5,37% e 5,39% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,35% e 5,37% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9512% no dia 1.º Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 30% e 55% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 181 dias pagaram taxas entre 18% e 19% ao ano mais a TR . 
 O primeiro papel relevante de Ciro consiste em organizar os consumidores, para que acelerem as importações não apenas o comprador final, mas todas as empresas que adquirem insumos de terceiros . 
 Há três grandes grupos a serem organizados . 
 Numa ponta, os grandes varejistas que já dispõem de razoável familiaridade com o mercado internacional . 
 O L'Hotel paulistano, inspirado no seu homônimo parisiense (veja texto na pág. 6-12) e inaugurado em junho último, é o primeiro desse gênero na América Latina . 
 Com 14 andares, apenas 84 apartamentos (três deles suítes), áreas compactas para eventos e uma diária para casal de R$ 340 (cerca de R$ 90 a mais que o Maksoud e o Caesar Park), o hotel não se mostra preocupado com o preço (o mais caro da cidade) . 
 «A idéia é reviver os antigos palacetes da Paulista . 
 Nossos concorrentes são os andares vips dos grandes hotéis», afirma o gerente-geral Fernando Castro . 
 Antes ainda de Eduardo Jorge, Genoino e Tarso, o deputado José Dirceu havia dito à Folha que achava conveniente que o PT apoiasse Mário Covas (PSDB) para o governo paulista, desde que, é lógico, o PSDB apoiasse Lula para a Presidência . 
 Foi na época em que, no PT, discutia-se se o candidato em São Paulo seria Dirceu ou Telma de Souza e, no Brasil, os dois partidos namoravam uma coligação . 
 Sente que seu rendimento ficou muito melhor durante os treinos e que sua recuperação é mais rápida . 
 «Parece que estou com mais condições de enfrentar treinos mais longos e puxados.» 
 O senador visitou ontem à tarde a 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Estava acompanhado de seu amigo e vice-reitor da Universidade Mackenzie, Claudio Lembo, do presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, e do vice Pedro Paulo Sena Madureira . 
 Preocupado em mostrar interesse pelas obras, Maciel hesitou ao ser convidado por um jornalista a vestir um dos parangolés do artista brasileiro Hélio Oiticica (1937-1980) . 
  Venda elástica  
 A TDB Têxtil David Bobrow, fabricante de lycra, espera faturar este ano US$ 100 milhões, 40% superior a 93 . 
  Doce mercado  
 O Brasil é o terceiro fabricante mundial de Candies logomarca para balas, confeitos, gomas etc . 
 Em 93, o faturamento foi de US$ 700 milhões, 17% mais que em 92, segundo a Abicab (Associação da Indústria de Balas e Derivados) . 
 A manifestação contou com o apoio de diversos ambientalistas ligados à organizações não-governamentais . 
 Segundo eles, a alegação da prefeitura é uma «farsa» . 
 Hamilton Blois, diretor ambiental da Comperj (Cooperativa Mista de Pesca do Estado do Rio) afirmou que os moradores causariam «em 200 anos», a poluição «que um shopping causa em um dia» . 
 A São Francisco de Assis (aberta todos os dias, das 8h20 às 11h45 e das 13h30 às 16h45), foi terminada em 1794 e é considerada a obra-prima de Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho (1738 -- 1814), que fez o projeto da igreja e os adornos em torno da porta . 
 Manoel da Costa Athayde fez o teto magnífico e as demais pinturas . 
 A Nossa Senhora do Carmo (das 8h às 11h e das 13h às 17h, fechada nas manhãs de quarta) foi concluída em 1772 e para a sua construção foram convocados os maiores artistas e arquitetos da época, inclusive o Aleijadinho . 
  Técnico -- Pinheiro  
  GUARANI 2  
 Narciso; Valmir, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Jean e Sandoval; Amoroso e Luizão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local Maracanã, no Rio  
  Juiz Ivo Tadeu Scatola  
  Renda R$ 6.450,00  
  Público 1.071 pagantes  
  Cartão vermelho Cláudio (F)  
 Gols...Amoroso, aos 11min, Ézio (pênalti), aos 37min, e Luizão, aos 41min do segundo tempo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A guerra do trânsito  
 Armados de quatro rodas, um volante e de um desrespeito crônico por noções básicas de civilidade, motoristas brasileiros se transformam em matadores quase tão eficientes quanto bósnios munidos de morteiros e metralhadoras . 
 Por ano, o trânsito no país registra um trágico saldo de 1 milhão de acidentes, 300 mil feridos e 50 mil mortos . 
 Esses números não são novos e chamam ou deveriam chamar a atenção exatamente por isso: embora o Brasil figure com desonroso destaque entre os países com as mais sangrentas estatísticas de trânsito há tempos, não há indícios de que essa vexatória situação vá se alterar sensivelmente no curto prazo . 
  Caminhos cruzados  
 Como a base teórica do estudo demográfico usado por FHC em sua campanha é a mesma que a usada para embasar pesquisas de opinião, não é impossível que suas viagens coincidam com as áreas pesquisadas por um instituto . 
  Sem meio-termo  
 A cúpula quercista avalia que o candidato do PMDB não ficará, em nenhuma hipótese, no atual patamar de 6% nas pesquisas . 
 Com o horário eleitoral, ou Quércia sobe e ameaça FHC, ou perde seus apoios e cai de vez . 
 Folha -- e que têm motivação para esse tipo de assunto é muito pequeno . 
 FHC -- São poucos sim . 
 Eu acho que isso é importante, sim . 
 Eu até falei com o Montoro (Franco Montoro, deputado federal eleito pelo PSDB-SP) . 
 Ele me disse que talvez seja o futuro presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara . 
 Eu respondi: 
 «Tomara que seja mesmo» . 
 Porque o Montoro dinamiza, agita . 
 Eu tentei algumas vezes no Senado estimular essa discussão mas nunca houve muita sensibilidade . 
 Embora o Senado seja mais próximo do Itamaraty do que a Câmara, ele não é tão próximo na discussão da política do Itamaraty . 
 Plantar salsinha, por exemplo, é muito fácil . 
 O segredo é não enterrar muito as sementes na terra . 
 Um truque é jogá-las no vaso preparado e depois peneirar um pouco de terra por cima . 
  'Heimat' de Reitz reconstrói história alemã em 15 horas  
  Filme em 11 partes mostra saga de três famílias neste século  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Título: Heimat  
  Direção: Edgar Reitz  
  Produção: Alemanha, 1984  
 Onde: Instituto Goethe (r . 
  Lisboa, 974, zona Oeste de São Paulo; tel. 011-2804288)  
  Quando: hoje, a partir das 15h (7 partes), e amanhã, a partir das 14h (4 partes restantes)  
  Quanto: entrada franca  
  Sinopse: crônica da história alemã recente, que acompanha a vida de três famílias de 1919 até 1982  
 «Heimat» é uma palavra alemã que significa terra natal, pátria . 
 É o nome de um longo painel cinematográfico, dividido em 11 partes, dirigido por Edgar Reitz a partir de 1979, e estreado em 84 . 
 A produção durou 5 anos e 4 meses . 
 As filmagens, 282 dias . 
  Criaturas das trevas perturbam Hollywood  
  Neil Jordan compara o banquete dos vampiros com os rituais religiosos onde se bebe o 'sangue' de Cristo  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 A controvérsia está longe de terminar, tanto para «Frankenstein» quanto para «Entrevista» . 
 O primeiro filme já está sendo tachado, principalmente nos Estados Unidos, de violento demais . 
 Coisas mais complicadas aguardam «Entrevista» . 
 Uma das razões pelas quais o filme demorou tanto tempo a ser feito é, justamente, o alto teor perturbador e explosivo do texto de Anne Rice que mistura morte e desejo, tem personagens amorais e pansexuais e, tabu completo, uma menina vampira capaz de voracidade em todos os níveis . 
 A coordenadora da CCPY disse que os 76 sobreviventes do massacre de Haximu estão morando na maloca do Makos, na região do rio Toototobi (AM), próximo à divisa com Roraima . 
 «Os sobreviventes estão construindo nova maloca (casa comunitária) próximo ao Makos», afirma . 
 Segundo ela, moram numa maloca de 35 a 70 índios . 
 Não foi sem pensar neles que eu incluí a declamação de um poema de «Mensagem», de Fernando Pessoa, no happening que foi a apresentação da canção «É Proibido Proibir» num concurso de música popular na televisão em 1968 . 
 Mas eu não tinha embarcado na viagem desses sebastianistas nem como estudioso nem como militante . 
 Apenas me parecera interessante que houvesse gente falando no Reino do Espírito Santo e numa futura civilização do Atlântico Sul, numa época em que todo o mundo falava em mais-valia e nas teses científicas de transformar o mundo através da classe operária . 
 E, sobretudo, foi por causa disso que eu entrei em contato com o livro «Mensagem», que revelou para mim a grandeza da poesia de Fernando Pessoa . 
 Não me parecia possível que se demonstrasse mais fundo conhecimento do ser da língua portuguesa do que nesses poemas por causa de cada sílaba, cada som, cada sugestão de idéia parece estar ali como uma necessidade da existência mesma da língua portuguesa: como se aqueles poemas fossem fundadores da língua ou sua justificação final . 
 O grupo de investidores é coordenado por Marcos Gastaldi, 38, diretor e um dos principais acionistas do Banco Extrader, com um faturamento superior a US$ 2 bilhões em 93 . 
 «Integro a nova geração de empresários argentinos que buscam uma maior credibilidade do país no mercado internacional . 
 A Fórmula 1 é imprescindível para isto», afirmou Gastaldi à Folha . 
 Os articuladores da candidatura Britto a presidente pensavam ontem em lançar o nome de Klein na prévia, no caso de Britto manter a sua decisão . 
 Seria uma forma de enfrentar Quércia . 
 A enquete da Folha mostrou que Britto e Quércia são os candidatos com maior possibilidade de crescimento na convenção . 
 Giannubilo afirmou que o processo de reengenharia do banco vai continuar procurando a satisfação da clientela . 
 «Nosso objetivo não é reduzir custos.» 
 Giannubilo não confirmou o número de demissões . 
 Mas perguntou: 
 «Um funcionário por agência não é muito, é?» 
 O Bandeirantes tem 400 agências e 5.000 funcionários . 
 Vai investir até 1995 US$ 23 milhões em informática . 
 No caso do local de nascimento, o panfleto oferece as seguintes opções: «favela, mato, sob o minhocão, outra ponte ou pontilhão, fila do INSS, zona do meretrício.» 
 A Folha presenciou o presidente do conselho do Grupo Vicunha, Jacks Rabinobvich, 64, entregando o panfleto a José Luiz Moura, 46, da empresa de engenharia de avaliação Appraisal . 
 Por conta dessa oferta, a escritora já publicou dois livros de mistério para jovens, «O Flagrante da Luneta» (1988) e «O Muro Misterioso» (1991), ambos pela Vigília, e tem um terceiro engatilhado, «Noite de Aventura» . 
 Escreveu para um importante editor em São Paulo, se apresentando e oferecendo seus trabalhos inéditos . 
 Recebeu como resposta que a editora teria interesse num livro infantil . 
 «Não sou a Xuxa, não escrevo para crianças . 
 Por que o editor não pede para ler o meu trabalho? 
 Nem a crítica do editor a gente pode ter?», se indigna . 
  Thatcher vem a São Paulo para fazer palestra  
  Da Reportagem Local  
 A ex-primeira-ministra britânica, Margaret Thatcher, chega hoje a São Paulo para uma visita de três dias ao Brasil, quando fará uma palestra para cerca de 420 pessoas na capital paulista e se avistará com o presidente Itamar Franco e os ministros das Relações Exteriores, Celso Amorim, e da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, em Brasília, se este retornar de Washington a tempo . 
 A convite do Banco Garantia, da Exame Seminários e da USP (Universidade de São Paulo), Margaret Thatcher participará hoje às 16h da conferência «Os desafios do século 21», no auditório do Maksoud Plaza . 
 Foi o segundo ataque da Otan desde 1949, quando foi criada . 
 O primeiro ocorreu em fevereiro passado, quando a Otan derrubou quatro aviões sérvios que invadiram uma «zona de segurança» estabelecida pela ONU na Bósnia . 
 Quais são seus planos, quando deixar o Ministério? 
 Resolvi interromper um pouco minha vida pública . 
 A minha vontade hoje é desenvolver a carreira acadêmica nos EUA . 
 Kiedis e Flea fazem tipo, fantasiando-se de velhinhos, judeus e drag queens . 
 Nirvana é o «headliner» . 
 Breeders e Cypress Hill ficam no aquecimento . 
 A MTV mudou tudo depois que Nirvana estourou a telinha . 
 Uma alternativa para quem está na avenida Presidente Wilson é entrar à direita na rua Carioca e seguir por sua continuaçã, a rua Visconde de Caimu . 
 Depois, o motorista deve entrar à esquerda, na avenida Almirante Delamare . 
 Ela também leva a uma ponte sobre o Ribeirão dos Meninos . 
 A proposta da Tatuapé era CR$ 1.209,58 para cada metro de tecido . 
 Isso significava US$ 3,88 por metro, em valores de dezembro do ano passado, quando foram feitas as propostas de preço . 
 A oferta da São Paulo Alpargatas era CR$ 1.238,30 para cada metro . 
 Ou 3,97 por metro . 
 A MVM faz trabalhos de reforma e modernização de equipamentos para embalagem . 
  (CB)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MVM -- tel. (011) 536-3160 . 
 «O Ministro foi autorizado pelo Presidente a informar que sua Excelência considera impossível a manutenção dos atuais níveis de vencimento dos militares e dos Servidores Civis do Plano de Classificação de Cargos (PCC), não beneficiados pela criação de gratificações e outros tipos de vantagens», afirma o informativo . 
 Os ministros militares estão irritados com o que classificam reservadamente como má vontade da Fazenda . 
 Transferência de votos é um fenômeno complexo . 
 Pode até ocorrer perda de votos em função do apoio de um determinado líder político a outro, com o qual a afinidade política seja reduzida . 
 Exemplo concreto: o peessedebista baiano Jutahy Magalhães Jr. ameaça votar em Lula e levar seus correligionários a fazer o mesmo, se o PSDB fizer acordo com o PFL de ACM, adversário figadal de Jutahy . 
 Bem feitas as contas, portanto, a indefinição do cenário eleitoral é, hoje, ainda muito grande, o que não deixa de ser natural . 
 Afinal, não há sequer uma candidatura oficializada, já que o prazo para tanto nem se abriu ainda . 
 O único elemento concreto que a pesquisa mostra é o mesmo de antes: a liderança por ora indisputada de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A cidade tem 240 mil placas de trânsito . 
 O serviço de limpeza é tradicionalmente terceirizado, porque a prefeitura não tem caminhões equipados para o trabalho . 
 O problema é mais grave nas placas de orientação, que indicam a direção dos bairros e das regiões . 
 «Conheci o pinzgauer em viagem aos EUA e Canadá . 
 Como é longeva (a raça mantém-se produtiva até os 17 anos) e fértil, trouxe sêmen de touros para cruzar com o nelore e mais tarde parti para a importação de animais», diz ele . 
 As fêmeas importadas por Fagundes vão ser doadoras de embriões . 
 Os tourinhos, por sua vez, doam sêmen para que vacas nelore sejam emprenhadas . 
 «Os laboratórios estão aplicando reajustes preventivos com medo da indexação em URV (Unidade Real de Valor)», afirmou o presidente do Conselho Regional, Raslan Abbas . 
 Além disso, segundo ele, há uma clara pressão para que o governo altere o decreto 793, que estabelece que, nas embalagens dos medicamentos, o tamanho das letras da marca tem de equivaler a um terço do tamanho das letras do nome genérico (substância ativa) . 
 Para Abbas, uma prova de que o 793 aumenta a concorrência e reduz preços é a pressão que os laboratórios, «a maioria oligopólios», estão fazendo para modificá-lo . 
 Hoje o ministro da Saúde, Henrique Santillo, tem reunião com a indústria para discutir o decreto dos genéricos e Abbas afirma que a sociedade espera que «o governo não fraqueje» . 
 Para ele, o ministro não deveria nem discutir um decreto que já está em vigor (desde outubro) . 
 . 
 emprega 10,6% da força de trabalho mundial mais de 200 milhões de pessoas . 
 . 
 contribui com 10,2% do Produto Nacional Bruto mundial . 
  Comissão ignorou documento contra Fiuza  
  Relatório aprovado pela Câmara no processo de Carlos Benevides aponta `conduta criminosa' de Fiuza  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um documento do Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) que determinou a cassação do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) foi desconsiderado no julgamento em que a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara inocentou o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O documento afirma que houve irregularidades na inclusão de emendas ao Orçamento da União para o ano de 1992, quando Fiuza foi relator-geral da comissão responsável pelo texto final do Orçamento . 
 Os holofotes foram instalados no alto de um prédio de sete andares localizado ao lado do palanque do comício . 
 Foram utilizados suportes improvisados para segurar os holofotes . 
 No muro do estádio, estão pintados painéis com os nomes de FHC e da chapa majoritária do PFL baiano: Paulo Souto (governo do Estado), Antônio Carlos Magalhães e Waldeck Ornelas (Senado) . 
 Esta prática também é ilegal . 
 Ou seja: o gol só vale se a bola tocar em algum jogador . 
 Ao não olhar para o árbitro, Ronaldo, vendo que a bola vinha em sua direção, tentou a defesa, tocando na bola . 
 Se não tivesse feito isso, o gol não valeria . 
 A regra 14, que fala sobre o pênalti, é bem menos confusa . 
 Mas fique atento também: quando da cobrança de um penal, o goleiro não pode se mexer antes de o jogador bater na bola . 
 Conhecido como «Véio», Marques apontou Noal como o mandante . 
 Mas, ao depor no 1º Tribunal do Júri, ele negou a confissão . 
 Além da morte de Leandro, Noal também é acusado de mandar matar outros dois bicheiros rivais: Adílson Ribeiro da Silva e Wilson Nanini . 
 O carro deve suceder a Lancia Thema como o topo de linha da marca italiana . 
 Traz todos os recursos tecnológicos de segurança, como airbag (almofada de ar que se infla à frente dos ocupantes em caso de acidente), freios ABS (não travam em freadas) e reforços estruturais . 
 O modelo vai complementar a família Lancia, composta pelo míni Y-10 e os modelos Delta (derivado do Tipo) e Dedra (concebido a partir da plataforma do Tempra) . 
 O fototeste elaborado pela psicóloga Raquel Alves dos Santos é baseado em exames já existentes na Europa . 
 Ela cita o exemplo da Holanda, onde os motoristas, para obter a habilitação, podem errar apenas 25% entre 100 fotografias . 
 De acordo com Raquel o exame pode ser feito também com slides, para aplicação coletiva, ou simulação em computador, onde poderiam ser avaliadas situações em movimento . 
  A nova Faria Lima  
  PAULUS MAGNUS P. LEITE  
 O Brasil sempre foi um país muito generoso com os arquitetos . 
 Sempre houve aqui oportunidades impressionantes (Brasília! ) 
 Em poucos lugares atuou-se com tanta liberdade e com tanta extensão frente a um consumo tão desprovido de preconceito e crítica . 
 Mais uma vez, com a nova Faria Lima, cabe ao arquiteto influenciar na qualidade da vida urbana através de um projeto . 
 O saldo dessa responsabilidade, porém, tem configurado essa desconexa malha urbana onde os paulistanos vivem . 
 Capiberibe (PSB) pode ser o primeiro governador de esquerda eleito no Amapá, desde seu desmembramento do Pará, em 1943 . 
 Ele venceu o primeiro turno com 48,5% dos votos pela coligação «Tudo Por Nossa Terra» (PSB/PSDB/PDT/PT) e ganhou o apoio do senador José Sarney (PMDB), cujo candidato Salomão Alcolumbre ficou em terceiro . 
  Fleury deve anunciar mudanças nas Secretarias de Justiça e Segurança  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho deve anunciar hoje uma mudança de secretários de Estado . 
 O atual secretário da Justiça, Antônio Corrêa Meyer, deve ir para a Secretaria de Segurança Pública . 
  Plano funciona dentro das previsões  
  Da Reportagem Local  
 Em seu primeiro mês, o Plano Real funciona bem e, o que é mais importante, conforme o previsto e anunciado pelo equipe econômica . 
 Isso confere credibilidade à política econômica . 
 Os principais pontos positivos na administração econômica do plano são os seguintes: 
 E foi por causa da semente destas árvores, o pinhão, que nasceu a idéia da Festa Nacional do Pinhão . 
 A gralha azul, característica da região serrana, é uma das responsáveis pelo replantio do pinheiro . 
 Quando há fartura de pinhão ela enterra alguns para comer depois e, mais tarde, esquece o lugar . 
 Aí, cresce uma nova árvore . 
 Ele ficou com a maior dor na consciência por ter dispensado Eliseu Resende do Ministério da Fazenda . 
 Tanto que retomou o antigo contato . 
 Rapaz (Sheen) mata o pai da solitária Holly (Spacek) . 
 Juntos, fogem para uma floresta . 
 História de amor clandestino metida a besta . 
 Malick começava a enganar . 
 Por sorte, sua era durou pouco . 
 Para quem gosta de «cinema de arte» americano . 
 Legendado . 
  A FÚRIA DO DESEJO  
 Manchete, 2h . 
 O mais influente político do país, o ex-premiê Lee Kuan Yew, fez vigorosa defesa da pena: 
 «Quem acha que a punição é bárbara, que não traga filhos adolescentes para cá.» 
  (CELS)  
 Muraro ainda está um grau abaixo da norte-americana Camille Paglia, que se autodenomina «antifeminista» . 
 Expressão tagarela da crise do movimento, ela gosta da mídia e de Madonna, adora proclamar seu bissexualismo (quem terá sido o rapaz? ) e não vive sem disparar frases de efeito para «chocar» velhotas e militantes puritanas . 
 Paglia está para o feminismo como Boris Ieltsin está para o comunismo . 
 É um símbolo da decadência . 
 Sem similar nacional, foi acolhida de braços (e pernas) abertos no Brasil . 
 Dois anos depois, perdeu para Edmund Brown a eleição para governador da Califórnia . 
 Foi eleito presidente dos EUA em 1968 e reeleito em 1972 . 
 Renunciou ao cargo em 1974, quando seu processo de impeachment corria na Câmara por causa do escândalo de Watergate . 
 Nos últimos 20 anos, escreveu vários livros sobre política externa . 
 Consequência: cai para praticamente a metade (nove pontos percentuais) a diferença entre o líder da pesquisa, o petista Luiz Inácio Lula da Silva, e FHC, diferença que era de 17 pontos na pesquisa anterior, feita no último dia 5 . 
 De alguma forma, as duas pesquisas permitem deduzir que o eleitor vota pensando na saúde econômica do país . 
 Antes da introdução do real, no final de maio, a maioria relativa dos consultados pela Datafolha (37%) considerava o plano ruim para o país . 
 Agora, passadas duas semanas da adoção da nova moeda, o cenário é radicalmente outro: são 67% os que o definem como bom para o país e apenas 9% o julgam ruim . 
 Encerrada a fase de engorda das reservas, ficam as perguntas: o que fazer com os capitais que aportam aqui em profusão mas que não estão mais financiando reservas, nem déficits em transações correntes e tampouco parecem estar financiando um novo ciclo de investimentos? 
 O que fazer para impedir os impactos monetário, fiscal e cambial, e ao mesmo tempo tirar proveito do cenário internacional favorável aos países em desenvolvimento? 
 Primeiramente, é importante que se diga que todas medidas de taxação de IOF para inibir os ingressos líquidos de capital estrangeiro, ainda que justificáveis e necessárias, não poderão se perpetuar até que a estabilização seja totalmente completada . 
 Sabemos que o processo de estabilização para se consolidar ainda tomará pelo menos dois anos de perseverança da política econômica . 
 Isto se o governo for apoiado na implementação das reformas estruturais propostas . 
 Não seria razoável esperar ainda dois anos ou mais para se tirar proveito do novo ciclo de transnacionalização produtiva e de financiamento que está em curso, até porque o cenário internacional que hoje é extremamente favorável aos países em desenvolvimento, em termos de investimentos diretos produtivos e de financiamento externo, pode não sê-lo quando então se decidir pelas políticas de desenvolvimento . 
  Estrela do PT  
 O de FHC terá um tom otimista . 
 O programa vai aproveitar a boa receptividade do Plano Real e a euforia com a vitória do Brasil na Copa do Mundo . 
 As prováveis cores do cenário do candidato da coligação PSDB, PTB e PFL são verde, amarelo e azul . 
 CASSETA & PLANETA, URGENTE! 
 Globo, 21h30 . 
  Ray Charles canta na Cultura  
 A TV Cultura mostra especial inédito com o cantor e pianista norte-americano Ray Charles . 
 O célebre músico, que já cantou com Ruth Brown e trabalhou com Quincy Jones, é acompanhado neste musical por Dr. John, Billy Joel, Willie Nelson, David «Fat Head» Newman, Hank Crawford, Billy Preston e Merry Clayton . 
 A pós-produção do programa é de Vera Roquette Pinto . 
 8 -- As secretarias de controle interno dos ministérios passam a ser independentes dos ministros . 
 Elas se integram à estrutura de controle do TCU, Ministério Público e Congresso . 
 9 -- As subvenções sociais orçamentárias são extintas . 
 O financiamento a entidades filantrópicas fica por conta de Estados e municípios, que têm melhores condições de fiscalizar a aplicação dos recursos . 
 No âmbito federal, as atividades de auxílio social passam a ser desenvolvidas por órgãos do governo, como LBA e INSS . 
 Nas últimas eleições para presidente, Brizola teve apenas 1,45% dos votos no Estado . 
 «Campinas é um símbolo do que sonhamos para o Brasil», afirmou . 
 Brizola disse que pretende fazer um estudo geo-econômico das regiões do Estado e discutir problemas específicos . 
 No Brasil, a ABI (Associação Brasileira de Imprensa), por meio de seu presidente, Barbosa Lima Sobrinho, afirmou que a investigação constitui um «insulto à liberdade de expressão» . 
 O chefe de imprensa do Comitê Organizador, John Griffin, chamou, em entrevista à Folha no dia 15 de abril, de «ridículas» as manifestações de repúdio à investigação . 
 Griffin encara a investigação como «uma checagem rápida para o credenciamento» . 
 E o brasileiro Edgard Saigh estará na linha de largada com uma rara Mercedes 300 SL, «gull wing» (asa de gaivota), ano 1956 . 
 A primeira edição da Mille Miglia ocorreu entre os dias 26 e 27 de março de 1927 . 
 O trajeto foi percorrido em 20 horas, com velocidade média de 48 milhas (77 quilômetros) por hora . 
 Basicamente, pode-se dizer que a conquista a qualquer preço é o que move o tubarão . 
 A carpa dribla responsabilidades e assume o papel de vítima . 
 O golfinho é conhecido por sua inteligência . 
 Resultado de estudos sobre o funcionamento do cérebro, o livro descreve esses três modelos . 
 Desenhos, gráficos e exercícios ajudam o leitor a se identificar e a entender como operar sua própria mudança . 
 Um dos instrumentos para isso é o «Brain Map» (mapeamento cerebral) . 
  JOGO DA VERDADE  
 «O esporte agrada porque é um dos poucos lugares onde as pessoas vêem trabalho . 
 Um esportista não pode mentir.» 
 Jean-Luc Godard, cineasta, ontem no Mais! 
  Dois clássicos chegam às locadoras  
  `Tempos Modernos', de Chaplin, e `No Tempo das Diligências', de Ford, saem em vídeo  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Dois clássicos do cinema saem em vídeo no Brasil: 
 «Tempos Modernos», de Charles Chaplin (1936), e «No Tempo das Diligências», de John Ford (1939) . 
 Os dois filmes têm muito em comum e muito de incomum . 
 «Tempos Modernos» foi o último filme «mudo», nove anos depois que o cinema já se tornara sonoro . 
 «No Tempo das Diligências» foi o primeiro grande faroeste, nove anos depois de o gênero ter sido dado como morto . 
 «Subir a bacia do rio Tapajós em direção à cabeceira no verão significa reviver a emoção de Bates, Wallace e Von Martius, viajantes estrangeiros que ali estiveram no século passado», afirma o fotógrafo José de Paula Machado, autor do livro «Tapajós» . 
 Mas esses estrangeiros não foram os últimos a desvendar os segredos do Tapajós . 
 Segundo a Divisão de Turismo da Prefeitura de Santarém, cerca de 7.000 turistas conheceram o Tapajós em 1993 . 
 Este ano, duas das quatro seleções sul-americanas não conseguiram chegar à segunda fase e só o Brasil em primeiro lugar . 
 . 
 Em 86 e 90, as quatro se classificaram Em 86 e 90, a Europa teve quatro equipes eliminadas, e a África, uma . 
 Nesta Copa, quando a Fifa tirou uma vaga da Europa e a deu para a África, foram eliminados três europeus e dois africanos . 
 Recomenda que a estatal mantenha a exclusividade da pesquisa e lavra de jazidas . 
 Mas quer o fim do monopólio comercial . 
  Ajuda patriótica  
 O Tesouro dos EUA recebeu uma contribuição espontânea de US$ 12 milhões para ajudar a reduzir a dívida pública . 
 Trata-se do maior presente do gênero, mas o «The Wall Street Journal» comenta que terá pouco efeito pois a dívida é de US$ 4,5 trilhões . 
 Ele não quis adiantar a agenda do encontro e defendeu sua decisão de proibir o uso da suspensão ativa e monitoramento eletrônico dos carros, criticada por Senna . 
 As decisões devem entrar em vigor já no próximo GP, que será realizado em Mônaco, no próximo dia 15 . 
  Só Romário previu Bulgária  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O atacante Romário foi o único jogador brasileiro a prever a classificação da Bulgária para as semifinais da Copa do Mundo . 
 A aposta de Romário considerou a análise das equipes e sua torcida para a seleção búlgara, que tem como principal jogador o atacante Stoichkov . 
  Pfeifer leva luxo às novelas  
  Da Reportagem Local  
 Sílvia Pfeifer, 37, é um luxo . 
 Do alto de seus 1,78 m, a atriz jamais poderia viver nas telas uma pessoa de classe baixa . 
 Seus gestos finos e comedidos de modelo fazem dela a figura certa para interpretar mulheres ricas . 
 Mesmo com essa marca, Sílvia se assusta sempre que vai fazer algum trabalho na TV . 
 «Tremo mesmo, fico com medo», admite ela . 
 Ainda em abril, acontece a apresentação do violinista Gidon Kremer . 
 Kremer, que tocou no Brasil em 93 acompanhado do pianista Oleg Maisenberg, traz desta vez o conjunto de câmara Kremerata . 
 Junho traz o pianista alemão Christian Zacharias, que vem se especializando em Mozart e Beethoven . 
 Ainda neste mês, apresenta-se a Royal Philharmonic Orchestra, de Londres . 
 Nessa hipótese, o risco que Mandela corre é o de afugentar os capitais (seis grupos econômicos controlam 90% das ações negociadas na Bolsa de Johannesburgo, coração da economia sul-africana) . 
 Não há saída fácil, como em todo país com um abismo social tão grande . 
 Por isso mesmo, a África do Sul serve um pouco de espelho para o Brasil . 
  Zagalo vê um «bom sinal»  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador técnico da CBF, Mário Lobo Zagalo, disse considerar o terremoto em Los Angeles um «bom sinal» para a seleção brasileira na Copa do Mundo deste ano . 
 «Das três conquistas mundiais que tivemos, duas foram em países que costumam sofrer terremotos, o Chile e o México.» 
 Para Zagalo, os terremotos na Costa Oeste dos EUA não põem em risco a realização do Mundial deste ano . 
 «Se existisse uma grande anormalidade, não se permitiria fazer competições em um lugar desses, nem a cidade de San Francisco teria tantos estádios para jogos de futebol americano», disse Zagalo . 
  Esperando a URV e o Carnaval  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
 Então ficamos assim: a inflação de janeiro bateu nos 40%, mas a de fevereiro será menor; a economia já não está no pique do ano passado, mas também não está parando; o Congresso vai votando o Orçamento; e a Bolsa, a incrível Bolsa brasileira, continua subindo . 
 Tradução disso tudo: nem afundamos no mar, nem chegamos à terra firme . 
 Como tem estado a economia brasileira nos últimos dez anos . 
 E também como em diversas outras situações, a economia está à espera do próximo plano de estabilização, que é duvidoso, e do Carnaval, que é certo . 
  Reservas  
 Para visitar os parques é imprescindível optar por uma viagem organizada, com veículo e guia . 
 Os preços, com transporte, alojamento e refeições desde Nairóbi variam muito: desde três dias em barraca por US$ 120 até um luxuoso percurso de 12 dias entre Ngorongoro e Serengeti (US$ 2.500) . 
 Por parte das administradoras, a prestação de contas também será outro ganho, pois, serão mais transparentes, sem tantas alterações . 
 Os brasileiros vão conhecer, com a nova realidade, o que antes não conheciam, como por exemplo, os balancetes . 
 Será mais fácil, diante de qualquer distorção, detectar erros ou diretrizes administrativas que contrariem os interesses de uma determinada coletividade . 
 Um Brasil novo que, esperamos, seja pródigo e socialmente equilibrado . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, advogado, é presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios do Estado de São Paulo) . 
 Segundo o presidente da CUT Estadual, José Lopez Feijóo, foi criada uma central de informações para acompanhar a realização das assembléias das categorias . 
 A CUT Nacional realiza reunião da direção executiva ampliada dia 1 . 
 O presidente da CUT Nacional, Jair Meneguelli, disse que vai procurar as outras centrais, CGT e Força Sindical, para tentar discutir a unificação da possível greve . 
 A malha ferroviária tem sistemas de segurança para parar os trens em casos de emergência, mas nunca a parada é imediata . 
 Um dispositivo impede que ele continue a andar quando o maquinista sai da cabine . 
 «É o chamado `homem-morto', para os casos em que o maquinista passa mal», diz Yamaguti . 
 Nos trens de subúrbio, um controle automático faz com que o trem pare quando o maquinista ultrapassa algum sinal vermelho . 
  Não há espaço para um choque de juro  
  Alta das taxas atrairia mais capital externo do que seria recomendável para a estabilidade econômica do país  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O fim dos indexadores oficiais só deve acontecer no início do próximo governo . 
 Dificilmente FHC abandonará a estratégia que adotou enquanto ministro da Fazenda: criar expectativas favoráveis de médio e longo prazos e evitar providências radicais . 
 Ao invés de anunciar medidas concretas, divulga o compromisso de efetuar uma série de mudanças . 
 Cria, com isso, um ambiente de distensão dos ânimos para o primeiro semestre de 95 . 
 Seu escritório improvisado ficava no quarto de empregada de sua casa e ela fazia todas as tarefas . 
 "Eu trabalhava sozinha e, para conciliar produção com atendimento, fazia como médico, marcava hora para atender as pessoas . 
 Com relação à prévia que o PMDB realizará no próximo dia 15, para escolha do candidato do partido à Presidência da República, estou absolutamente certo de que esse golpe baixo só servirá para reforçar ainda mais seu apoio a meu nome . 
 Orestes Quércia 
 Dessas 260, tão logo saia o decreto, espera-se poder vender imediatamente as ações de 57 empresas de capital aberto com cotação nas Bolsas de Valores ou no mercado de balcão, a exemplo das ações da Telebrás . 
  Potencial  
 Em relação a essas, a previsão é de que o decreto permita a venda pelo valor de mercado . 
 Só não se sabe ainda, diz Mauricío Reis, o valor potencial a ser arrecadado . 
 «Qualquer número agora seria chute», afirma ele . 
  Nasce 4º. maior bloco econômico do mundo  
  Reunindo Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, o Mercosul inicia união aduaneira como comércio em alta  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Nasce amanhã o quarto maior bloco econômico do planeta . 
 Batizado, impropriamente, de Mercosul (Mercado Comum do Sul), reúne Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai . 
 Ontem, o presidente sírio, Hafez al Assad, reiterou a exigência de seu país de receber de volta todos os territórios ocupados . 
 Conversações de Israel com Síria e Líbano país onde estão 40 mil soldados sírios são as mais difíceis . 
 Com a Jordânia, Israel chegou a um acordo de paz que deve ser assinado no dia 26 . 
 Com os palestinos, as negociações levaram à autonomia de Gaza e Jericó, que deve ser progressivamente estendida a toda a Cisjordânia ocupada . 
 Existem na praça propostas muito claras de conferir um conteúdo social ao programa de privatização como, por exemplo, a entrega de suas ações ao FGTS, reestruturado e subdividido em fundos de pensão, com gestão autônoma . 
 O partido limita-se desenvolver o não . 
 Em outros pontos, o PT comportou-se de maneira mais racional . 
 Na questão agrária, conforme Lula já antecipara à coluna, trocou-se a tese da reforma agrária maciça por um processo gradativo e organizado . 
 Além de receber o gás da plataforma, o gasoduto também servirá para o gás boliviano que deve chegar ao Brasil através de São Paulo e depois terá uma ramificação para o Sul do país . 
 A previsão do presidente da Petrobrás, Joel Rennó, é de que as obras estejam concluídas em 1997 . 
 O gasoduto terá 193 quilômetros de extensão ligando a Plataforma (em alto mar) com o Terminal . 
 Em terra o gasoduto terá mais 50 quilômetros . 
  Ciro se reúne com sindicalistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução das alíquotas do Imposto de Importação deve aumentar em apenas 1% as importações em 94 . 
 A estimativa foi apresentada ontem pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, em reunião com sindicalistas . 
 A previsão do governo é que as importações fiquem entre US$ 20 bilhões e US$ 22 bilhões até dezembro . 
 1% representaria mais US$ 220 milhões . 
 Segundo a gerente de marketing, um Mercedes-Benz conversível vermelho, de 75, foi usado na cenografia de uma telenovela recente . 
 A loja tem ainda um Mercedes semi-limusine, ano 72, «carro muito usado pelos governantes europeus», e um Chrysler Imperial de 1937 . 
 Entre os carros novos está um Cadillac Seville, quatro portas, ano 90 . 
 O faturamento mensal da Golden Classics está em cerca de US$ 12 mil . 
 O preço da locação dos carros varia muito . 
 O Rolls-Royce locado para um casamento, por exemplo, sai por US$ 450 durante quatro horas, incluindo um motorista vestido à moda da época . 
  Sobe e desce  
  Na mesma  
 A campanha -- Em uma semana dominada pela lista do bicho, pela votação das cassações no caso do Orçamento e pelo plano econômico, a campanha quase não gerou manchetes . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) -- Mergulhou em mais uma caravana, sem que qualquer nova crise tivesse abalado sua candidatura . 
 Ou sem que a solução de problemas anteriores a impulsionasse . 
 A preocupação dos aliados de FHC se justifica . 
 Os tucanos não escondem que o candidato prefere um ministério mais profissionalizado . 
 Alguns nomes despontam na bolsa de apostas (veja nomes nesta página) . 
  O fator Sarney  
 Os pefelistas acreditam que, com Sarney presidindo o Senado, terão assegurado o controle do Congresso . 
 Ximenes deixou a presidência do Banco Central em virtude de desavenças com o presidente Itamar sobre as taxas de juros . 
 Foi acusado de querer manter os juros em patamares muito elevados . 
 Ele se aposentou no ano passado como funcionário de carreira do Banco Central . 
  Caixinha de surpresas  
 Itamar inovou convocando todos os ministros militares para a reunião de hoje sobre o aumento salarial do funcionalismo . 
 Também estarão presentes Ricupero, Canhim e Beni Veras . 
 O presidente quer uma decisão conjunta . 
  Duplo sentido  
 Inquirido a falar sobre o «setembro negro» -- assim chamado por ser o mês do dissídio salarial das estatais-, Ricupero desconversou: 
 «Para mim, setembro podia ser laranja, minha cor preferida» . 
 «Essa é uma história sobre um homem que está contando uma história sobre um homem que está contando uma história . 
 Ele olha no espelho e conta seu conto para o homem que ele vê no espelho» . 
 Complicado? 
 Olha a conclusão: 
 «Você contou a história para mim ou eu a contei para você?» 
 E mesmo sem o texto, as imagens de Michals trazem o delírio . 
 Como no «storyboard» da dança ziguezague de Zippy Carlos . 
 Ou na ilustração do que é preciso para se fazer mágica ou o manjado jogo dos nove erros . 
 Mas nada é tão singelo quanto a sequência de fotos «Vovô Vai para o Céu», em que um garoto vê o avô saindo pela janela com asinhas de anjo . 
 Nada macabro, só bonito . 
 Segundo Permomian, com o movimento dos bares de Pinheiros, casais procuram a rua, considerada tranquila, para fazer sexo nos carros e jardins ou usar drogas . 
 O professor de direito administrativista, Carlos Ari Sundfeld, diz que a rua é um bem público e cabe à prefeitura reabri-la . 
 A equipe de Clinton também parece desconhecer os efeitos colaterais de suas ações . 
 Assim, manchetes na imprensa australiana descrevem o aviso lançado por Christopher à China como ameaça à economia australiana . 
 «Amplia-se nosso racha com Washington», proclama uma manchete de primeira página em Sydney . 
 O artigo explica como ações norte-americanas prejudicariam o país situado mais ao sul . 
 E a Austrália que não é exatamente um típico Estado autoritário também não concorda que questões relativas aos direitos humanos devam ser atreladas à política comercial, como a equipe Clinton vem fazendo . 
  $$ Central Line: tel. (011) 881-4510  
  BEAUTY AND THE BEAST A MULTIMEDIA STORYBOOK -- (d)  
 Desde que a criança entenda inglês, esse livro eletrônico em CD, da Compton's NewMedia, pode ser uma boa opção para ouvir e ler simultaneamente a história da lenda da Bela e a Fera . 
  $$ Brasoft: tel. (011) 725-3711; CD-ROM: tel. (011) 210-5023; Itautec: tel. (011) 897-7227  
  CARTOON MAKER -- (d)  
 Programa para crianças e adolescentes interessados em criar faixas, cartões e animações . 
 Vem com modelos prontos de convites de aniversário e permite colorir na tela do micro . 
 Nota 1 -- A afirmativa não se aplica ao negócio, não trazendo risco . 
 Notas 2,3 e 4 -- Situações intermediárias . 
 Um personagem que até agora atravessou incólume esse processo foi o delegado Romeu Tuma, homem de inegável simpatia popular, boa capacidade de cortejar a imprensa e uma habilidade única de criar eventos vazios, trovões sem raio . 
 Uma análise superficial de sua carreira pós-abertura revelará no mínimo episódios bastante controvertidos de atuação, que jamais mereceram levantamentos mais aprofundados da parte da imprensa . 
  MULHERES, IGLESIAS E MIAMI  
 «Os machões espanhóis são muito previsíveis . 
 O epitáfio perfeito para Benito Gonzalez, o herói de 'Huevos de Oro' seria este: 'Amava as mulheres, Julio Iglesias e Miami'.» 
 Bigas Luna, cineasta espanhol, sobre seu filme «Huevos de Oro», ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 «Já estamos acostumados a temporais . 
 Depois de alguns acidentes, nossas alegorias ficaram a prova d'água», diz Simonal . 
 Em janeiro, um temporal causou prejuízo de CR$ 1,5 bilhão . 
 A Primeira da Aclimação é uma das mais pobres do Grupo Especial, que estréia neste ano . 
 Com o vinho como tema, a escola quer polemizar: leva um carro que representa um altar onde um «padre» celebra casamentos e outro repleto de homens e mulheres nus . 
 Ciro telefonara a Hargreaves para dar explicações, transmitidas ao presidente Itamar Franco . 
 Ele teria desmentido as declarações . 
 «Recuso-me a discutir publicamente com um colega de equipe, mesmo não aceitando ser bode expiatório em meio a divergências entre Ciro Gomes e o deputado José Serra», respondeu Santillo, em nota no final da tarde . 
 Isso gerou um fluxo de dinheiro novo no mercado e, consequentemente, houve um enorme impulso imobiliário no país . 
 Só o mercado de Santiago incorporou perto de 100 mil m2 de áreas comerciais em 1992 . 
 O sistema chileno, que, com modificações, vem sendo revivido na Argentina, é gerido por um conselho tripartite, integrado por representantes da Câmara Chilena da Indústria da Construção, sindicatos de trabalhadores e Ministério da Habitação . 
 Este conselho define toda a política habitacional chilena . 
 A partir dele funciona o sistema financeiro da habitação, que voltou a operar fazendo o mercado crescer e criando milhares de empregos . 
 Há coisas impressionantes acontecendo ao nosso redor . 
 Nós precisamos visualizar tudo isso, para podermos aplicar à nossa realidade . 
  Técnico corintiano tem 2 dúvidas no time  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva só define hoje, após o treino da tarde, a equipe do Corinthians que enfrenta amanhã, às 20h30, no Pacaembu, o Mogi Mirim . 
 O treinador tem duas dúvidas para escalar o time . 
 Na zaga, Wilson Mano que não jogou a última partida frente à Ponte Preta por estar contundido deve voltar . 
 Se ele não puder jogar, entra o júnior André Santos, de 19 anos . 
 Antes da reunião no Planalto, Canhim afirmava reservadamente que seria difícil um acordo entre a Fazenda e SAF . 
 Em público, declarava que há o acordo já existia . 
 Os ministros militares estão dividos com relação ao reajuste . 
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, Arnaldo Leite Pereira, e o ministro da Marinha, Ivan da Silveira Serpa, são favoráveis a um reajuste de cerca de 11% em setembro, para uma recomposição maior em dezembro . 
 Há também, segundo ela, um atrativo inédito do setor privado, que vem contratando bibliotecários para a gestão de informações que permitam aperfeiçoar os métodos de produção, de olho na reengenharia e na qualidade total . 
 Com relação ao governo do Estado, diz ela, «não dá para levar a sério um concurso para a contratação de bibliotecárias que receberão, em início de carreira, apenas R$ 80,98 mensais» . 
  Ágio do Corsa cai e se equipara com ELX  
  `Popular' da GM sai por até US$ 9,8 mil nas lojas independentes; modelo Fiat custa em média US$ 10,3 mil  
  Da Reportagem Local  
 O Corsa não é mais o campeão absoluto do ágio . 
 Depois de ter atingido US$ 13 mil, o «popular» da GM já pode ser encontrado por até US$ 9,8 mil nas lojas . 
 Seu concorrente direto, o Uno Mille ELX, está custando em média US$ 10,3 mil . 
  'A Falecida' trai Nelson pela ditadura da piada  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha  
 Abrem-se as cortinas, está começando «A Falecida», de Nelson Rodrigues, em montagem dirigida por Gabriel Vilela: ao fundo, vê-se um muro de tacos com velas nas extremidades; em primeiro plano, uma mesa de sinuca . 
 Sobre a mesa, Maria Padilha segura um guarda-chuva . 
 Entra som de fita: ouve-se Elis Regina cantando «Cartomante», de Ivan Lins . 
 É uma espécie de clip: quando Elis canta «cai o rei de ouros, cai o rei de espadas...» alguém, serelepe como um pierrô de antigos carnavais, atira um baralho para o ar . 
 É a primeira cena de uma das mais belas tragédias do teatro brasileiro, a consulta de Zulmira à cartomante, e Vilela fez parecer teatro infantil, transformando uma opção cenográfica duvidosa em fio condutor de uma ação dramática que seria eficiente mesmo sem cenário . 
 Difícil imaginar algo mais inadequado a uma montagem de Nelson Rodrigues que desviar o interesse do ator para o cenário . 
 Segundo cálculos da segurança real, a moça precisaria de 40 «armários» . 
 Díficil de transportar e também de hospedar . 
 A Olímpiada Gay vai se realizar em Nova York até o dia 25 de junho, com provas em diferentes locais da cidade . 
 Nova York também será sede, no mesmo período, de três partidas válidas pelos grupos E e F da Copa: Itália x Irlanda (dia 18), Itália x Noruega (dia 23) e Arábia Saudita x Marrocos (dia 25) . 
 Os índices de suicídio entre jovens adultos (dos 20 aos 24 anos) também duplicaram no mesmo período . 
 O Centro para o Controle de Doenças do governo dos EUA resolveu estudar o fenômeno com o objetivo de reduzir a incidência de suicídio entre jovens . 
  Forum exalta nacionalismo  
  Da Reportagem Local  
 Quem disse que o consumidor da classe A só reverencia o que vem de Manhattan? 
 Pode ser que o tetra pesou, mas as antenas de Tufi Duek, o estilista dono da Forum, já sintonizavam chita, renda e algodão quando concebeu sua nova coleção meses antes da conquista nos estádios norte-americanos . 
  Baiano foi o 1º 'freudiano' .  
  Da Reportagem Local  
 A primeira pessoa a falar em psicanálise no Brasil foi o baiano Juliano Moreira . 
 «Era um negro que lia alemão correntemente e, em 1899, leu os primeiros textos de Freud na Faculdade de Medicina da Bahia», conta a psicanalista Maria Alzira Perestrello, considerada uma das maiores historiadoras da psicanálise no Brasil . 
 Segundo ela, o baiano Juliano também teve acesso a todos os trabalhos do pai da psicanálise entre 1896 e 1897 . 
 É preciso, no entanto, tomar cuidado para não confundir suspeita com culpa formada . 
 O caso do então delegado Mário Covas é bastante eloquente . 
 Em novembro do ano passado, o delegado prendeu em flagrante um enviado dos bicheiros que o tentou subornar . 
 Até o momento, parece ser por essa malograda tentativa de suborno que Covas consta na lista . 
 Pode até não ser inocente, mas, aparentemente, não é essa menção específica que o torna culpado . 
 As lojas Marisa e Ducal tiveram suas vitrines destruídas pelos camelôs . 
 Todas as lojas ficaram com as portas fechadas por cerca de duas horas . 
 Não houve feridos . 
 O vendedor Airon Miguel Santos, 27, da loja Ducal afirmou ter sido agredido por uma mulher com um pedaço de pau quando tentava fechar as vitrines da loja . 
 Além disso, ela deveria ser dada com urgência, pois os produtos não seriam adquiridos se o contrato deixasse de ser assinado até 7 de dezembro, data final para definir as despesas do ano seguinte . 
 O ex-reitor informou que concordou em dar a declaração favorável aos preços por considerar a aquisição necessária para a USP (Universidade de São Paulo) . 
 Tratava-se de equipamentos didáticos para laboratórios . 
  Portuguesaadia seu jogo  
  Da Reportagem Local  
 A morte do atacante Dener, anteontem, obrigou os dirigentes da Portuguesa a pedir o adiamento de seu jogo contra o Novorizontino, progamado para hoje à noite . 
 «Os jogadores não conseguiram dormir direito», disse o técnico Fito Neves . 
 «O lateral Zé Maria chegou a ser levado a um hospital, por esgotamento nervoso.» 
 Rebelados desde as 15h de quinta-feira, os nove presos mantiveram 26 pessoas como reféns . 
 Liberaram 17 pessoas das 26 mantidas como reféns desde o início do motim, após negociação com uma comissão de representantes do Executivo, Judiciário e Legislativo gaúchos . 
 No momento da saída, quando os três Gols cedidos aos amotinados passavam pelo portão do presídio, um Tempra da Polícia Civil começou a segui-los . 
 Pescucci -- Sim, muitas vezes eu dava sugestões ao ator ou à atriz . 
 Mas era na base da amizade, porque eu não sou a diretora . 
 Apenas dizia coisas do tipo como colocar os joelhos quando se sentavam, por exemplo . 
 Folha -- Como foi trabalhar com o Scorsese? 
 O procurador Francisco Dias Teixeira, com o rastreamento do BC, deve intimar novamente o pianista João Carlos Martins, dono da Paubrasil, para saber o porquê do depósito de US$ 1 milhão nas contas de sua empresa . 
 Os procuradores Dias Teixeira, Mário Bonságlia, Luiza Cristina e Marcelo Moscogliato, que também acompanham o caso, passaram o mês de dezembro recebendo informes do BC sobre as movimentações financeiras entre a Paubrasil e o Banco Sistema, que teriam sido coordenadas por Flavio Maluf, filho do prefeito de São Paulo . 
 A resposta dos alunos foi imediata . 
 A última semana foi particularmente quente em termos de mobilização estudantil . 
 Em entrevista à Folha na última sexta-feira, Bob Injey, 30, presidente da União Nacional dos Estudantes Franceses, garantiu que os alunos não iriam parar com as manifestações enquanto o CIP não fosse revogado . 
 Ontem Balladur convocou Injey e outro líderes estudantis para uma reunião, na tentativa de retomar o diálogo com os estudantes . 
 Ao final do encontro, o governo anunciou a suspensão do CIP por uma semana . 
  Senador diz que decisão deve ser respeitada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Humberto Lucena recebeu com tranquilidade a decisão do Supremo Tribunal Federal de manter sua cassação . 
 Mas sua filha Lisle disse que era um «pesadelo» . 
 Lucena não quis dar entrevista e mandou o seguinte recado à imprensa, através de assessores: 
 «Decisão da Suprema Corte se respeita, se acata e se cumpre» . 
 Hoje, ele divulga uma nota oficial . 
 O passeio continua com a visita à Casa do Apicultor, ao Observatório Apícola e à Casa dos Produtos Apícolas . 
 No observatório, a grande atração é uma colméia onde se vê o trabalho das abelhas . 
 A seguir, vem o viveiro de plantas melíferas (que fornecem matéria-prima para a produção do mel) e o parque ecológico São Francisco . 
 Depois, o passeio leva ao apiário modelo, construído para abrigar as abelhas híbridas brasileiras . 
 Defensor do fim do acordo, o secretário da Fazenda de Roraima, Antônio Leocâdio, afirmou que a redução de ICMS foi promovida em um período de crise nas vendas de veículos e que agora o mercado está aquecido . 
 Ele citou a venda de carros «populares» com ágio para dizer que a manutenção do acordo beneficiaria Minas e São Paulo . 
 A preferência pelo bom humor é maior entre os pesquisados com maior nível de escolaridade: 27% dos que possuem pelo menos segundo grau o apontam como a principal característica para a escolha de um programa de entrevsitas, contra 14% daqueles com apenas primeiro grau . 
  Sonho provisório  
 Com apenas dois meses de poder pela frente, o grupo de Juiz de Fora, que acompanha Itamar, anda indócil na busca de garantias para o futuro . 
 Foi neste cenário de angústias que um assessor do presidente lembrou, na semana passada, a trágica história do embaixador Raimundo de Souza Dantas . 
 Em entrevista à Folha, Zélia reafirma que não se considera uma escritora . 
 Revela sua crença no acaso e diz que escrever memórias é mais difícil do que fazer um romance . 
 Confessa que sente falta dos palpites do marido, Jorge Amado e que a família é a coisa mais importante do mundo . 
 O escritor atende os telefonemas na Bahia e aproveita para «corujar» a esposa . 
 «A Zélia pôs o ponto final no primeiro romance dela», diz orgulhoso . 
  Categoria pode fazer greve  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Sindicatos de petroleiros do Rio, Alagoas, Sergipe e Duque de Caxias (RJ) já fizeram assembléias e decidiram pela greve caso o acordo assinado entre petroleiros e o governo seja alterado . 
 A informação é do diretor de comunicação da FUP (Federação Única dos Petroleiros), Luis Bello . 
 Segundo Bello, dependendo do resultado da reunião do ministério com o presidente Itamar Franco, a greve pode começar mesmo sem uma plenária da categoria . 
 Segundo Darcy, o currículo de Campos, de quatro páginas, deve ser reformulado para garantir que o selecionador tenha, de imediato, noção de seu perfil profissional . 
 No início do documento abaixo do item «Objetivo» deve vir sua formação acadêmica, conhecimento e grau de fluência em idiomas e os cursos complementares . 
 Esses dados estavam desvalorizados, nas duas últimas páginas . 
 Segundo Moreira, o Banco Central não informou a CET sobre o transporte dos reais, o que impediu o planejamento de estratégias para diminuir o trânsito na região . 
 A nova moeda chegava e saía da sede do banco em carros fortes com proteção do exército, o que exigiu a interdição de uma das pistas da avenida . 
 O congestionamento na Paulista chegou a três quilômetros no início da tarde . 
  Prestação do SFH sobe até 4.830,86% .  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 As prestações da casa própria vão subir 65,5125% este mês para mutuário com data-base em agosto e repasse após 30 dias . 
 Para data-base em julho e repasse em 60 dias o reajuste é de 53,8947% . 
 Os índices de reajustes no SFH (Sistema Financeiro da Habitação) foram divulgados ontem em São Paulo pela Abecip (entidade que representa os agentes privados) e em Brasília pela CEF (Caixa Econômica Federal) . 
  Indústria cresce 4% mais este ano, diz CNI  
 A indústria brasileira crescerá mais de 4% até o final do ano, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), apresentados em Porto Alegre (RS) pelo presidente interino da entidade, Mario Amato . 
 Ao avaliar o primeiro mês do Plano Real, Amato afirmou que os resultados são amplamente satisfatórios . 
 O presidente da CNI ressaltou, porém, que os juros estão muito altos e o câmbio precisa ser mais realista . 
 Os indicadores da CNI registram ociosidade de 24% no parque industrial . 
 Eles estariam a serviço da Coalizão para a Defesa da República (CDR) . 
 O CDR é o grupo radical da etnia hutu que integrava o governo de Habyarimana . 
 Os hutus, majoritários no país, dominam o governo . 
 O CDR se opunha à crescente participação da minoria tutsi na política . 
 «Isso é o que a gente sempre quis . 
 O que estamos conseguindo agora é consequência de um longo trabalho», diz Bacalhau . 
 Apesar da aparente firmeza com que encara a nova fase do grupo, o músico confessa que continua a se surpreender quando descobre o quanto seu grupo já tornou-se conhecido . 
 «Saí com um amigo outro dia e conhecemos uma menina . 
 Quando disse que era de Brasília e tinha uma banda chamada Little Quail ela começou a cantar '1,2,3,4' . 
 É engraçadão», diz . 
 Depois do show desta noite, a banda cai na estrada para fortalecer seu repertório antes de entrar no estúdio . 
 «Brasília é um lugar para se começar», diz Bacalhau, que desde outubro vive em São Paulo . 
 O grupo deve tocar em Porto Alegre, Campinas, Curitiba e Belo Horizonte . 
 Qual a melhor? 
 A do «Ben-Hur» mudo . 
 Além de original, nada fica a dever em acabamento e espetaculosidade à do «Ben-Hur» falado e colorido . 
 No mais, tirante a corrida, as batalhas navais e a etérea beleza de Betty Bronson como Virgem Maria, é osso duro de roer: teatral, arrastado, enfadonho . 
 Um filme para uso exclusivo de antologias . 
 E não apenas daquelas dedicadas a cenas de ação . 
 «Ben-Hur» também fez história pelas confusões que tumultuaram sua produção na Itália de Mussolini . 
 «Nem sei em que dia está passando», Barroso . 
 «Não teve realmente muita publicidade», admite Flávio Carlos Pagliuca, do departamento de divulgação do SBT . 
 Os boatos são de que Silvio Santos teria vacilado em colocar o desenho animado no ar, por considerá-lo muito violento para o público infantil . 
 Por isso o Batman teria ficado «escondido» na manhã de domingo . 
 O STJ deve decidir hoje se aceita ou não denúncia contra o candidato peemedebista, que é acusado de estelionato . 
 O ex-presidente acha que a aceitação da denúncia, embora não implique um pré-julgamento, inviabiliza de vez a candidatura Quércia . 
 Hargreaves disse que, sem o Orçamento, o governo não dispõe de recursos suficientes para destinar à Justiça Eleitoral . 
 O TSE estima gastar CR$ 160 milhões . 
 A idéia do «The Times» era criar um atlas fácil de consultar e atraente para toda a família . 
 Ele é dividido em dez capítulos . 
 Veja quais são: 
  Continuação é muito legal  
  De Londres  
 «Waynes World 2» é sem dúvida muito mais idiota do que seu nome em português, «Quanto Mais Idiota Melhor 2» . 
 O filme traz de volta a dupla Wayne e Garth, astros do programa de TV americano «Saturday Night Live» . 
 O filme vai surpreender quem suspeita de continuações . 
 Wayne (Mike Myers) e Garth (Dana Carvey) são dois jovens debilóides que apresentam o programa de TV «Waynes World» . 
 Nesta continuação, eles procuram um objetivo na vida e admitem que têm de se tornar mais adultos, mas não muito . 
 Isso inclui a iniciação sexual de Garth e o amadurecimento do namoro entre Wayne e Cassandra . 
  Claudia Gimenez estréia em'Biquíni' .  
  Da Redação  
  Peça: Como Encher um Biquíni Selvagem  
  Elenco: Claudia Jimenez  
  Direção e texto: Miguel Falabella  
 Onde: Teatro Jardel Filho (av . 
  Brigadeiro Luís Antônio, 884, tel. 35-8433)  
  Quando: quinta a sábado, às 21h30, domingo, às 20h  
  Quanto: CR$ 6.500,00 a CR$ 10.000  
 Depois de uma temporada de sucesso no Rio estréia em São Paulo «Como Encher um Biquíni Selvagem» . 
 O monólogo de Miguel Falabella foi escrito especialmente para a atriz Claudia Jimenez ela interpreta dez personagens . 
 A peça permaneceu um ano e meio em cartaz no Rio . 
 «Começar jogando um primeiro set não é tarefa fácil . 
 Ao contrário . 
 E ele (Pinha) correspondeu plenamente às expectativas», disse o treinador . 
 O atacante, que logo no início do primeiro set fez três pontos de bloqueio, disse que entrou nervoso na partida . 
 «Aos poucos fui me acalmando, dei sorte e na sequência do jogo fiquei mais à vontade», afirmou Pinha . 
 Há outras ações contra paralisações, movidas pela CMTC, aguardando decisão judicial . 
  No mercado  
 A Cosipa terá suas ações negociadas em Bolsa a partir de amanhã . 
 Todas as ações componentes do atual capital social participarão em igualdade de condições do próximo dividendo a ser declarado pela empresa . 
  Príncipe árabe saúda1ª vitória em Copas  
  Das agências internacionais  
 O príncipe Faisal, da Arábia Saudita, agradeceu aos jogadores de sua seleção pela primeira vitória em um Campeonato Mundial de Futebol na história do país . 
 A Arábia Saudita, que participa pela primeira vez de uma Copa do Mundo, derrotou o Marrocos por 2 a 1 no último sábado . 
 «Para mim, tudo foi surpreendente», afirmou o senador . 
 Ele não deu entrevistas . 
 Sua filha, Iraê Lucena, disse que ele só vai falar depois que seus advogados decidirem que argumentos vão utilizar para pedir ao STF a anulação da sentença do TSE . 
 Lucena ficou sabendo da decisão ontem no interior da Paraíba . 
 Ele viajava de carro com a filha Iraê, de Taperoá para Campina Grande, quando ela telefonou do celular para parentes, que informaram sobre a sentença do TSE . 
 Mas a série «Brasil Viável» mostrou que há centenas, talvez milhares, de iniciativas para melhorar a qualidade de vida e do trabalho e que há várias ilhas de excelência espalhadas pelo país . 
 Ainda que sob o peso da estagnação econômica, deterioração dos serviços públicos e da falta de perspectiva de mobilidade social, a sociedade se organiza para manter em funcionamento aquela parte de vida do país mais imediatamente relacionada ao seu cotidiano . 
 As desgraças não param por aí, de maneira que o filme pode ser caracterizado como um melodrama . 
 Gênero delicado, porque o melodrama separa-se do novelão por um fio tênue . 
 Villaverde rompe esse fio inúmeras vezes, da metade para o fim de seu trabalho . 
 Os irmãos expulsos de casa ou a mãe que abandona o lar são discretos episódios da primeira parte que apenas prefaciam o que virá depois . 
 Só para ficar num exemplo: Maria é assediada sexualmente; esse assédio vira curra; o caso terminará em morte . 
 «O Brasil passou a ser vedete», diz Rubens Branco, diretor da Arthur Andersen . 
 «O que assustava o investidor era a inflação elevada e mudanças constantes nas regras do jogo» . 
 A Trevisan Auditores e Consultores associou-se, na semana passada, à Development Dimensions Internacional, consultoria norte-americana que fatura US$ 100 milhões anuais . 
 «No mar você aprende que partir é triste e bom . 
 Triste porque vai deixar os amigos, e bom porque pode conhecer outros.» 
 No Brasil, ele já fez alguns . 
 Conheceu também garotas . 
 Isso, por sinal, foi o que mais impressionou o garoto no país . 
 «Nunca vi tanta mulher em nenhum lugar do mundo . 
 Acho que aqui tem mais mulher que homem», arrisca . 
 Sem citar nomes, o candidato criticou o comportamento do Congresso: 
 «Ou absolve quem devia ser condenado ou não vota nada» . 
 Era uma referência ao deputado federal Ricardo Fiuza, que foi absolvido esta semana, e à ausência de parlamentares para a agenda de votações do Congresso revisor . 
 A resolução permite que os contratos sejam regidos pela TR, com possibilidade de reajuste mensal das indenizações, ou por índices de preços, com reajuste anual . 
 O uso da TR deverá prevalecer . 
 Há ainda outra dúvida do mercado sobre a resolução: ela não define como ficam contratos de seguro de vida que prevêem renovações trimestrais dos prêmios cita apenas os casos de renovação mensal ou anual . 
 A resolução não fixa regra para os seguros-saúde, ainda em estudo pelo governo . 
 Ela prevê que as regras de conversão destes contratos será objeto de uma resolução específica . 
 Foram escolhidos para a expedição duas Camper Envemo, duas Ford F-1.000, dois jipes JPX Montez, seis Land Rover (cinco modelos Defender e um Discovery), dois Suzuki (Vitara e Sidekick) e um caminhão Mercedes Unimog . 
 Os pilotos brasileiros do rali Paris-Dacar, André Azevedo e Klever Kolberg também participam da aventura . 
 O decorrer da aventura será acompanhado diariamente pelo caderno Cotidiano . 
 A Folha é o único jornal que participa da expedição . 
  Haiti prepara manifestação anti-Aristide  
  Do «USA Today», em Cabaret (Haiti)  
 Milícias locais ordenaram que cidadãos de regiões suburbanas de Porto Príncipe se dirijam à capital haitiana hoje para manifestação «espontânea» contra o presidente deposto Jean-Bertrand Aristide . 
 Os pescadores de Cabaret 25 km ao norte da capital dizem ter recebido instruções dos militares . 
 Edmundo também viu méritos no adversário . 
 «Eles marcaram muito bem . 
 Depois do primeiro gol, então, se fecharam mais ainda», declarou . 
 «Voltamos para o segundo tempo mais organizados, procurando tocar a bola para conseguir o gol no momento certo», disse . 
  Demissão  
 Eles fazem parte do total de 46 jornalistas que movem, desde julho, sete ações no TRT contra o decreto-lei para evitar demissão por falta de diploma . 
 Três juízes já deram sentenças favoráveis aos jornalistas não-diplomados, declarando o decreto-lei inconstitucional por ferir a liberdade de trabalho estabelecida pela Constituição de 1988 . 
 . 
 Introdução à multimídia -- de 23 a 30, aos sábados . 
  Preço: R$ 250  
  Pintura  
  EPDA (Escritório de Pesquisa e Divulgação da Arte)  
  Rua Dr. David Campista, 390, Jardins (zona sul de São Paulo), tel. (011) 887-5755  
 Curso de pintura experimental sobre a seda, que visa demonstrar e ensinar técnicas experimentais de estamparia como, por exemplo, guta, sobreposição de guta, marmorização, sal grosso, sal fino, dobradeira, barbante, carimbo, calda de açúcar etc . 
 De hoje a sexta-feira, das 14h30 às 17h, e das 19h30 às 22h . 
 Foi o segundo desastre aéreo do ano na região siberiana . 
 No dia 3 de janeiro, a queda de um Tupolev Tu-154 de uma companhia doméstica deixou 120 mortos . 
 Foi também o primeiro desastre da Aeroflot em linhas internacionais desde 1986, quando 70 pessoas morreram na queda de um avião em Berlim . 
 A tragédia reacendeu temores sobre a segurança aérea na Rússia . 
 O controle da segurança no aeroporto internacional de Moscou foi mais rigoroso ontem . 
 A Airbus Industrie, consórcio que construiu o avião, disse ontem na França que vai enviar uma equipe de escpecialistas à Sibéria para investigar o acidente . 
 Dentro do Airbus, com capacidade para 185 pessoas, viajavam 17 chineses, 4 britânicos, 1 norte-americano e 1 indiano . 
  «A empregada da minissérie 'Confissões de Adolescente', dirigida por Daniel Filho para a TV»  
 Como encher um biquíni selvagem? 
 «Isso foi uma brincadeira do Miguel Falabella . 
 Quando pedi a peça, ele disse: 'Já estou vendo os cartazes: Claudia Jimenez em 'Como Encher Um Biquíni Selvagem'! 
  Nem tem biquíni na peça»  
  PIÈCE DE RÉSISTENCE  
 O que os homens querem? 
 «Quando eu tinha 19, eram hipócritas . 
 Não namoravam com gordas para serem respeitados pela sociedade . 
 Preferiam ter um Barbie frígida em casa e uma amante gorda fora . 
 Rivaldo, jogador do Palmeiras, sobre a previsão feita por sua mãe de que marcaria dois gols no primeiro jogo contra o Corinthians, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  BALA PERDIDA  
 «Ele praticamente morreu nos braços de Oncins, que o socorreu de imediato . 
 Eram amigos de infância.» 
 A Imigração acredita que a nova lei e o maior rigor nas entrevistas restringiram os casamentos falsos, mas acha impossível fechar completamente o cerco e evitar a ação de empresas como a Third World . 
 Em casos de fraude, geralmente o estrangeiro acaba sendo deportado para seu país de origem . 
 O «cônjuge» americano paga multas e pode ser processado . 
  Itália não é só Baggio, adverte Dino Zoff  
  Ex-goleiro diz que a seleção de seu país é forte como um todo, mas aponta outras quatro favoritas à Copa  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O ex-goleiro Dino Zoff, capitão da última seleção italiana a ganhar uma Copa do Mundo, em 82, acredita que o talento do meia Baggio não é o único trunfo da Itália para a conquista do Mundial de 94 nos EUA . 
 Zoff, 52, vê outras virtudes na seleção de seu país, como a força do conjunto e a presença de jogadores como o líbero Baresi, o lateral Maldini e o atacante Signori . 
 Na formatura, um comunicado público informava que Netinho fora punido com seis dias de suspensão . 
 Em casa, na Vila Militar (zona oeste), ficou de castigo, sendo proibido inclusive de andar na bicicleta que ganhara dois dias antes, no seu aniversário . 
 Os pais saíram de casa com a filha e a empregada . 
 Quando voltaram, Netinho estava morto na sala . 
 Havia dado um tiro na cabeça com o revólver do pai . 
  (RL)  
  Varejo mantém crédito com recurso próprio  
  Rede de lojas relança crediário em até nove meses; consumidores usam cheque e cartão de crédito pré-datados  
  Da Reportagem Local  
 O comércio continua driblando as restrições ao crédito para garantir vendas com prazo de pagamento superior a três meses . 
 O crediário com recursos da própria loja, o cartão de crédito pré-datado e o velho cheque, também pré-datado, ganham força . 
 Com campo de golfe assinado pelo expert Robert Trent Jones 2.º . 
  Fubá  
 Teve toque feijão-tropeiro a participação especial que Barros Munhoz fez quarta-feira no Palace durante o leilão de cavalos e gados em benefício ao Fundo de Solidariedade de dona Ika Fleury . 
 Parece que o país enloqueceu . 
 Simplesmente não há lógica . 
 Aumentam-se os impostos dos indivíduos, mas preservam-se as empresas . 
 Cortam-se gastos, os hospitais estão em coma, em alguns deles até a luz está sendo racionada . 
 Mas um expressivo número de parlamentares resolveu, numa tacada, abrir um rombo de US$ 97 bilhões apenas no Banco do Brasil e muitos dos parlamentares são beneficiários diretos da pouca-vergonha . 
 Um fato é inquestionável: esse nível de descalabro apenas acontece porque uma expressiva massa das população é ignorante, desinformada e não sabe o que está acontecendo . 
 «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» também é um dos maiores sucessos da TV independente americana e mantém cerca de 40 milhões de espectadores nos Estados Unidos, onde estreou no ano passado . 
 Trata-se da segunda série originada do seriado clássico criado por Gene Roddenberry em 1966, «Jornada nas Estrelas» . 
  Romário defende Edmundo  
  Das agências internacionais  
 O atacante Romário, do Barcelona, aproveitou para dar algums conselhos e defender o jogador Edmundo, do Palmeiras . 
 Romário defendeu seu polêmico amigo, considerando exagerada a punição imposta pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 Nesse período será estudado e desenvolvido o teste por via oral que, se for aprovado, poderá ser feito nas farmácias . 
 Até sua aprovação, cabe aos médicos fazer os testes em consultório . 
 A Associação Paulista de Medicina (APM) e o Sindicato dos Farmacêuticos aprovam a portaria . 
 «Os médicos terão que ser convencidos a fazer o teste . 
 O Brasil é o único país onde não há farmacêutico na farmácia», disse José Knoplich, presidente da APM . 
 Monks está sendo investigado pela corregedoria sob a suspeita de ter participado com dois investigadores de sua delegacia da extorsão de US$ 30 mil ao comerciante Paulo Sérgio de Melo Martolotti . 
 «Caso fique provado a participação do delegado, ele também será afastado», afirmou o secretário . 
 Em sua defesa, o delegado diz estar sendo vítima de uma vingança do comerciante por ter provado que ele faria parte de uma quadrilha de golpistas . 
 Líder mundial das vendas diretas de cosméticos e fragrâncias, a Avon começa a colher os frutos de um processo de reestruturação iniciado há um ano . 
 O objetivo foi preparar terreno para a ofensiva de globalização -- que caminha muito além da uniformização das campanhas publicitárias . 
 Mas as letras principal problema desde a saída de Cazuza (impossível ignorar o marco histórico) às vezes parecem bater cabeça com a melodia . 
 É o caso de «Sem Dó», parceria com Dulce Quental . 
 É uma letra forte, do tipo que tem algo a dizer, mas que se perde nos vocais estilo «Haiti» (de Gil e Caetano em «Tropicália 2») de Frejat . 
  Intervenção do governo e imóveis fechados  
  JOSÉ ROBERTO GRAICHE  
 Já de algum tempo, o mercado de locações vinha alimentando esperanças de que aprimoramentos fossem introduzidos na Lei do Inquilinato, eliminando-se, de uma vez por todas, certos descompassos em relação à economia brasileira . 
 As leis, que jamais podem se esquecer dos seus objetivos sociais, não estavam dando alento a uma grande faixa de proprietários residenciais . 
 As sucessões de inúmeros planos sempre deixaram locadores e locatários em graus variados de incertezas . 
 Tanto assim que, até agora, a oferta de casas e apartamentos continua baixa, motivada, basicamente, pela falta de investimentos e pela existência de milhares de imóveis fechados . 
 Segundo o delegado, uma arma dessas, feita de uma liga de cobre, só serve para ser usada uma vez porque depois sua liga praticamente derrete . 
 A venda de armas convencionais, em todo o mundo, diminuiu 25% em 1992, segundo o relatório anual do Insitutto Internacional de Pesquisas sobre a Paz (Sipri), com sede em Estocolmo . 
 O governador tem dificuldades para apoiar Orestes Quércia (PMDB) e não vê com simpatia a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Para facilitar o entendimento, o PT do Paraná decidiu lançar apenas a candidatura do deputado Pedro Tonelli ao Senado . 
 Para registrar um carro roubado no CNVR, basta ligar para 299-6499, com atendimento 24 horas, e pagar uma taxa de cadastro correspondente a 1% do valor do carro . 
 Quem quiser consultar o CNVR para saber se um carro foi roubado, antes de comprá-lo, deve ligar para o mesmo número de telefone e pagará uma taxa de CR$ 5.200 . 
 Exigências -- Ser bom de bola . 
 Ingresso na profissão -- Testes . 
 Alguns jogadores são indicados por «olheiros» . 
 Possibilidade de ascensão -- Um iniciante em um clube grande ganha cerca de R$ 1.500,00 . 
 Em clubes pequenos, o salário pode ser até dez vezes menor . 
 Um chega a ganhar mais de R$ 50 mil . 
 Mas fez uma ressalva: 
 «Agora, como pai da idéia e dono do filho, como todo pai ele gostaria que o filho crescesse mais», declarou . 
 Sthepanenko disse que para criar a nova moeda o governo vai «levar mais à frente» para que a sociedade aceite voluntariamente a URV . 
 «É essa a política, não de imposição», declarou . 
  ERRAMOS  
  Conhecer Déli é correr contra o relógio  
  Excesso de atrações obriga o visitante a procurar meios para se deslocar com rapidez na capital indiana  
  Free-lance para a Folha  
 Como as distâncias costumam ser enormes em Nova Déli, um modo prático de visitar muitos lugares é integrar as excursões da Déli Transport Corporation . 
 Comece pelo Qutb Minar, minarete construído no século 12 . 
 No pátio da mesquita Qwwat-ul-Islam, há uma antiga coluna . 
 Segundo a tradição, quem, de costas, conseguem unir uma mão à outra, realizam todos os seus desejos . 
 Oferecendo refeições completas entre R$ 3,00 e R$ 4,00, as redes prometem não fazer uma guerra de preços . 
 «Isso abalaria a qualidade», afirma o presidente da Arby's, Affonso Ferreira . 
 Já Paulo Metello, do McDonald's, diz que os preços podem baixar saudavelmente a partir de descontos com os fornecedores que seriam repassados ao público . 
 É o «desconto permanente» . 
  Oferta tranquila  
 Apesar da seca, a oferta de boi confinado deve garantir o abastecimento de carne até o final do ano, segundo Valéria Wedekin, pesquisadora do Instituto de Economia Agrícola (IEA) . 
  Queda  
 Dados do Sindan mostram que as vendas de vacina contra a febre aftosa de janeiro a outubro somaram 145,7 milhões de doses, 2,2% menos que em 93 . 
 O arquiteto da Bienal, Ronald Cavalieri, disse que a peça não pôde ser erguida porque Tunga e o engenheiro contratado pelo artista teriam passado cálculos errados . 
 Tunga, ontem, voltou a negar a versão institucional . 
 Disse que a viga de ferro foi cortada ao meio pela Bienal, a fim de passá-la pela porta da sala, e depois remendada precariamente . 
 Pela equipe econômica, no entanto, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o secretário executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho e o assessor especial Edmar Bacha, acham necessário um controle do crédito pelo menos no primeiro mês após o real . 
 Eles temem a repetição do fenômeno ocorrido no Plano Cruzado, editado em fevereiro de 1986, quando a queda da inflação gerou alta do consumo, provocando novas pressões sobre os preços . 
  Tucano elogia 'estilo' mineiro  
  Do enviado especial a Pouso Alegre  
 Em seu discurso de 20 minutos em Pouso Alegre (MG), Fernando Henrique disse que escolheu estar em Minas Gerais no primeiro dia de circulação do real porque «há um grande simbolismo nisso»: «o político mineiro não é um homem precipitado, ao mesmo tempo que não deixa de ousar nos passos que dá . 
 Isso criou um certo estilo de fazer política», disse o candidato . 
 FHC voltou a vincular o sucesso do real à realização de reformas constitucionais . 
 Disse que, se eleito, vai enviar ao Congresso propostas para alterar a Constituição . 
 O diagnóstico é simples, mas aparentemente não poderia ser mais verdadeiro . 
 E não seríamos nós, brasileiros ou terceiro-mundistas, que deveríamos protestar contra a exigência de uma ética planetária da co-responsabilidade, que protegesse tanto a natureza quanto nossas sociedades que percorrem sua órbita à distância do sol do primeiro mundo, mas tão miserável e vulneravelmente expostas às menores instabilidades e explosões da estrela central . 
 O que interessa não é a generosidade da intenção, que, no entanto, deve ser sublinhada, mas os argumentos que lhe dão corpo racional . 
 E o argumento começa de maneira negativa . 
 Trata-se de desmontar dois argumentos diferentes que se opõem, tradicionalmente, ao projeto de fundação universalística da ética . 
 A consequência política é decorrência: cresce o candidato identificado com o plano e cai, por extensão, aquele que é visto, justa ou injustamente, como seu adversário . 
 Ao que tudo indica, o caso Bisol teve pouco impacto na pesquisa, uma vez que ela foi feita na segunda-feira, antes de o episódio ganhar maior repercussão . 
 Na verdade, o único elemento surpreendente na sondagem sobre a intenção de voto é a velocidade da queda de Lula e da subida de FHC . 
 Não entrava em cálculo político algum a hipótese de que, em duas semanas, a distância pudesse se reduzir à metade e que, em um hipotético segundo turno, FHC já estivesse empatado com Lula . 
 Convém sempre repetir que pesquisas retratam apenas um momento da corrida eleitoral e, portanto, dado algum pode ser tomado como definitivo . 
 De qualquer forma, a pesquisa deixa entrever a persistência de uma bipolarização entre Lula e FHC, que dificilmente será alterada, a menos que surjam fatos novos de grande impacto . 
  EXEMPLO: Escola Nossa Senhora das Graças (Jabaquara, zona sul de SP)  
  Mensalidade (URV)  
  Nov: 93,99  
  Dez: 94,95  
  Jan: 94,78  
  Fev: 92,18  
  Mar: 104,72  
  Abr: 105,63  
  Mai: 105,63  
 Explicação: De novembro a fevereiro os valores em URV se mantiveram constantes, já que era repassada a inflação . 
 Em março .mês da conversão., foi aplicado 9% do aumento dos professores; em abril, mais 2,4% de aumento, também de salários . 
  COM A MP ABAIXA PARA  
  102,04 URVs  
  2 -- GRUPO  
 Histórico: Dissidência do Sieeesp, o Grupo reúne cerca de 50 escolas privadas de elite de 1º e 2º graus do Estado; também aumenta mês a mês pela inflação, com base em contratos . 
  Mundial de surfe no Rio  
  CARLOS SARLI  
 Começou ontem na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, o Alternativa Surf International, o mais importante campeonato de surfe disputado no Brasil . 
 Oitava etapa do Circuito Mundial da 1ª Divisão, WCT, o Alternativa reúne 48 competidores das cinco principais nações do universo do surfe: Austrália, EUA, Brasil, Taiti e Havaí . 
 Este último, pelos critérios da ASP, continua um país independente apesar de ter se tornado o 50º Estado norte-americano desde 1959 . 
 O francês Jean Alesi, afinal, conseguira a primeira pole de sua carreira e lutava pela primeira vitória . 
 As coisas não deram certo, entretanto, para a equipe 'rossa', apesar do segundo lugar de Gerhard Berger . 
 Mercadante comentava declarações de Bacha de que «tirando o aluguel, as verduras, o pão e o preço do ônibus, a inflação foi de 2%» no mês de agosto . 
 Segundo Mercadante, a avaliação é «de quem só anda de carro próprio, tem casa própria e só come comida importada enlatada» . 
  Autoria: adaptação livre de Haroldo de Campos da fábula japonesa de Motokiyo Zeami  
 . 
 Direção: Alice K. 
 . 
  Poupança é a melhor opção para julho  
  Isenta de imposto, aplicação é preferível no primeiro mês do real, com taxa de juros alta e inflação baixa  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança é a melhor alternativa de aplicação em julho, o primeiro mês da nova moeda, o real . 
 Todas as demais alternativas pagam Imposto de Renda (IR) sobre o ganho real (a parte do rendimento que supera a variação da ufir) . 
 A caderneta é isenta . 
 Para que o leitor não pense que isso é pura imaginação, tivemos a oportunidae de levar mais de 40 alunos da Franchising University para almoçar no restaurante que o McDonald's mantém no piso térreo do Edifício McDonald's Plaza, em Oak Brook, onde se localiza sua sede global . 
 Ali normalmente só comem funcionários e convidados da empresa . 
 É nesse restaurante que são feitos os testes finais dos produtos que mais tarde serão incorporados ao menu das demais lojas da rede . 
 Pois quem esteve lá conosco pode confirmar que já fazem parte do cardápio daquela unidade produtos como pipoca (servida somente após as 14 horas), cookies grandes de chocolate e de aveia com passas, feitos na hora (deliciosos, por sinal), cenoura crua cortada em tirinhas e servida dentro de um copinho de plástico (da mesma forma que nos McLanches Felizes servidos à bordo dos aviões da United que voam para DisneyWorld) e outras coisinhas do gênero . 
 A cenoura, aliás, pode ser muito saudável, mas é de uma falta de graça do cão . 
 Assim, segundo instruções do gerente do Núcleo de Comunicação da CEF Superintendência regional de São Paulo, José Augusto Mazuco, Ana Maria deve ir ao setor de atendimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço com estes documentos . 
 Este serviço, oferecido pela Caixa Econômica Federal, está localizado na rua João Guimarães Rosa, 215, 7º andar, São Paulo . 
  (Aline Sordili)  
 A expectativa de novo comportamento dos oligopólios não leva em conta a natureza do oligopólio nem, sequer, a própria experiência da equipe . 
 Os três primeiros efeitos que a equipe esperava da URV foram frustrados, rapidamente, pelos aumentos explosivos dos preços, cuja responsabilidade os autores do plano de estabilização atribuem aos oligopólios . 
 Para começar, era convicção deles que, lançada a URV, haveria uma queda forte da inflação, provocada pela desnecessidade de aumentos decorrentes do temor de congelamento e tabelamento . 
 Outra convicção era a da ocorrência de um «resíduo inflacionário» saudável, porque a URV levaria, de imediato, ao realinhamento dos preços, ou seja, à sua adequação ao valor do produto (com preços «alinhados», um terno comum deixa de custar o preço de uma geladeira, por exemplo) . 
 Por fim, quando o ministro Fernando Henrique, na passagem de janeiro para fevereiro, comunicou à equipe que não abria mão de lançar a URV até 1º de março, os prazos então idealizados supunham que em 30 dias, ou até o 2 de abril em que um candidato tem que deixar o cargo, haveria condições preliminares para criação da nova moeda, o real . 
 Depois, em dois rápidos contra-ataques, o Santos definiu o placar . 
 Paulinho Kobayashi marcou aos 15min e Guga fez o seu um minuto depois . 
 O técnico Serginho disse que os dois principais motivos para a vitória do Santos foram a traquilidade e a «pegada» do time no meio de campo . 
 Os dois candidatos repetiram o procedimento em diversos locais de votação na cidade . 
 Pinheiro declarou que pretendia percorrer cidades do interior, onde tem menos força eleitoral, ainda ontem . 
 A legislação eleitoral não permite aglomerações de militantes com objetivo de influenciar eleitores no dia da votação . 
  Ônibus são depredados em greve no PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Urbs, empresa municipal que gerencia o transporte coletivo em Curitiba (PR), registrou ontem as primeiras depredações de ônibus no quarto dia da greve dos motoristas e cobradores . 
 Segundo a empresa, quatro ônibus tiveram vidros e pára-brisas quebrados ao serem apedrejados na saída das garagens, pela manhã . 
 «Mas, quanto a ficar ou não na posição de vice, é uma questão que tanto Bisol quanto o PT ainda estão discutindo» . 
 Entre os nomes cotados para o lugar do atual vice estão o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e Célio de Castro, vice-prefeito de Belo Horizonte (PSB) . 
 Desde sexta-feira o partido busca um nome que possa substituir Bisol . 
 Chegou a ser cogitado também o do jurista Evandro Lins e Silva . 
 Schneerson seria enterrado no final da tarde em um cemitério no Queens . 
 Seguidores de outros países voaram para Nova York a fim de participar do enterro . 
 A polícia fechou várias ruas do Brooklin e do Queens para facilitar o cortejo até o cemitério . 
  Os três primeiros dias são só para profissionais do livro  
 Ingressos: 
 R$3,00 
 Mas boa parte do tempo Cosmatos preserva as virtudes da história que conta . 
 Elas existem, apesar de alguns diálogos óbvios e de outros tantos pernósticos . 
 Mas a capacidade de criar um clima pela força da imagem lhe escapa em momentos críticos (exemplo: o duelo em O.K. Corral é muito frouxo) . 
 «Tombstone» resiste mesmo à confusão de linhas, aos personagens que se perdem ao longo da ação, às incertezas de um olhar sem personalidade própria . 
 Pela manhã, haverá treino numa das salas do complexo desportivo de Atenas . 
 À noite, a seleção vai para a quadra e realiza treinamento tático . 
 A equipe argentina já está em Atenas . 
 A delegação desembarcou na manhã de ontem na capital grega e está hospedada no mesmo hotel dos brasileiros . 
 Animada com a boa repercussão de seu último CD («Maiden Voyage»), lançado apenas nos EUA pelo selo Chesky, tem uma agenda repleta para este ano . 
 «Estou trabalhando feito louca», diz a cantora, que fará shows no Lincoln Center (em julho) e no Hollywood Bowl (em agosto), este com Ivan Lins e Milton Nascimento . 
 Dançamos . 
  A auditoria de Quércia  
 O ex-governador Orestes Quércia informa à coluna que aceitará as recomendações de proceder a uma «revisão das demonstrações financeiras» de suas declarações da pessoa física e das pessoas jurídicas sob seu controle . 
 Não se trata apenas, nem principalmente, de violência política . 
 A criminalidade tornou-se tão disseminada que sair de casa é uma aventura em determinadas zonas da cidade . 
 É natural, por isso, que a conquista da democracia seja menos tema de campanha do que a restauração da lei e da ordem . 
 Anita Smith, porta-voz da Lotus, afirmou ontem que a equipe está estudando as causas do acidente e o carro do piloto, que ficou quase totalmente destruído no choque, mas ainda não tirou nenhuma conclusão . 
 «Tudo o que sabemos é que Pedro perdeu o controle do carro», disse ela . 
  (SM)  
 Capuano também não entende como uma associação de inquilinos concorda com o projeto . 
 «Em 94 a tendência é de que os preços dos aluguéis baixem», afirma . 
  Inquilinos  
 O presidente da Associação dos Locatários de São Paulo, Plínio Rangel Pestana, acha absurda a iniciativa da Associação dos Inquilinos Intranquilos de aprovar proposta de correção integral dos aluguéis mesmo com o real . 
  Fracassa cúpula entre EUA e Japão  
  Clinton diz a Hosokawa que os americanos estão 'fartos'; premiê rejeita protecionismo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, e o primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, não conseguiram ontem chegar a um acordo sobre como reduzir o déficit comercial norte-americano na balança comercial dos dois países . 
 Em entrevista coletiva na Casa Branca após almoço e quatro horas de conversas (uma além do previsto), nenhum dos dois quis antecipar quais serão seus próximos passos nas difíceis relações entre EUA e Japão . 
 Itamar vai se basear no parecer que a Advocacia Geral da União apresentará até o dia 15 para tomar uma decisão . 
 As alternativas de edição de medida provisória ou decreto são menos prováveis, segundo ele . 
 O leilão foi suspenso na semana passada pelo presidente Itamar . 
 Segundo Albuíno Azeredo, não há dúvidas jurídicas no governo sobre a avaliação que definiu o preço mínimo, de US$ 455 milhões . 
 Getulio foi um caso à parte . 
 Duramente atacado por seus opositores e com sua autoridade fragilizada, ele refez, com o suicídio, uma quase unanimidade nacional que poucas vezes havia obtido em sua longa carreira . 
 O velório no Catete foi aberto ao público às 17h30 do dia 24 . 
 Os jornais de oposição registram 45 mil visitantes, um terço, com certeza, do número real . 
 A Linha de Cerco não deverá ter qualquer espaço desocupado com o objetivo de conter as Forças Adversas no seu interior . 
 Não trata de bloqueio de vias de acesso, mas de isolamento físico da área . 
 Nas principais vias de acesso para a população e na Linha de Cerco deverão ser instalados Postos de Triagem que possibilitem o controle de entrada ou saída da área . 
 A Linha de Cerco deverá ter perímetro compatível com o efetivo das tropas disponíveis . 
 Assegurar o abastecimento dessa energia, que o Brasil conquistou com muito trabalho e a duras penas, é essencial para um país em desenvolvimento como o nosso, considerando a extrema concentração de poder econômico e tecnológico em poucas empresas do setor petrolífero mundial . 
 Não mais do que dez grandes multinacionais ditam os condicionantes do negócio petróleo e de seus contornos . 
 A existência de uma empresa nacional de porte no Brasil é a única forma de garantir que o controle das decisões e ações do setor estejam de acordo com os interesses nacionais . 
 A alternativa é o domínio pelas multinacionais que atuam no mercado internacional de petróleo . 
 «Ficamos sem água da madrugada de sábado até as 17h de domingo . 
 Como pensei que o abastecimento seria normalizado às 14h, tive que sair às pressas para comprar água mineral para cozinhar», disse Flávio Viggiani Caruso, 23, morador de Moema . 
 Segundo a Sabesp, é «natural» que o abastecimento nas zonas altas dos bairros atingidos pelo rodízio demore mais tempo para ser normalizado (ver texto abaixo) . 
 Para o compositor, ainda mais do que para o poeta, técnica e invenção se combinam, numa só visão . 
 No caso de Carter, a maturidade coincidiria com a descoberta do que ele chamou de «modulação métrica»: um artifício através do qual vai-se alterando, gradualmente, o pulso da música . 
 É algo assim como acelerar o carro e mudar de marcha; o segredo está na mudança gradual, e não simplesmente por múltiplos de um número inteiro . 
 Desde 1951, data do primeiro «quarteto de cordas», esta tem sido uma das marcas registradas da sua obra . 
 No terceiro «Quarteto», de 1971 as modulações métricas são de tal ordem que os músicos, enquanto tocam, escutam, num fone de ouvido, uma trilha gravada com as variações do metrônomo . 
  Os «neoxiitas»  
 Mercadante (PT-SP) aproveita a entrada de ACM na campanha de FHC para cutucar os adversários: 
 «Depois que o ACM entrou na campanha do Fernando Henrique, o PSDB passou a ser a ala xiita do PFL, que é quem manda agora» . 
  Só para começar  
 O PT está orçando os gastos com a primeira fase de sua campanha eleitoral em US$ 30 milhões . 
 O partido já se preprara para pedir os bônus eleitorais necessários para fazer a arrecadação do dinheiro . 
  FHC  
 «O PFL não precisa ficar enciumado . 
  Eles sabem que eu sou uma pessoa séria e leal»  
  (Sobre seus recentes elogios a Lula)  
  Lula  
  "Eleição no Brasil não é encontro de freiras em um convento)  
  (Sobre o que considera necessidade de o PT fiscalizar a apuração)  
  Brizola  
 «São preparados para cuidar do sistema econômico mas não podem tocar no dinheiro . 
 Assim como os eunucos não podiam tocar nas mulheres do harém» 
 Não se pode dizer que a Romênia foi uma zebra . 
 Há muito se sabe que seus jogadores são habilidosos . 
 A Colômbia continua padecendo com seus goleiros malucos e ingenuidade defensiva . 
 Mas os colombianos ainda podem aprontar mais à frente . 
 Estavam muito autoconfiantes e a derrota pode fazê-los voltar ao tradicional café colombiano com leite da Parmalat . 
  'É tudo teatro', diz Fernanda  
  Da Reportagem Local  
 Aos 23 anos, Fernanda (nome de guerra) não quer mais trabalhar como prostituta . 
 Planeja adquirir a franquia de uma loja de doces . 
 Sua história não chega a ser incomum no meio da chamada prostituição de luxo em São Paulo um meio onde mulheres bonitas, recém-saídas da adolescência, conseguem faturar entre US$ 5 mil e US$ 8 mil por mês, tem apartamento próprio, carro e usam grifes da moda . 
  Guia STB traz dicas  
  Da Reportagem Local  
 A Student Travel Bureau (STB) distribui gratuitamente um catálogo, em forma de perguntas e respostas, com dicas úteis para quem vai fazer cursos no exterior . 
 Entre as escolas disponíveis na STB estão o Eurocentre, Sorbonne e Universidade da Califórnia . 
 Esta Trilogia vai abrir só com a primeira parte? 
 Com uma só peça de Teatro? 
  SP Interior 1  
 Preocupados com os calotes, donos de bares de São José do Rio Preto estão adotando normas de segurança como pedir documento, principalmente o RG, para seus fregueses . 
 A regra atinge os que pretendem sentar próximo às saídas ou quando um grupo muito grande tem «atitudes suspeitas» . 
  SP Interior 2  
 O CTA (Centro Técnico Aeroespacial) está concluindo um projeto para a implantação do chamado Pólo Aeroespacial Complementar em São José dos Campos, no Vale do Paraíba, com o objetivo de criar um novo ciclo de desenvolvimento aeronáutico no município . 
 Gal -- No estúdio Eldorado, se não me engano . 
 A gente vai fazer a música com o arranjo original do Rogério Duprat . 
 Ela me faz lembrar os tempos em que morei na cidade . 
 Folha -- Como você vê hoje a volta da moda da MPB? 
 Conquistar espaço no império da cola dependerá da qualidade dos anúncios institucionais que a agência apresente . 
 A Salles/Inter-Americana vem logo abaixo da DPZ num ranking informal que circula entre as agências . 
 Estima-se que seu faturamento tenha atingido US$ 120 milhões em 1993 . 
  Coreógrafa fala sobre a influência de Artaud e Béjart em sua dança  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A seguir, a coreógrafa francesa Maguy Marin explica o conceito de teatro total, fala sobre seu desligamento do Ballet de Lyon e de suas influências, como a literatura de Antonin Artaud e a dança de Maurice Béjart . 
 Folha Quais são as bases fundamentais de seu trabalho? 
 Ao ignorar estes números, o Banco Central disse ao mercado financeiro que o over ficará em 50,31% até o próximo dia 19 . 
 Nessa data serão divulgados os resultados do IPC-Fipe da segunda quadrissemana do mês, bem como o segundo decêndio do IGP-M . 
 O mercado desconfia dessa política e o BC corre o risco de ter de puxar brutalmente as taxas do over para 54,77% no dia 19, caso pague juro real de 1,8% sobre uma inflação de 41% . 
  Seção: ESPORTE Legenda Foto: Estudo do desenho para o gibi Crédito Foto: Reprodução/Folha Imagem  
  SENNA VIRA PERSONAGEM DE QUADRINHOS  
  MORAES EGGERS  
  Secretário de Redação da «FT»  
 O piloto tricampeão mundial de Fórmula 1, Ayrton Senna, mostrou no mês passado, em São Paulo, o personagem Senninha, que vai se transformar em uma revista quinzenal de histórias em quadrinhos chamada «Senninha e sua Turma» . 
 A primeira historinha será lançada no dia 21 de fevereiro e distribuída de graça nas principais escolas do Brasil e em algumas agências do Banco Nacional . 
 «Senninha e sua Turma» foi uma criação conjunta da dupla Rogério Martins e Ridaut Dias Jr., que acompanharam o piloto durante meses para poder criar o Senninha, que tem oito anos de idade . 
 Ele é alegre e adora a velocidade, os esportes, especialmente os radicais, e as viagens . 
 Nas historinhas, Senninha promete realizar todos os sonhos e as fantasias dos jovens fãs do piloto Ayrton Senna . 
  Abrin começa hoje com tabelas em URV  
  Indústria de brinquedos mostra cerca de 850 lançamentos na feira, que terá todos os preços «urvizados»  
  Da Reportagem Local  
 A 11ª Abrin (Feira Nacional de Brinquedos), que começa hoje em São Paulo, transforma a URV (Unidade Real de Valor) na moeda do setor . 
 As tabelas de preços dos 120 expositores estarão expressas em URV . 
 A conversão para o novo indexador dos cerca de 5.000 brinquedos vendidos na feira gerou, segundo Emerson Kapaz, presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos), uma queda de preços entre 39% e 40% em um mês . 
 Em junho jogam a cartada final . 
 Folha -- A seleção está no ponto ideal para a estréia? 
 Ou seja, não foi votado recurso em outra instância da Justiça Desportiva que permitisse a escalação . 
 Há outra irregularidade: ele foi suspenso por dois jogos . 
 A Lei nº 8.672/93 (Lei Zico) determina que efeito suspensivo só pode ser concedido para atletas suspensos a partir de três jogos . 
 Segundo os bombeiros, o granizo chegou a cobrir algumas ruas do centro de Ourinhos . 
 Ontem de manhã, as ruas centrais ainda tinham pedras de gelo . 
 O Instituto de Pesquisas Meteorológicas da Unesp (Universidade Estadual Paulista), em Bauru (SP), informou que o granizo foi causado pelo deslocamento de uma frente fria sobre São Paulo . 
 Segundo o relato de Osiris, FHC achou a idéia «interessante» . 
 O candidato afirmou ainda que não vai aumentar impostos nem criar novos tributos caso vença a eleição . 
 Osiris disse que a principal meta do tucano será o combate à sonegação: 
 «Você não deve aumentar os tributos de quem já paga e, sim, incorporar aqueles que sonegam» . 
 A Argentina apresentou 233 exceções, o Uruguai, 203, e o Paraguai, 215 . 
 Os produtos que constam das listas terão tarifas diferenciadas por serem sensíveis ao comércio exterior ou por questões estratégicas . 
 Um dos pronunciamentos mais moderados de MacKinnon sobre o estupro é o seguinte: 
 «Politicamente, qualifico de estupro toda vez que uma mulher tem relações sexuais e se sente violada» . 
 Psicologicamente também se poderia chamá-lo assim . 
 Quando uma mulher tem relaçoes sexuais sob falsas afirmações de afeição do homem (sob promessas falsas de compromisso com a prole) e ele nunca mais volta a procurá-la, a origem evolutiva de sua angústia é a mesma que a do estupro: ela fez sexo com um homem indigno de seus óvulos . 
 Mais uma vez, porém, se se quer reivindicar um âmbito tão grande de proteção moral para as mulheres, é preciso admitir que elas são diferentes dos homens, e sob alguns aspectos extremamente vulneráveis, de uma maneira que eles não são . 
 Dworkin traçou a seguinte distinção entre estupro e sedução: Na sedu\ção, o estuprador se dá ao trabalho de comprar uma garrafa de vinho« . 
 Outra feminista opinou que o estupro é »ato contínuo" ao comportamento sexual normal masculino . 
 Alguns darwinianos concordariam . 
 Diriam que o estupro é uma coisa que os homens fazem quando fracassam outras formas de manipulação . 
 Vem daí o perfil do estuprador típico: um homem ao qual faltam os recursos para atrair as mulheres . 
 O argumento é que, neste caso, fica inviável a competição entre empresas, no caso institutos de pesquisas . 
 Além de aferir a imagem da política de Ciro, a pesquisa deve também saber dos eleitores as expectativas da população sobre «ações governamentais nos próximos anos» . 
 Os EUA também tentam dar melhores condições materiais de trabalho para Aristide, que ontem contava com apenas uma linha telefônica no palácio presidencial . 
 Pelo menos US$ 500 milhões vão ser aplicados na infraestrutura do país nos próximos quatro meses . 
 A Agência para o Desenvolvimento Internacional, órgão do governo dos EUA, espera criar 50 mil empregos nesse período . 
 Os mais interessados estão na faixa da chefia e de vendedores . 
  Dívida menor  
 Paulo Lorena Filho, presidente da Consid, diz que a empresa deve ao BMD -- último credor -- US$ 650 mil . 
 E não US$ 25 milhões, total devido a 35 credores, como informou a assessoria da comissão de funcionários da empresa . 
  Haldeman revela 'outro Nixon' .  
  JOSÉ MANUEL CALVO  
  Do «El País», em Washington  
 As nuvens de incenso histórico que cercaram o enterro de Richard Nixon ainda não haviam se dissipado quando um testemunho direto de sua atuação como presidente dos EUA voltou a comprometer sua imagem de estadista e estrategista internacional . 
 As livrarias norte-americanas começaram a vender o diário pessoal de H.R. Haldeman, chefe de gabinete de Nixon de 1969 a 1973 . 
 Em 700 páginas, o livro descreve as arrepiantes opiniões de Nixon sobre negros e judeus, as barbaridades que lhe ocorriam para chantagear adversários e rivais, acessos de raiva, vinganças infantis e manipulações que usava para consolidar sua presença na Casa Branca . 
 Mas sua iniciação na música foi mesmo tocando guitarra . 
 «Tenho mais discos do Iron Maiden do que eruditos», diz . 
 «Depois de um dia de ensaio, não vou chegar em casa e ouvir um CD erudito», brinca . 
 Na pauta, as preocupações do setor com relação a integridade dos contratos . 
  Mais capital  
 A Semco S/A, de Ricardo Semler, aumentou o capital em CR$ 27 milhões . 
 Além dos citados, despontam como favoritos os novos filmes de Abbas Kiorastami, Atom Egoyan, Krzysztof Kieslowski, Nanni Moretti e Zhang Yimou . 
 A Palma de Ouro vai ser também disputada pelos irmãos russos Andrei Konchalowski e Nikita Mikhalkov . 
 O juri é formado por Clint Eastwood (presidente), Catherine Deneuve (vice), pelos diretores Pupi Avati, Sang Okk Shin e Alexander Kaidanovski, pelos escritores Guillermo Cabrera Infante e Kazuo Ishiguro, pelo produtor Alain Terzian, o músico Lalo Schifrin e a jornalista Marie Françoise Leclere . 
 Cannes-94 será encerrado pelo hors-concours «The Serial Mom», de John Waters . 
 O centenário de nascimento de Jean Renoir («A Regra do Jogo») será celebrado por uma retrospectiva . 
  Quem faz mapas  
 Os mapas são feitos por engenheiros cartógrafos ou geógrafos que estudaram cartografia . 
 Com a ajuda desses profissionais, algumas empresas reúnem as informações e pesquisas necessárias, como fotos aéreas, para fazer os mapas . 
 Moss liderou a onda das gamines, as garotas com cara «normal», magricelas e quase simples . 
 A mídia fervia: elas vinham derrubar as top models, perseguidas e odiadas por inflacionar o mercado e obscurecer «as outras» . 
 No fim, não desbancaram . 
 Porque o motivo por que se paga dez mil dólares para uma dessas garotas é porque elas são realmente boas . 
 E elas ganharam da mídia o aposto de supermodelos . 
 Hoje, a imagem mais forte entre tops, super ou megamodels é a da alemã Nadja Auermann . 
 O pêndulo da moda que traz de volta o glamour retrô para a próxima temporada provoca nova retomada das tops, enquanto o neoglamour despojado da corrente de Helmut Lang funciona como contraponto . 
 E a engrenagem assim funciona . 
 Toda a produção de medicamentos e produtos de limpeza abastece o Hospital Universitário de João Pessoa e 120 hospitais públicos, postos de saúde e entidades filantrópicas, segundo o diretor do laboratório, Reinaldo Nóbrega de Almeida, 43 . 
 Os preços são em média 50% mais baixos do que os de mercado . 
 Há produtos até cinco vezes mais baratos . 
 Os cosméticos são vendidos a preços baixos para estudantes, professores e funcionários da universidade . 
 Segundo Almeida, a partir de maio a produção vai ser multiplicada por dez . 
 Hoje, a produção estimada é de 97,5 mil litros de líquidos, 840 quilos de pomadas e cremes e 222 mil ampolas injetáveis . 
 O LTF recebeu US$ 400 mil de verbas dos Ministérios da Saúde e Educação, por meio da Ceme e Sesu (Secretaria de Educação Superior), para adquirir máquinas e ampliar a produção . 
 O diretor do laboratório informou que parte das máquinas adquiridas estão sendo montadas no próprio laboratório . 
 Com a produção ampliada, o LTF vai poder aumentar o atendimento aos hospitais públicos . 
  (AB)  
  Rio entra em 95 ao som de Rod Stewart  
  Da Reportagem Local  
 O melhor remédio para combater a solidão durante o réveillon é participar dos shows gratuitos que acontecem no Rio e em São Paulo . 
 O grande destaque é o show que Rod Stewart faz, às 0h30 do dia 1º, na praia de Copacabana . 
 Quem gosta de samba não deve perder o show de Martinho da Vila, João Nogueira, Ivone Lara e o grupo Batacotô, programado para hoje na praça Júlio de Noronha, no Leme, zona sul do Rio . 
 Ela cantou antigos sucessos, indispensáveis em shows ao vivo . 
 «People» (de Bob Merril e Jule Styne, 1964), claro, ganhou a maior ovação . 
 Mas também apresentou standards que ela não havia cantado antes («Happy Days Are Here Again», de Carole King, 1961) . 
  Matthaeus teme contra-ataque da Bulgária  
  Líbero da seleção alemã acredita que a dupla Stoichkov e Kostadinov é a principal arma da equipe búlgara  
  Do enviado a Nova York  
 Segurar os contra-ataques da Bulgária . 
 Esta é a receita do líbero e capitão da Alemanha, Lothar Matthaeus, para o jogo do próximo domingo, em Nova York . 
 «Teremos que nos esforçar para controlar a dupla Stoichkov e Kostadinov, que é capaz de fazer estragos no contra-ataque», afirmou . 
 Folha -- Por que o sr., que já venceu em Cannes e Veneza, encontra dificuldades para filmar? 
 Rosi -- Isso não significa nada . 
 É uma questão de possibilidades produtivas, de financiamento . 
 Depende também dos filmes que se escolhe para fazer . 
 Hoje, não é muito fácil filmar na Europa . 
  Revisão  
 Em campanha pelo interior do Estado, FHC também pediu que o Congresso faça a revisão . 
 Ainda em Cascavel, durante um almoço com agricultores, FHC defendeu que o Congresso a ser eleito em outubro reveja a Constituição para «conectar o Estado com a sociedade» . 
 «Coisa triste . 
 A maioria de 400 parlamentares que eram frouxos e tinham vontade mole não conseguiu enfrentar a minoria», disse . 
 Afinal, havia muito tempo a demanda de moeda estava comprimida . 
 Enquanto os preços subiam depressa e as aplicações bancárias rendiam 1% a 2% ao dia, era natural evitar ao máximo que o dinheiro ficasse «queimando no bolso» . 
 Apesar dessas dificuldades, as metas fixadas com a criação da nova moeda mostram-se hoje acertadas . 
 Após o salto inicial de cerca de US$ 3,5 bilhões para R$ 6 bilhões no início de julho, os saldos médios foram se estabilizando e ficaram em R$ 7,3 bilhões na última semana do mês passado, próximos, portanto, do limite de R$ 7,5 bilhões estipulado até o final de setembro . 
 O CAMINHO PARA OMAHA, de Robert Ludlum . 
 Ilustração de capa de Ivan Pinto . 
 Tradução de Haroldo Netto . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, RJ, tel. 021 507-2000, fax 507-2244) . 
  561 págs. CR$ 11.990  
 O escritor ressuscita seu personagem Sam Devereaux (O Caminho para Gandolfo), num litígio legal em terras indígenas . 
 O fenômeno observado nos anos 80 é fruto da política da ex-primeira-ministra Margaret Thatcher de popularizar o capitalismo . 
 Junto com as privatizações, o principal meio de se atingir esse fim foi acesso ao crédito imobiliário . 
 Em 83, durante seu segundo mandato, foi criado um programa de incentivo à compra da casa própria, baseado na redução dos juros para empréstimos até 30 mil libras esterlinas (cerca de US$ 45 mil) . 
 O programa existe até hoje, apesar de, no último orçamento, o governo ter limitado o desconto . 
 Essa proporção é confirmada por Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Há ainda dificuldades nos segmentos de molhos e vegetais enlatados e derivados de trigo . 
 Os preços em URV desses produtos estão de 20% a 30% acima da média do último quadrimestre de 93, diz Assaf . 
 O vírus entra no organismo sem causar sintomas ou produzindo uma série de lesões dolorosas na mucosa do pênis e da vagina . 
 Qualquer que seja a forma inicial, o vírus fica «latente» nas terminações nervosas da região genital e pode voltar a se manifestar nas pessoas suscetíveis . 
  MILHO  
 O mercado de milho continua praticamente parado no Paraná . 
 Nelson Costa, da Ocepar, espera que um aumento no consumo de frangos este mês possa aquecer um pouco o mercado do grão nas regiões produtoras . 
  FEIJÃO  
 As cotações do carioquinha pagas aos agricultores em Minas Gerais continuam estabilizadas entre R$ 31 e R$ 32, a saca de 60 quilos . 
 O consumo do produto permanece retraído e os comerciantes evitam formar estoques . 
 No PDT, o deputado Carlos Campista perdeu sua vaga para o deputado José Carlos Coutinho . 
 O PDT fez a maior bancada federal, com oito deputados, seguido pelo PPR (sete), PSDB (cinco), PMDB, PFL e PP (quatro), PL, PT e PTB (três), PC do B (dois), PPS, PV e PSB (um) . 
 3. Nos dois tipos de financiamento a prestação mensal é limitada a 30% da renda familiar do mutuário . 
 4. Quando o limite é estourado, o mutuário informa o banco e a diferença é lançada no saldo devedor para ser paga após a data-base ou no final do contrato, neste caso alongando-se o prazo . 
 As palavras de Ricupero recriam o ambiente de 89: 
 «Para a Rede Globo foi um achado», diz o ministro . 
 «Em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele (Fernando Henrique), botam a mim no ar . 
 E ninguém pode dizer nada (...) Isso não ocorreu da outra vez . 
 Essa é uma solução, digamos, indireta» . 
 A entrevista que o ministro imaginava não estar concedendo serviu, de resto, a dois propósitos: desqualificou-o pessoalmente e fez ruir a máscara de neutralidade eleitoral do governo . 
 O mais grave, entretanto, reside no fato de que o Supremo Tribunal Federal ofertara tal exegese há, aproximadamente um mês, quando declarou inconstitucional lei de conteúdo idêntico à lei antitruste no que concerne à privação de liberdade, ou seja, ao declarar inconstitucional os dispositivos da Lei 8.866 de 1994, que também impunham a prisão com violação dos três referidos dispositivos para os contribuintes considerados depositários infiéis, mesmo antes de encerrado o processo administrativo e judicial (ADIN 1055 de 16/6/94) . 
 Em outras palavras, em ação direta de inconstitucionalidade, o STF considerou que a Constituição vale mais do que as Leis ordinárias e que, em matéria penal, nenhuma lei pode afetar as três garantias constitucionais atrás mencionadas . 
 Sempre fomos otimistas quanto ao sucesso do empreendimento, mesmo quando nossos financiadores torciam o nariz e ameaçavam não dar mais empréstimos, assustados com os crescentes custos . 
 Ultrapassamos várias vezes nossas estimativas de custos . 
 Desde o início dissemos aos nossos investidores que eles não receberiam dividendos nos primeiros anos . 
 Agora estamos dizendo que não receberão dividendos neste século . 
  ERRAMOS  
  Naná mostra sua educação dos sentidos  
  O músico lança novo disco, dirige festival de percussão e apresenta hoje e amanhã seu trabalho com crianças  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Durante as últimas campanhas eleitorais uma promessa estava na boca de todo candidato, independentemente do partido ao qual pertencia: a prioridade para a educação . 
 A produtora do programa, Carmem Portela, resume a questão no bordão de seu chefe Celso Russomano: 
 «Assim fica bom para ambas as partes» . 
 Atayde Patreze, contrariando as expectativas, garante não aceitar jabaculê (dinheiro em troca de divulgação nos meios de comunuicação) . 
 O acordo foi fechado na quarta-feira passada . 
 Caso a variação da URV seja de 43% em abril, o preço do leite em pó, em cruzeiros reais, poderá ser reajustado no máximo em 43% durante este mês . 
 Campeão francês em 1994 pelo Paris Saint-Germain . 
  Zinho  
  Crizan Cezar de Oliveira Filho  
 Revelado pelo Flamengo (campeão da Copa União em 1987), conquistou no Palmeiras o título brasileiro de 1993 e o bicampeonato paulista 1992/93 . 
 Os aposentados e pensionistas que receberam meio salário mínimo entre a Constituição e abril de 91 estão recebendo a diferença em 30 parcelas . 
 A primeira foi paga em abril e a quinta será paga em agosto . 
 Cada parcela corresponde a cerca de R$ 31 . 
 Essas diferenças estão sendo devolvidas porque o Supremo Tribunal Federal julgou que o pagamento de pelo menos um salário mínimo aos aposentados é um dispositivo constitucional auto-aplicável, ou seja, valia de imediato . 
 Não exigia uma lei, que veio em 1991 . 
 As facilidades na importação de bens deverão ter importante papel na contenção dos preços no último mês do ano, mas é cedo para se afirmar que a inflação pode descer à casa dos 2,5% ou menos, como prevêem alguns analistas . 
 Pesquisas indicam que o setor de serviços não alterou a sistemática de reajustes mensais com a entrada em vigor do Plano Real . 
 O impacto deste segmento nos índices de inflação, embora pequeno, não deve ser ignorado . 
 Houve protestos de um grupo liderado pelo senador José Sarney (AP), que esperava um convite direto de FHC . 
 «O PMDB não pode ficar a reboque do PSDB», disse Sarney . 
 Luiz Henrique ressaltou que Pimenta tinha o aval de FHC para negociar o apoio . 
 ÁULIS -- De Eurípides . 
 Adaptação e direção: Celso Frateschi e Elias Andreato . 
 Com Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Para resgatar Elena, raptada pelos troianos, o rei grego Agamêmnon tem que sacrificar sua filha, Ifigênia . 
 Tucarena (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qui a sáb às 19h30, dom às 18h30 . 
 Ingressos: 8 URV (qui e sex) e 10 URVs (sáb e dom) . 
 Lotação: 200 lugares . 
 Duração: 1h15 . 
  Jirinovski pode liderar maioria  
 O ministro russo da Economia, Iegor Gaidar, disse ontem que há «uma clara coalizão entre liberais-democratas, comunistas e os conservadores do Partido Agrário» . 
 O acordo poderá transformar o nacionalista Vladimir Jirinovski (do Partido Liberal Democrático) em líder de uma coalizãao de oposição com maioria no Parlamento russo . 
  Mesbla  
 Funciona no horário normal hoje, amanhã e sábado; etiquetas serão trocadas na madrugada de hoje para amanhã; aceita cartão de crédito; funcionários foram treinados para orientar os clientes; lojas terão vídeo explicativo; vende a prazo (até 10 vezes) com taxas de juros mensais de 5% a 8% . 
  Lojas Americanas  
 Funciona no horário normal hoje, amanhã e sábado; troca etiqueta na noite de hoje para amanhã; não aceita cartão de crédito; vende a prazo só alguns produtos e as prestações vão até nove vezes; funcionários foram treinados para atender os clientes . 
 É por isso que os quercistas consideram perderam uma batalha, mas acham também que a guerra interna não está perdida . 
 Além disso, o candidato de Fleury ao governo do Estado, Barros Munhoz, acabou superado até pelo PT . 
 Os quercistas acreditam também que encerrado o governo, Fleury caminhará para ostracismo . 
 O problema é que, a essa regra que em teoria responde a métodos modernos de gestão, há milhares de exceções que o Tribunal de Contas do Estado (TCE) diz procurar coibir . 
 Já no ano passado, estatais com um excesso de temporários foram «aconselhadas» a regularizar a situação . 
 Foi uma maneira, diz um dos conselheiros, de limitar o acesso às empresas de cabos eleitorais de deputados que formam a bancada do governador . 
 Os concursos públicos para o preenchimento de vagas hoje ocupadas por temporários foram explicitamente aconselhados pelo TCE . 
 O Codec (Conselho de Defesa de Capitais), órgão da Secretaria da Fazenda que acompanha as estatais, já autorizou a abertura deles em cinco empresas . 
 Eles poderão, por exemplo, recrutar até 3.953 empregados na Cesp, até 1.881 na Eletropaulo e até 1.658 na Dersa . 
 Isso significa uma taxa de até 12,50% ao mês e juro efetivo de até 8,68% . 
 Ele acredita que o BC deve sancionar juros reais altos no início de julho para impedir qualquer movimento especulativo formação de estoques e aumento do consumo e também forçar as empresas a baixarem seus preços . 
 Segundo ele, os recursos previstos no orçamento do Ministério dos Transportes ainda não foram aprovados pelo Congresso . 
 Para reduzir o número de acidentes na Dutra, o Ministério dos Transportes institui hoje o Dia Nacional Pela Paz no Trânsito, que está vinculado à Operação Tiradentes que começou ontem nas principais rodovias do Estado . 
 A campanha tem como objetivo orientar motoristas e fiscalizar os cerca de 200 mil veículos que devem passar pela rodovia no feriado prolongado de 21 de abril . 
  Folha Imagem  
  Compense imposto pago a mais  
  Da Reportagem Local  
 Quem apurar na declaração um saldo elevado de imposto a pagar pode ingressar na Justiça para tentar obter autorização para compensar o valor pago a mais em 91 e 92 . 
 Segundo a advogada Elizabeth Libertuci, em março de 90, no Plano Collor 1, o BTN, que corrigia a tabela de cálculo do IR na fonte, deixou de ser baseado no IPC . 
 Com isto, a tabela anual perdeu correção de 84,32%, aumentando o imposto pago pelos contribuintes . 
  OURO  
 A valorização do metal no mercado interno depende basicamente de uma recuperação consistente das cotações no exterior, onde os preços acumulam uma queda de 0,23% neste mês . 
 Rendimento acumulado em julho: -4,38% . 
 Na partida de ontem Marques finalizou por quatro vezes, sendo duas corretas, e fez uma assistência (foi o autor do passe no primeiro gol corintiano marcado por Viola no primeiro tempo) . 
 Marques recebeu a maior média do Júri Folha, com a nota 7,5 . 
 As principais jogadas ofensivas do clube nas tabelas entre o lateral-direito Jorge Luís e Alessandro . 
 Jorge Luís e o meia Geraldo, que não jogaram na derrota para o Santo André por 1 a 0, segunda-feira, voltam à equipe . 
 O centroavante Romildo, suspenso, desfalca a equipe . 
 Na preliminar, o aspirante do Novorizontino começa hoje a decidir contra o Guarani de Campinas o título da categoria . 
 Óbvio que um fato novo é capaz de implodir a ordem nas pesquisas . 
 A descoberta, por exemplo, de algo terrível sobre a Lula ou Fernando Henrique . 
 Mais hipóteses: 1) ruína do Plano Real, elevando abruptamente os preços; 2) recessão que jogue na rua milhões de trabalhadores no desemprego . 
 Duas hipóteses remotas . 
 As principais lideranças do PMDB, com ou sem condenação do STJ, não vão apoiar Quércia . 
 Neste grupo estão Antônio Britto, Pedro Simon, Roberto Requião, José Sarney, Wilson Martins e por aí vai . 
 Só por um milagre voltariam a apoiá-lo . 
 Para complicar ainda mais, o horário eleitoral este ano tem inúmeras limitações técnicas . 
 Está bem menos atrativo, imerso numa poluição de promessas e, até aqui, os mirabolantes planos de desenvolvimento do ex-governador são mais uma delas . 
 Eles conseguiram chegar até o estacionamento do condomínio Luce e Cleo, ao lado da delegacia . 
 O porteiro do condomínio, cujo nome não foi revelado pela polícia, teria sido surpreendido pelos presos armados com barras de ferro dentro do estacionamento . 
 «Nunca vi nada igual na Alemanha . 
 As árvores estão bastante concentradas e têm plantas crescendo nas copas e troncos», diz . 
 Seguindo pela estrada do parque, está a Godryg, que oferece trutas para serem pescadas em um pequeno lago . 
 Na África do Sul ninguém se dispôs a ajudar na coleta da pequena cobra de alguns centímetros, porque ela consegue picar a mão da pessoa que a segura na posição tradicional de extração de veneno, pela cabeça . 
 Para tirar esse veneno se precisou uma certa engenhosidade, finalmente fornecida por um médico local . 
 A cobra foi colocada dentro de um tubo para que não pudesse picar por trás . 
 Fluminense, Flamengo, Vasco e Botafogo, somados, investiram aproximadamente US$ 500 mil na aquisição de novos atletas . 
 Isoladamente, a contratação mais cara foi feita pelo Palmeiras, que pagou US$ 2,4 milhões ao Mogi Mirim pelo passe do atacante Rivaldo . 
 Naidoo recebeu Lula e a comitiva petista no prédio do Parlamento sul-africano, na Cidade do Cabo (1.300 km a sudoeste de Pretória) . 
 E deu também a receita do CNA para a obtenção de recursos necessários ao programa de campanha . 
 «Não se trata de acrescentar recursos aos já existentes, mas de reorganizar as prioridades . 
 Em vez de comprar um novo tipo de avião para as Forças Armadas, usar os recursos para criar empregos, construir casas, dar educação», recitou Naidoo . 
 Entre as peças artesanais, as mais procuradas são artefatos de cozinha feitos em terracota e com estampas do indefectível iguana . 
 Um prato com o formato da folha de «seagrape» custa US$ 18 . 
 Difícil vai ser comer observando o desenho do réptil . 
  (Ana Quintella)  
 Em geral, os franceses são educados quando educadamente abordados . 
 E nesse aspecto, Paris tem lá suas particularidades . 
 Ao se dirigir a uma vendedora em uma loja, não surte grande efeito um formal «bonjour, madame» . 
 Uma exclamação no lugar do ponto final, um «u» prolongado e um sorriso fazem diferença . 
 Oh, o horror... 
 Old Geriatric Dave teve um pesadelo uma noite dessas, e não preciso de suas análises inteligentes, Joãozinho . 
  Manuela Pinho, 22, agora quer ser deputada  
  Ex-líder dos caras-pintadas é candidata pelo PV  
  MARCIA CAETANO  
  Da Sucursal do Rio  
 Acostumada a fazer política do lado de fora do plenário, Manuela Pinho, 22, ex-líder do movimento «Se Liga, 16!», resolveu seguir a carreira para a qual vem se preparando há 15 anos: ela é candidata a deputada estadual pelo PV carioca . 
 «Chegou a hora de eu parar de reclamar dos políticos tradicionais e começar a dar o meu trabalho para o país», diz Manuela, candidatíssima . 
 «A Semab deveria checar a higiene nos pontos de venda», disse . 
 A Ceval, que produz a linguiça Seara, vai aguardar um comunicado oficial para se pronunciar . 
 A empresa informou que é preciso primeiro saber como foram feitas as análises de seu produto . 
 Al Unser Jr. foi saudado pelo campeão da Indy em 93, o inglês Nigel Mansell . 
 O piloto comprimentou o novo campeão com um abraço . 
 Mansell passou por nova frustração na prova de ontem . 
 Por cerca de 50 voltas, ocupou a quarta colocação . 
 Foi quando seu carro apresentou problemas e o inglês terminou na 13ª colocação . 
  Candidata socialite dá batom aos eleitores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê eleitoral de Moema Leão de Souza é um luxo . 
 Tudo em mármore: piso, balcão de recepção, mesinhas e a mesa da candidata a deputada distrital e dublê de socialite . 
 Primeira decoradora da Casa da Dinda antes dos jardins e sogra do piloto Nelson Piquet, Moema vai à favela como se fosse ao Jóquei Clube: de salto alto, maquiagem e com seus inseparáveis tailleurs Chanel . 
 Os jogadores espanhóis Fernando Hierro e Luis Enrique, que estavam contundidos, se recuperaram e treinaram ontem na Middlesex School, em Concord, perto de Boston . 
 O meia Hierro, que sofreu uma contusão na virilha e ficou fora do treino de quarta-feira, fez exercícios sob a orientação do preparador físico Manuel Delgado Meco . 
 Além disso, Ricupero, pelo menos publicamente, irrita-se com a vinculação do Plano Real à candidatura de FHC . 
 O ministro Stepanenko, sociólogo especialista em marketing e um dos principais auxiliares de Itamar nas suas campanhas políticas, preparou um conjunto de sugestões para FHC . 
 Van der Merwe apresentou aos jornalistas um vídeo com o arsenal apreendido com os suspeitos . 
 Há desde simples revólveres até pequenos mísseis, passando por granadas, rifles, explosivos e equipamentos de comunicação . 
 Entre os suspeitos, há membros do extremista AWB (Movimento de Resistência Africâner, os sul-africanos brancos) . 
 Outro ministro do STF, que pediu para não ser identificado, lamentou a decisão . 
 Ele disse que o tribunal «preferiu a defesa da privacidade à apuração da verdade» . 
 No pedido de habeas-corpus, Machado disse que a ordem da Justiça gaúcha para fazer o exame «constitui ameaça de coação» . 
 Segundo ele, a condução forçada seria uma «violência» contra sua liberdade de locomoção . 
  STF concede pedido de militares do Emfa  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu ontem por unanimidade que os militares do Emfa (Estado Maior das Forças Armadas) já podem comprar os imóveis funcionais que estão ocupando . 
 As viúvas desses militares também adquiriram o direito . 
  CPI responsabiliza diretor da Jovem Pan  
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que apurou irregularidades na TV Jovem Pan pediu o afastamento do diretor da emissora, Hamilton Lucas de Oliveira . 
 O relatório foi aprovado por unanimidade e indicou Oliveira como responsável pela sonegação de encargos sociais . 
 Em Sacramento, Califórnia, a polícia reclama que no ano passado o código a impediu de decifrar o diário eletrônico de um pedófilo condenado, diz o «WSJ» em reportagem de William Bulkeley . 
 Nem mesmo peritos do governo norte-americano conseguem decifrar mensagens cifradas com códigos gerados por esse programa, afirma o jornal . 
 E isso está colocando Zimmermann, um homem gordo de 40 anos, em perigo . 
  'Não me ligo nessas coisas' .  
  Da Reportagem Local  
 Quando alguém pergunta a Mônica Monteiro Miranda seu dia de nascimento, ela gosta de responder: «31 de março de 1964 (pausa), dia da revolução.» 
 Ela explica: 
 «Acho interessante ter nascido nesse dia . 
 As pessoas reparam, não esquecem.» 
 Por outro lado, Mônica fala muito pouco sobre o que ocorreu no dia em que nasceu: 
 «Não lembro do que foi a revolução.» 
 Mônica se recorda do mundo pós-1986 . 
 «Estamos numa bagunça já faz tempo . 
 Desde o Plano Cruzado.» 
 Sem interesse por política, votou em Collor em 89 («Foi uma vergonha o que aconteceu») e ainda não sabe em quem votará este ano . 
 «Um candidato ideal? 
 Meu pai», diz . 
 «Acho que sou meio infantil . 
 Não me ligo muito nessas coisas», acrescenta . 
 Morando com a família em Botafogo (zona sul do Rio), Fernanda diz que respeita horários: se sai para jantar fora, não chega depois das 2h . 
 Se o programa é dançar, está em casa antes das 4h. «Minha mãe fica me esperando e tenho pena de deixá-la com sono sentada no sofá», brinca a atriz . 
 Única atriz da família, o sucesso de Fernanda não impressionou a irmã, Isabel, 12 . 
 Tímida, ela não quer saber de ser atriz . 
 A julgar pela performance de Fernanda em «A Viagem», entretanto, a família já está bem representada . 
 Em suas funções regulares, os senadores têm direito a telefone, fax e correio de graça . 
 Só com telefone, o Senado gasta cerca de CR$ 80 milhões (US$ 44,15 mil) por mês . 
 Essa conta refere-se apenas ao número principal (311-4141) . 
 O que cada gabiente gasta por mês daria para comprar uma Mercedes-Benz C-180 . 
 São 81 os gabinetes . 
 O alongamento de prazo vai provocar o giro menor do dinheiro . 
 Hoje, a maior parte dos empréstimos é feita pelo prazo de 30 dias . 
 Ou seja, de 30 em 30 dias o dinheiro volta para o banco reemprestar para outro agente . 
 Com prazos mais longos, o dinheiro demora mais para circular . 
  TRE julga TVs por propaganda  
  Da enviada especial  
 As duas maiores redes de TV do Maranhão -- a Mirante, da família Sarney, afiliada da Globo, e a Difusora, da família do ex-governador Edison Lobão, afiliada do SBT -- ficaram fora do ar durante uma hora esta semana, por ordem do TRE, por veicularem propaganda da candidatura de Roseana Sarney ao governo do Estado . 
 O TRE puniu, pelo mesmo motivo, a rádio Timbiras do governo do Estado . 
 Edison Lobão é candidato a senador, pelo PFL, na chapa liderada por Roseana . 
 O soldado J.C., 35, 11 anos de PM, diz que chegou a ficar cinco dias sem voltar para casa . 
 «Bebia até esquecer e não tinha condições de portar uma arma.» 
 O cabo L.M., 36, 17 de PM, diz que tinha encontrado na bebida a solução de seus problemas . 
 «Agora voltei ao normal . 
 Pelo menos não me colocaram mais num hospital psiquiátrico.» 
  (CJT)  
 Feita a avaliação qualitativa e quantitativa, o Boston atribuiu uma nota ao risco de crédito, que vai de um a dez (um é o menor risco) . 
 «Dependendo da qualidade da empresa é estabelecido um limite para as operações, que é válido por um período de um ano.» 
 Esta pontuação permite que o banco gerencie o risco da sua carteira de empréstimos . 
 Quanto maior o risco, maior a possibilidade de ganhos (os juros são mais altos) ou de perdas (inadimplência) . 
  Paraíba 1  
 A Prefeitura de João Pessoa vai receber do Ibama esta semana uma proposta para disciplinar a ocupação dos 25 quilômetros da orla marítima . 
 O objetivo é evitar as agressões ambientais na orla, nos rios que desembocam na cidade, barreiras, dunas e impedir construções e ocupações irregulares . 
  Paraíba 2  
 A polícia descobriu um derrame de notas falsas de CR$ 5 mil em Patos (300 km de João Pessoa) . 
 A polícia disse que as notas foram distribuídas no comércio da cidade no Carnaval . 
 Um homem conhecido como «Gordo» seria o suspeito pelo derrame . 
 Os programas para «Windows» (software que usa figuras para acionar comandos no sistema do micro) trazem modelos de cartas, páginas de cabeçalho de fax e ferramentas de edição que ajudam na elaboração de folhetos impressos . 
 Para quem ainda não trabalha com «Windows» em seu micro, há opções de produtos com menos recursos para DOS (sistema básico que gerencia a comunicação do micro com o usuário) . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 54,05% a 54,15% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.750% a 9.820% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Alertada por Rosenberg, que descreveu o homicida como «um baixinho branco, gordo e careca, bêbado como um gambá», a polícia deteve o criminoso e constatou que era um ex-preso foragido, suspeito de ser um assassino psicótico responsável pela morte de vários mendigos . 
  Texto fictício politicamente incorreto  
 Um cidadão afro-brasileiro temporariamente deslocado do mercado de trabalho foi transformado em pessoa terminalmente prejudicada ontem à noite pelo indivíduo com cargo administrativo no ramo da força de trabalho sexual Brotoeja, depois de ter espancado a provedora sexual Mimi Roberts, próximo à quadra de habitações abaixo do padrão do Morumbi . 
 Ele negou, no entanto, que o governo tenha tomado a cidade . 
 Membros de agências humanitárias trabalhando na região disseram à «Reuter» que os soldados oficiais chegaram até o rio Cunhonga, a 10 km de Huambo . 
 «O governo está bombardeando a cidade com aviões e artilharia, mas nossas defesas não foram rompidas», afirmou Kandeya . 
  GENÉTICA SUGERE QUE HOMEM VEIO AO NOVO MUNDO HÁ 30 MIL ANOS, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 A teoria tradicional de que o homem chegou à América há menos de 13 mil anos acaba de sofrer um novo abalo, na forma de segredos guardados no fundo das células dos índios de hoje . 
 O homem que reconstituiu parte dessa saga genética se chama Antonio Torroni . 
 Ele propôs o recuo da data para pelo menos 29 mil anos atrás . 
 Torroni, 32, italiano de Roma, trabalha na Universidade de Emory (Geórgia, sul dos EUA) . 
 Ele pesquisa o relógio molecular que existe no DNA das microusinas de energia das células, as mitocôndrias . 
 E vamos reconstruir aí quatro dos mais importantes . 
 «Corredor da Revolução», que está no Ministério da Educação do México, e «Mural dos Elementos», que está na Secretaria de Saúde, são dois . 
 Os outros são «O Homem na Encruzilhada», que está no Rockfeller Center, e «Gloriosa Vitória», do Palácio Nacional das Artes, que mostra Dwight Eisenhower (presidente americano, 1952 -- 1960) lançando bombas atômicas . 
 São quatro peças monumentais . 
 Entre as bandas «novas», há nomes como Red Hot Chili Peppers, Alice in Chains e Peter Gabriel e entre os «velhos» voltam Crosby, Stills & Nash e Santana . 
 O veterano Bob Dylan, que «estava fazendo outra coisa» na época do Woodstock de 69, deve participar desta vez . 
 Embora estejam agendadas apresentações de alguns «dinossauros» da música, Woodstock'94 está sendo identificado como umfestival de música para os anos 90, com vários novos nomes . 
 A coleção de bacanas não tinha fim . 
 Também entraram no clima sacro funk Fernando Henrique Cardoso, José Arthur Giannotti, Cosette Alves e João Sayad, os médicos Sérgio Simon e Drauzio Varela . 
  Monstro brasileiro  
 Mas se os dois tropicalistas só têm boas palavras para falar do Brasil, na hora em que se fala da campanha de Caetano pela segurança no trânsito aparecem termos como «burrice», «imbecis» e «monstros» todos relativos ao motorista . 
 «Não há medida para a necessidade que temos de que se imponham limites ao motorista brasileiro . 
 É desumano . 
 Tudo que for feito para limitar isso em princípio é bom, sou a favor e não quero nem saber . 
 Todas as proibições são melhores que as liberalizações, tudo o que for repressão ao monstro brasileiro que está ao volante é bem-vindo», disse Caetano . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Natal lançou a campanha «Tributo a Natal» para cobrar impostos e taxas em atraso . 
 São 2.200 processos, somando CR$ 800 milhões, que serão cobrados pela Procuradoria Geral do Município . 
 A inadimplência refere-se principalmente a IPTU e ISS . 
  Paraíba 1  
 O secretário de Educação da Paraíba, Sebastião Vieira, disse ontem que 70 mil alunos da pré-escola e alfabetização vão receber uniformes gratuitos em 28 de fevereiro . 
 Outros 350 mil estudantes do primeiro grau vão receber as camisas, além do material escolar . 
 Ele negou que a comissão tenha sugerido a redução do número de empregados da Embraer para facilitar a venda da empresa . 
 O problema principal da Embraer é a negociação de suas dívidas, que já somaram US$ 900 bilhões . 
  Conta é liberada após um ano  
 Diana Eiko Yamamoto reclama que não consegue ter sua conta inativa do FGTS localizada pela CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 «Desde o dia 17 de setembro de 93, quando fiz a primeira solicitação de saque, não consigo obter uma resposta positiva da CEF . 
 A informação é sempre a mesma sua conta não foi localizada . 
 Minha última tentativa foi em fevereiro deste ano, mas até agora não recebi nenhuma resposta.» 
 Militante 1 Mas nos esquecemos de queimar o Bisol . 
 Aí foi nossa desgraça . 
 Ele era o Robespierre da nossa Revolução . 
 O diabo é que ele nos acabou de vez . 
 Desestimulou a base . 
 Militante 2 Se ele tivesse assaltado o trem pagador não teria um efeito devastador . 
 O trágico é que ele também estava metido com o Orçamento e aí nós fomos traídos . 
 A direção também fez como Nixon, tentou acobertá-lo, vacilou, não teve determinação e nós nos consideramos traídos . 
  Sem monopólio  
 João Augusto Henriques, diretor da BR, diz que a distribuidora não se considera estatal, «apenas tem a Petrobrás como maior acionista» . 
 Diz que a operação será terceirizada e que a BR perderia mercado se não fizesse a aquisição . 
  Mão-de-obra  
 A população mundial de robôs industriais deve crescer um terço nos próximos quatro anos, para 830 mil unidades, segundo estudo da Comissão Econômica para a Europa da Onu . 
 Mais da metade deles está no Japão . 
  Fascículos «qualidade total» democratização da informação  
  LUIZ CARLOS BARBOZA  
 Atualmente, mais do que em outros tempos, o sucesso nos negócios depende fundamentalmente do conjunto de pessoas envolvidas . 
 Os rápidos avanços na tecnologia de «o quê» e «como» fazer têm trazido mudanças constantes, exigindo adaptabilidade e flexibilidade que somente podem ser alcançadas através dos indivíduos . 
 Neste novo ambiente, que depende mais das pessoas do que apenas de máquinas mais velozes e automatizadas, as médias e pequenas empresas possuem algumas vantagens comparativas . 
 Assoma-se, entre outras vantagens, a estrutura organizacional mais «enxuta», propiciando o contacto mais próximo e direto entre a cúpula diretiva e a força de trabalho . 
 Simultaneamente, foi estabelecida uma estratégia de negociação com o governo e com os deputados estaduais, e também aproveitado o recesso parlamentar de julho, visando minimizar as críticas . 
 Houve conversas pessoais com os parlamentares mais influentes e cartas detalhadas aos demais . 
 Na reta final, montou-se uma estratégia de divulgação da operação, com matérias nos principais jornais e televisões do país e contatos pessoais com colunistas . 
 A empresa costuma verificar nos horários de pico da manhã (entre 7h e 9h30) 50 quilômetros de engarrafamentos . 
 Cerca de 450 rodoviários pararam, a partir das 7h30, os ônibus em importantes cruzamentos do centro velho, como as esquinas das avenidas São João e Ipiranga e da Ipiranga e Rio Branco . 
 Conhecer a regra do jogo e ser capaz de dizer se havia ou não impedimento após ver replay com câmera bem posicionada é a obrigação de qualquer jornalista esportivo, o que dispensa a irritante presença de Coelho . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Uma das funções que deverá ser transferida gradualmente para o Planejamento, devido à influência de Serra, é o controle dos gastos do Orçamento . 
 Hoje, o Tesouro Nacional, subordinado à Fazenda, decide quem recebe primeiro as verbas . 
  Gilberto Gil 'redespluga' a MPB  
 O compositor pesquisa os timbres e lança formação neo-regional no disco, show e programa 'Unplugged' . 
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O compositor baiano Gilberto Gil, 51, está lançando CD, programa de TV e show . 
 Os três produtos levam o título de «Unplugged», que é como a MTV tem chamado a volta do pop aos instrumentos acústicos . 
  GUIA DO ELEITOR  
  COMO TIRAR O TÍTULO ELEITORAL  
  No Brasil  
  O prazo para tirar a primeira ou segunda via do título eleitoral termina no dia 30 de maio  
 Para a primeira via é preciso a carteira de identidade e comprovante de residência (conta de luz, água etc.) 
  Para a segunda via basta a identidade  
  Outras informações podem ser obtidas na Justiça Eleitoral de seu Estado  
  No exterior  
  Todos os brasileiros residentes no exterior, mesmo os que já têm título, terão que se recadastrar até 15 de abril nos consulados do Brasil  
  Outras informações podem ser obtidas nos próprios consulados  
  As consequências para quem não votar  
  Quem não votar na eleição e não justificar sua ausência terá que pagar multa entre 10 e 100 Ufir (o valor é fixado pelo juiz)  
 Quem não pagar a multa não poderá: 
  tirar passaporte e carteira de identidade  
  participar de concorrência  
  participar de concurso público  
  receber o salário, se for funcionário público  
  obter empréstimos de autarquias  
  renovar matrícula em estabelecimento oficial de ensino  
  A COMEMORAÇÃO  
  Prevenção da cárie começa na infância  
 A Organização Mundial da Saúde (OMS) estabeleceu para o Dia Mundial da Saúde, dia 7 de abril próximo, o tema «Saúde oral para uma vida sadia», incentivando a higiene bucodentária através da escovação diária dos dentes desde os primeiros anos de vida (foto) . 
  O NÚMERO 35  
 ... milhões de casos de cegueira, em todo o mundo, foram assinalados pela OMS, dos quais a metade teve como causa a catarata . 
 Batizados de Super e Liga, as duas equipes contam cada uma com 12 atletas, que entrarão na quadra com as camisas de seus respectivos clubes . 
 O time Super começa com Maurício, Tande, Kid, Jorge Édson, Gílson e Toaldo e a equipe Liga com Jeliazkov (no lugar de Marcelo Negrão, contundido), Leandro, Giovane, Paulão, Pinha e Cidão . 
 NA TV Bandeirantes, às 20h, apenas flashes da partida e VT completo amanhã às 13h15 
  Intervenção estatal divide candidatos  
  Da enviada especial  
 Com inflação mensal superior a 10% e déficit na balança comercial de US$ 800 milhões, o Mercosul tornou-se um personagem central na campanha presidencial . 
 O presidente Luis Alberto Lacalle conseguiu mecanismos de proteção para mais de 380 produtos, os quais não terão tarifa zero na união aduaneira que se inicia a partir de 1º de janeiro entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 «Terremoto, mesmo, vão causar os torcedores quando voltarmos: uma festa de fazer tremer o Brasil», comentou Zagalo . 
 Tanto o técnico como o coordenador passaram em casa o dia da viagem . 
 Parreira desistiu de sair do Rio na segunda, preferindo trancar-se no condomínio onde mora na Barra da Tijuca . 
 O quadro de instrumentos tem forma semicircular e agrupa o essencial: velocímetro, marcadores de combustível e de temperatura, odômetro total e luz-espia para controle de avarias na injeção eletrônica . 
 As versões GL e GSi possuem ainda mostrador digital na parte superior do painel, que .entre outras funções. indica a posição do dial do rádio . 
 O Corsa «popular» traz de série retrovisor do lado direito, espelhos com controle interno, bancos revestidos em tecido, porta-objetos nas portas, canaletas no teto para bagageiro e temporizador do limpador de pára-brisa e esguichador elétrico . 
 «Quem mandou ele se candidatar e ainda por cima ganhar? 
 Se tivesse perdido, não estaríamos todos aqui e seria pior, não é?», devolveu um jornalista . 
 «Para mim, seria melhor, mas para o Brasil seria pior», treplicou rápida a mulher do presidente eleito, de casaco de pele cinza para enfrentar o frio de oito graus da noite de outono moscovita . 
 O Senai oferece ainda o «Plano de Manutenção Preventiva», uma pequena publicação que indica a periodicidade que se deve trocar ou revisar os principais componentes de um veículo . 
 A publicação pode ser adquirida gratuitamente no próprio Senai . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Senai Horácio Augusto da Silva -- Rua Tagipu, 242, Barra Funda, São Paulo, tel. (011) 66-8471 . 
 * . 
 Folha -- Como o sr. começou a fazer esculturas eróticas? 
 Vogts pretendia revelar o mistério na noite de ontem, quando a seleção receberia o chanceler alemão Helmut Kohl, que veio a Chicago em um vôo fretado por uma emissora de televisão da Alemanha (SAT-1) para assistir à abertura da Copa . 
  (UB)  
 Brasília, 31 de outubro de 1994 . 
  Itamar Franco  
  Presidente da República Federativa do Brasil  
  Nilo Batista  
  Governador do Estado do Rio de Janeiro  
  CEI move ação contra ex-usina de Fiuza  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Especial de Investigação do Executivo decidiu entrar com uma ação judicial contra a Usina Bititinga S/A antiga Companhia Agroindustrial Jaçanã, do deputado Ricardo Fiuza (PFLPE) e suspendeu indefinidamente a liberação de recursos para três municípios do Maranhão (Açailândia, Barra do Corda e Vargem Grande) . 
 As medidas foram tomadas ontem com base na apresentação de relatórios preparados pelos quatro coordenadores das subcomissões da CPI do Orçamento . 
 De acordo com a apuração da CPI, a Jaçanã negociou irregularmente uma dívida de US$ 4 milhões com a Caixa Econômica Federal graças à influência de Fiuza junto ao seu então presidente, Álvaro Mendonça . 
 «É preciso que se crie uma política anticorrupção no país, pois o esquema empregado atualmente é sofisticadíssimo», disse Canhim . 
 Segundo ele, a absolvição do ex-presidente Collor pelo STF é prova de que as Comissões Parlamentares de Inquérito não conseguem detectar todas as irregularidades envolvendo o Executivo . 
  Elizabeth Fosatto de Jesus  
  Guarulhos, SP  
  «Novela é verdadeira, sem vilões nem heróis»  
 Gostaria de parabenizar o SBT pela excelente produção da novela «Éramos Seis» . 
 Mesmo sem efeitos especiais, tudo está perfeito: a reconstituição de época, os atores, a história ao mesmo tempo verdadeira e humana . 
 Não existem vilões nem heróis, mas seres humanos comuns, com defeitos e qualidades . 
 Podemos nos transportar para uma outra época e ver que muita coisa não mudou: a classe média continua sufocada até hoje . 
  Celia F. K. Luna  
  São Paulo, SP  
 'Globo dá uma goleada nas concorrentes' . 
 Mas quem visita o país encontra o céu: no interior de cada mesquita, no brilho dourado dos mosaicos bizantinos, nas imagens da lua crescente acompanhada de uma estrela solitária . 
 Encontra também gente hospitaleira que, ainda hoje, vive o seu dia-a-dia de acordo com os ensinamentos do profeta . 
 O editor de Turismo SILVIO CIOFFI viajou a convite da Alitalia e da Operadora Polvani . 
 De qualquer jeito, deu pra conhecer melhor um monte de gente, como Nick Cave, que virou nosso melhor amigo na turnê, e vivia falando do Brasil . 
 Folha Dá para esquecer o Brasil? 
  MATO GROSSO DO SUL 1; 2; GOIÁS 1; 2  
  Mato Grosso do Sul 1  
 Dois homens foram presos e cerca de 26 quilos de maconha foram apreendidos pelo Grupo de Operações de Fronteira da PM, numa barreira montada num posto desativado da Polícia Rodoviária Federal na BR 463, em Capey, Ponta Porã (MS) . 
  Mato Grosso Sul 2  
 A polícia prendeu no local José Benedito da Graça, 44, que trazia 545 gramas de maconha amarradas ao corpo e Aguinaldo Rodrigues de Santana, 22, acusado do transporte da maconha e de 20 gramas de cocaína que foram encontrados numa caixa . 
 A crítica mais consistente, do deputado Roberto Campos, é imobilista . 
 O ex-ministro argumenta que são necessárias reformas constitucionais profundas como condição prévia para a estabilização . 
 Se assim fosse, nem o Plano Shekel (Israel), nem o Plano Cavallo (Argentina) teriam funcionado, pois as mudanças que aconteceram foram em grande medida impulsionadas pelo êxito inicial da contenção da inflação . 
 O senador Fernando Henrique teve a audácia prudente de lançar o Plano Real (e a sorte de ter Rubens Ricupero como seu sucessor) . 
 Audácia porque agiu sob condições políticas difíceis e sabendo que, até o fim de junho, a inflação em cruzeiros reais aceleraria . 
 E foi prudente porque o plano não contém riscos comparáveis aos do Cruzado ou do Plano Collor, por exemplo . 
 A experiência de 13 anos no setor de fiscalização de alimentos do departamento de vigilância sanitária da Semab fez com que Luis Fernando Alves de Oliveira, 43, montasse a assessoria . 
 «Recebia muita solicitação dos proprietários de restaurantes para treinar seus funcionários», afirma Oliveira, que é médico sanitarista . 
 Perry também reafirmou sua opinião de que os dois integrantes da junta militar haitiana que permaneceram no país, generais Raoul Cedras e Philipe Biamby, deixarão o Haiti antes do retorno do presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide . 
 O retorno de Aristide está previsto para o próximo dia 15 . 
  Filho de Brizola sofre acidente e polícia suspeitade sequestro  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal José Vicente Brizola, 42 filho do candidato à Presidência pelo PDT, Leonel Brizola, sofreu no início da noite de ontem um acidente com seu Monza no quilômetro 169 da via Dutra, na altura de São João de Meriti (Baixada Fluminense) . 
 O motorista do Monza, Mauro Freire Costa, afirmou aos Anjos do Asfalto grupo de socorro que atua na via Dutra, que liga o Rio a São Paulo que suspeitou de um carro que os seguia e, por temer um sequestro, deu um «cavalo de pau» (freou o carro para tomar direção contrária a que vinha) e bateu em um caminhão que andava pela pista contrária . 
  Solução política  
 O afastamento de Calheiros pode mudar o equilíbrio de forças na disputa pela Petroquímica Triunfo, da qual a Petroquisa é a maior acionista . 
 Ele deixou o governo federal para atender a projetos políticos pessoais . 
 O documento de Gilberto Figueiredo se divide em cinco pontos . 
 O primeiro é para apresentar o comandante das operações, o general Roberto Jugurtha Câmara Senna . 
 Depois de apresentar Senna, o comunicado do Exército diz que a operação no Rio deverá revestir-se de «imprescindível sigilo» . 
 Por exemplo, se em «Minha Mãe é uma Sereia» mãe e filha adolescente quase se estapeiam, porque Cher dá em cima do namoradinho de Winona, em «Esta é Minha Vida» é a filha mais nova que terá ciúmes da mãe, por causa de um namoradinho que é só fantasia . 
 Em «Esta é Minha Vida», Dottie Ingels começa como vendedora de cosméticos numa loja de departamentos do Queens . 
 Vive em divertida harmonia com suas filhas, mas quer sair dessa vida . 
  Dança 2  
 O Natal restaurante Baiúca começa às 19h do dia 24 e vai até às 4h do dia 25 . 
 Depois da ceia, que vai ter como prato principal medalhões de filé a «bouquet provance», a casa vai manter música ao vivo para seus clientes dançarem . 
 O forte da trilha musical do restaurante são os boleros e os samba-canções . 
 A casa está cobrando R$ 55,00 pela ceia natalina . 
 Bebidas não estão incluídas neste preço . 
 A Baiúca fica na rua André Fernandes, 160, Jardins, zona sul da cidade . 
 Ao chegar no local, os policiais encontaram o homem ainda com vida e com queimaduras graves . 
 Ele estava desacordado . 
 Segundo a PM o homem deve ser indigente, pois usava roupas velhas e não tinha documentos . 
 A polícia disse não ter pistas dos autores do crime . 
 a) às operações realizadas no mercado financeiro e no Sistema Financeiro da Habitação -- SFH, por instituições financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, bem assim no Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo -- SBPE e aos financiamentos habitacionais de entidades de previdência privada; 
 b) às operações e contratos de que tratam o Decreto-lei nº 857, de 11 de setembro de 1969, e o art. 6º da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Após dez minutos, o carro voltou e o motorista desceu do carro com dois papelotes de cocaína, segundo Dota . 
 «Como ele já tinha passagem pela polícia por envolvimento com drogas, reconheceu um dos policiais e tentou fugir.» 
 Foram encontrados dois papelotes com dez gramas de cocaína cada . 
 Na casa de Cláudia, na Vila Municipal, a polícia encontrou mais 60 gramas . 
 Cláudia se recusou a falar sobre o assunto . 
 Zorzi afirma que é inocente . 
 «Se a droga fosse minha eu falaria.» 
 Cada um apresentou uma versão diferente . 
 Dota instaurou inquérito para apurar o caso e afirmou que a cidade nunca registrou um caso de tráfico envolvendo um carro oficial . 
  Escola SmartKids oferece franquia  
 A SmartKids criou sistema de franquia para escola de informática para crianças . 
 O sistema alia disciplinas como matemática à informática para crianças de 3 a 13 anos . 
 As aulas têm duração de 50 minutos e podem funcionar como complemento ao aprendizado . 
 Pires da Costa entende que o governo deveria eliminar a cobrança do IPMF nos resgates das aplicações . 
 «Não faz sentido se cobrar 0,25% de IPMF numa inflação de 1% a 2% ao mês», diz . 
 Os fundos de commodities foram criados por sugestão da BM&F e aplicam em títulos de renda fixa e papéis agrícolas . 
 Se quiser votar apenas no legenda, deve escrever a sigla do partido escolhido . 
 Esta mesma lista estará disponível em todas as seções eleitorais do Estado . 
 A votação começa às 8h de segunda-feira e pode se estender até 23h nas seções maiores . 
 Quem estiver na fila até 17h, quando, pela lei, a votação deveria se encerrar, recebe senha para votar mais tarde . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Desconstitucionalizar  
 O debate sobre a necessidade de mudanças na Constituição para que o país tenha alguma chance de estabilização duradoura ganhou uma oportuna contribuição com a proposta apresentada pelo assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, de «desconstitucionalizar» parte da Carta da 88 . 
 Independentemente dos pontos específicos que a proposta aborda, a tese geral de retirar determinados temas da Constituição, deixando seu tratamento a cargo da legislação complementar ou ordinária, sem dúvida merece consideração detida . 
 O texto promulgado em 88, ninguém ignora, incorporou diversas matérias que não são de natureza propriamente constitucional . 
 Especialistas consideram que o documento, de 245 artigos, poderia ser reduzido até à metade . 
  Classe média passa a consumir mais  
  Preferência é por pré-datado e cartão  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 O real deu um empurrão ao espírito consumista da classe média, mas não alterou os hábitos da classe alta . 
 Marina Alves, 22, professora e artista plástica, classifica-se como «típica consumidora» . 
 Realiza a maioria de seus gastos em cheques pré-datados e não possui cartão de crédito por acreditar que eles são «um estímulo para gastar mais» . 
  Benfica e Sporting ganham em Portugal  
 As duas equipes mantiveram suas chances no Campeonato Português, ao vencerem suas partidas neste fim-de-semana . 
 O Benfica derrotou o Belenenses (2 a 0) e o Sporting venceu o Estoril, por 3 a 1 . 
 Não se tem notícia de cruz votiva em sepultura, inscrição com datas, local e circunstância de nascimento e morte, flores murchas sobre o mármore da tumba, de epitáfio nem falar . 
 Esperança vã, as fossas recém-descobertas onde jaziam amontoados corpos de centenas de vítimas das polícias civis e militares naqueles anos, não ocultavam a carcaça do Vermelho . 
 Dele nada sobrou: nem um canto de unha, nem um fio de cabelo . 
 Tudo se desfez, sumiu para sempre e nunca mais . 
 Tiro de canhão não é brincadeira, meu camarada, se não sabe, fique sabendo . 
 De Bóris, o Vermelho, persiste apenas na lembrança de alguns vadios rapazes de então que, com o passar do tempo, se fazem senhores respeitáveis, na saudade das namoradas, na insônia dos sicários? 
 persiste apenas o eco da risada solta, doida gargalhada, ressonância de sinos em aleluia, indelével memória . 
 Patrício disse que a revisão determinada pela lei 8.870 deve começar a ser paga somente em julho . 
 Sua expectativa era iniciar o pagamento em junho, junto com os benefícios de maio . 
 Isto não será possível porque a Dataprev (empresa de processamento de dados da Previdência) não terá as informações até 12 de maio, quando começa a ser rodada a folha de pagamento . 
 A Dataprev deve entregar até o final desta semana dados preliminares do total de segurados que serão beneficiados com a revisão e quanto isto vai custar . 
 Os aumentos variam de 9% a 125% . 
 Folha -- Nessa reflexão, aprofundada em «Inferno Atlântico», você identificou a imagem a Colônia para os europeus, ao mesmo tempo como Paraíso, Inferno e Purgatório . 
 Laura -- Como o Sérgio tinha visto o problema das visões edênicas e mostrado como os portugueses edenizavam pouco e os espanhóis edenizavam muito mais, pensei em outra chave . 
 Existe uma visão edênica da América e do Brasil em particular, mas existe uma visão detratora, terrível, que se pode apreender nos cronistas . 
 Então comecei a trabalhar com essa polaridade . 
 Quando eu estava trabalhando com as feiticeiras, que são agentes de Satã, achei que era importante ver como a Colônia podia ser vista também como Inferno . 
 E isso era muito comum na documentação sobre o degredo: os portugueses mandam e os degredados não querem vir para o Brasil porque isso aqui é um Inferno . 
 E ao mesmo tempo eles vêm aqui para purgar as penas . 
 Aqui é o Purgatório . 
 Fiz a releitura do Antonil, «Inferno de negros, purgatório de brancos e paraíso de mulatos» e construí a parte introdutória do «Diabo» a partir desta tríade . 
 «Gramsci dizia que a sociedade italiana era gelatinosa . 
 Eu uso a expressão, mudando o sentido dela, para dizer que nós precisamos dar um sentido específico a esta porosidade», disse FHC . 
 Segundo ele, o Estado brasileiro atual é «poroso e gelatinoso», mas na acepção negativa da palavra . 
 «A porosidade deriva dos vazios que nele existem, dos buracos institucionais e da incapacidade que muitas vezes o Estado tem de responder às demandas da sociedade civil», afirmou . 
 Outra dificuldade é fazer com que reconheçam que embora seu estilo de gerenciamento tenha sido ótimo no passado (assim como o futebol), hoje necessita ser reavaliado . 
 Liderança hoje não significa mais «gerentes e funcionários», mas sim «equipe de trabalho» . 
 E finalmente, e mais fácil, identificar áreas para melhoria e suprir essa carência . 
 O bom gerente deve ser muito parecido com um bom técnico . 
 Na reunião, ficou acertado que o setor deve manter os preços em cruzeiros reais . 
 O Conselho alega problemas na tributação . 
 Cada Estado cobra um percentual diferente de ICMS . 
 O uso da URV deve começar nas vendas dos frigoríficos para supermercados . 
 Nas demais etapas da cadeia, ainda em cruzeiro real, os preços serão indicados também em URVs . 
  Unimep abre inscrição na segunda  
  Universidade oferece 2.320 vagas em 28 cursos e premia os primeiros com bolsas de estudo  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reoportagem Local  
 A Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) abre inscrições na próxima segunda-feira, dia 7, para 2.320 vagas em 28 cursos . 
 No vestibular de um ano atrás, inscreveram-se cerca de 7.000 candidatos, cerca de 80% da região, segundo Theresa Beatriz Figueiredo Santos, 42, coordenadora do exame . 
 ARGÉLIA -- Um francês de 74 anos foi assassinado em Oran (Argélia), informou ontem o Ministério dos Assuntos Estrangeiros da França . 
 O editor do jornal Le Matin, Said Mekbel, foi ferido em outro atentado . 
 Uma das novidades do projeto é a inclusão das empresas estatais entre aquelas que podem pedir concordata ou ir à falência . 
 A legislação atual resguarda as empresas públicas e de economia mista do regime falimentar . 
 Almeida Eu acho que os filmes devem viver dos filmes . 
 Mas é evidente que num país com 10 milhões de habitantes, como Portugal, não há espectadores suficientes para fazer um filme . 
 Cada vez mais há co-produções européias, o que permite um mercado maior . 
 Folha Você já trabalhou com Manoel de Oliveira? 
  Controle  
 Hoje, a família de Octavio Lacombe detém o controle da empresa . 
 Carlos Octavio Lacombe, irmão do fundador da Paranapanema, diz que a principal consequência da morte de seu irmão na Paranapanema é a necessidade de profissionalizar a empresa . 
  Jovens saem à caça de namoro de julho  
 Quem não aproveitou o mês sem aula e a festa do tetra para ter um 'rolo' só tem uma semana para 'se arrumar' . 
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Quem não conseguiu um «rolo» ou um «romance» durante as comemorações do tetra tem só mais uma chance: a última semana de férias . 
  Dupla ameaça ao plano  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Iniciado sob a crítica de ser recessivo, o Plano Real sofre agora ameaça exatamente inversa: o consumo cresce e volta o temor de que isso estimule a alta de preços . 
 A outra ameaça ao real é antiga: as pressões generalizadas para a o aumento do gasto público . 
 Qual a chance dessas ameaças se materializarem? 
 Heitor Muller, presidente da Apa, diz que o valor de 1,05 URV é a média dos preços praticados nos últimos quatro meses . 
 E não é o ideal, pois o consumo em janeiro e fevereiro normalmente cai, derrubando os preços . 
 «Os supermercados trabalham nestes meses com muitas promoções e a indústria praticamente elimina sua margem de lucro», afirma Muller . 
 A Apa chegou a enviar ao governo um documento onde pedia para praticar preço equivalente a US$ 1,10, já que preços acima da média deveriam ser justificados, mas a autorização não foi concedida . 
 Para esse cálculo a Apa utilizou os dados mês a mês da Fipe para a venda do frango que apontam que nos últimos cinco anos o preço médio praticado no varejo foi de US$ 1,51, partindo de US$ 1,80 em 1989 e decaindo ano a ano até chegar a US$ 1,22 em 1993 . 
 Todos afirmaram que a procura está sendo grande . 
 Um vendedor da Iguatemy explicou que no primeiro dia em que o carro ficou em exposição cadastrou 26 pessoas interessadas no veículo, fora os outros vendedores da loja . 
 Na Vimave, outro vendedor disse que a espera «vai ser pior que a do 'popular' . 
 Vai demorar entre 60 e 90 dias até se normalizar» . 
  Brasil vence Bulgária de virada na Liga  
  A seleção masculina de vôlei volta à quadra hoje às 12h30 para fazer a sua segunda partida na competição  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei venceu ontem a Bulgária, de virada, em seu jogo de estréia pelo Grupo C da Liga Mundial . 
 Atual campeão do torneio, o time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães superou o adversário por 3 sets a 1 (11/15, 15/11, 17/15 e 15/6), em 2h17min . 
 Esses argumentos não convenceram Itamar . 
 «Se fosse assim, não teria feito o Plano Real», reagiu o presidente diante do raciocínio de Ricupero . 
 Participaram também da reunião os ministros do Planejamento, Beni Veras, e da Integração Regional, Aluízio Alves . 
 Depois do gol de Marcelinho, a PM liberou um setor da arquibancada superior aos corintianos . 
 Os oito policiais que estavam na parte superior da arquibancada fizeram um cordão de isolamento para que os corintianos subissem . 
 Segundo a pesquisa Procon-Dieese, o custo médio da cesta básica foi de 84,65 URVs na último quadrimestre de 1993 . 
 Foi acelerando gradativamente: 86,44 em janeiro e 89,18 em fevereiro . 
 A explicação pode estar no fato de que os aumentos são mais facilmente aceitos nesse momento, diz Carlos Antonio Luque, pesquisador da Fipe e presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo . 
  Descafeinado importado dos EUA  
  Preço: R$ 0,75 no balcão, R$ 3,25 em pacotes de 60 gramas e R$ 44,80 o quilo  
 Endereço: Shopping Center Iguatemi, 3º piso . 
  Fast Coffee  
  Aromatizado: menta, achocolatado, amêndoas, conhaque e canela  
  Preço: R$ 0,65 no balcão  
 Endereço: R. Cardoso de Almeida, 81 . 
  Governo proíbe a venda de 75 remédios  
 Portaria cancela registro de medicamentos contra diarréia indicados para crianças por serem 'prejudiciais à saúde' . 
 SILVANA DE FREITAS* . 
 «Mas deve-se tomar cuidado para não divulgar nomes de indústrias que não têm problemas», disse . 
 O coordenador do Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor), Marcelo Sodré, diz que o Código do Consumidor determina que a população seja informada quando houver risco à saúde . 
 Para o diretor jurídico do Idec (Instituto de Defesa do Consumidor), Josué Rios, «em alguns casos» a omissão pode ser considerada crime de prevaricação . 
 A reserva de contingência é uma parcela do Orçamento destinada a atender situações de emergência, como calamidades . 
 Os US$ 160 milhões se somariam à dotação normal da Justiça Eleitoral, de US 74 milhões . 
 Enquanto o Orçamento não é votado, a lei permite que se gaste um 12 avos da dotação prevista para cada órgão público . 
 «Nós não queremos dinheiro, mas justiça», afirma Sônia Francisquini, irmã de Sérgio . 
 Segundo o diretor clínico, os aparelhos não podem ser desligados . 
 «Pela ética médica, nós temos que continuar tratando o paciente até o último minuto, mesmo diagnosticada morte cerebral.» 
  PÉ NA ESTRADA  
 «Nunca ganhei um tostão para tocar, mas não faltava hotel, comida e cachaça depois que resolvi bagunçar o coreto, mascar fumo e pintar o sarambé.» 
 Helena Meireles, 70, violeira, ontem na Ilustrada . 
 3) Ricardo Gomes inspira cuidado, muito cuidado, não é mesmo? 
 4) Como é que, com tanta gente escalada para marcar, tomamos um gol do Canadá e dois de Honduras? 
 Mesmo que os russos não comam mais criancinhas e mesmo que, calma minha gente que o leão indomável está sem dente, há perigo a vista . 
 Cuidado, Parreira! 
 «O norte está estável, com compromissos de lealdade a Kim Jong-il chegando a todo momento», disse o ministro sul-coreano da Unificação, Lee Hong-koo . 
 «Estamos mantendo a Coréia do Norte sob estreita vigilância, em cooperação com as forças dos EUA, mas nenhuma movimentação militar fora do comum foi observada até agora», afirmou o ministro da Defesa, Lee Byoung-Tae . 
 Oficialmente, a explicação foi a reclamação dos bancos em relação à falta de tempo para avisar todas as suas agências de que estavam proibidas de emitir CDB prefixado de 30 dias a partir de hoje . 
 Não fosse esse recuo, haveria problemas para calcular a TR de hoje . 
 Como a resolução que muda o cálculo não estava pronta, ela teria de seguir os CDBs prefixados que, ao mesmo tempo, estariam deixando de existir . 
  (Mônica Izaguirre)  
 Falta ainda muita coisa para arrumar o mercado financeiro para a estabilidade . 
 Mas o BC dá sinais de que fará isso calmamente, diz Gonçalves . 
  (CAS)  
 O estudo foi tema de debate ontem no Seminário Internacional de Avaliação e Propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico para o Brasil, que termina hoje na Fundação Getúlio Vargas . 
 O que se fizer com os resultados, e o modo como as políticas serão implementadas, «vai depender do gosto do freguês», afirma Coutinho, economista e professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 As pretensões do PPR passam também pelo Congresso . 
 Um dos entraves ao desejo malufista de surgir como opção real em 1998 é o tamanho de sua bancada . 
 Hoje com 66 deputados e 10 senadores, o PPR, admite Maluf, pode diminuir . 
 «Quem perde encolhe», avalia . 
  No organograma  
 Foram constituídos os comitês de gerência, de pré-qualificação, econômico e comercial, financeiro-legal e os sub-comitês de reservas, mercado e gasoduto . 
  Parceiro garantido  
 O Garantia Partners já colocou seus executivos para comandar a rede Unimar de supermercados . 
  Mesma panela  
 A Panex S/A Indústria e Comércio vai incorporar sua controlada Clock Comércio e Participações Ltda . 
 Controles: A e C -- passe/ roubar a bola . 
 B -- Chute e troca de seta do jogador . 
 Segundo Setti, a primeira fase da parceria se limitou a reformas na estrutura física do prédio . 
 «Depois percebemos que era preciso mais que ajuda financeira e partimos para os problemas pedagógicos.» 
  Matthaeus, líbero alemão, sobre o Brasil  
 «No antigo regime, nosso futebol não tinha comunicação com o mundo.» 
  Iordanescu, técnico da Romênia  
 «Eles não têm feito muitos gols, mas podem conseguir um a qualquer momento.» 
 ENSAIO Cultura, 23h30 . 
  sábado  
  INXS está em especial da MTV  
 A MTV exibe o especial gravado com a banda australiana INXS . 
 Dividido em cinco blocos, o programa apresenta 12 videoclips do novo disco «Full Moon, Dirty Hearts» . 
 A movimentação sindical do final da década de 70 colocou um novo componente na vida empresarial: os trabalhadores, com os quais pouco se negociava . 
 Com o crescimento da importância do Legislativo, abriu-se um novo canal com o Congresso . 
 Durante a elaboração da Constituição de 88, os empresários foram obrigados a explicitar a sua visão de mundo e a sua concepção de sociedade . 
  Pequeno atraso  
 Ricupero assinou projeto que abre crédito de US$ 80 milhões para correção das perdas dos municípios com a URV . 
 É que o governo não converteu os repasses do Fundo de Participação . 
  Enroscado  
 O crédito aos municípios esbarra num obstáculo: o projeto só tem validade caso o Orçamento esteja aprovado, o que não é o caso . 
 O governo tem nova razão para pedir aos parlamentares que votem . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 A expectativa é de queda gradual na rentabilidade das cadernetas de poupança . 
 O mercado trabalha com estimativas de rendimento para as cadernetas que vencem em 11 de agosto variando entre 5,0% e 6,5% . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 31,9327% . 
  Sarney  
 O acordo entre o candidato do PSDB e o Grupo de Juiz de Fora também faz parte da estratégia de aproximação com o senador José Sarney . 
 O grupo é ligado ao ex-presidente . 
 Hargreaves chegou a ser sub-chefe do Gabinete Civil no governo Sarney . 
  Colaborou SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília  
 O Humberto Primo é uma fundação entidade privada sem fins lucrativos e tem uma dívida de US$ 38 milhões . 
 Os principais credores são o Banespa, as Indústrias Matarazzo e o FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 O imóvel foi a leilão duas vezes para pagar a dívida, mas não houve comprador . 
 O procurador do Ministério da Saúde em São Paulo, Paulo Sérgio Salles, propôs que a prefeitura assuma os serviços, reabrindo o hospital . 
 A dívida e a administração continuariam com a fundação . 
  Navio fará volta ao mundo em 109 dias  
  Cruzeiro parte em janeiro de 95 de Fort Lauderdale, na Flórida, em direção a Auckland, na Nova Zelândia  
  Do enviado especial à Argentina  
 Até o dia 4 de janeiro do ano que vem, os cruzeiros do Sagafjord ficarão restritos ao mar do Caribe . 
 As viagens começam e terminam no porto de Fort Lauderdale (Flórida, sul dos EUA) . 
 O próximo cruzeiro parte dia 5 de dezembro, dura 14 dias e visita St. Thomas, St. Maarten, Antígua, Guadalupe, Santa Lúcia, Barbados, Granada, Aruba e Ilhas Cayman . 
 Os preços começam em US$ 3.870 . 
  «Tropicaliente» leva cenas tórridas ao horário das seis  
  MARCELO DE SOUZA  
  Enviado Especial a Fortaleza  
 Tórridas cenas de amor na praia em um dia de sol . 
 Se você já viu esta cena antes, com certeza não foi na novela das seis da Globo . 
 Normalmente dedicado a histórias água-com-açúcar, o horário das 18h abre espaço a partir de amanhã para «Tropicaliente» novela de Walter Negrão que substitui «Sonho Meu» com tórridas cenas de amor . 
 O elenco tem Francisco Cuoco, Sílvia Pfeifer, Vítor Fasano, Carla Marins, Selton Mello, Paloma Duarte e Natália Lage . 
 Os atores passam pelo menos 10 dias por mês em Fortaleza, gravando em locações e em uma pequena cidade cenográfica . 
  HAY QUE ENDURECER  
 Jorge Perugorria, um dos protagonistas do premiado filme cubano «Morango e Chocolate», disse na Espanha que o grande mérito do filme é veicular no exterior os problemas de seu país . 
 Nele, faz o papel de um homossexual que se apaixona por um revolucionário . 
  Impacto político  
 Tucanos e pefelistas concordam: as medidas impopulares do pacote pós-eleitoral influirão no 2º turno nos Estados . 
 Alguns dizem que, se o ajuste não surtir efeito logo, o real deixará de ser um cabo eleitoral para virar um ônus . 
  Ajuste real  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) concorda com medidas para conter o consumo, mas diz que é preciso também estimular a produção . 
 Para ele, o plano está numa fase que exige acompanhamento diário . 
 Ele disse que FHC falou sobre a campanha nos Estados e os números das últimas pesquisas de intenções de voto . 
 «Foi uma exposição de ânimo, que deixou o presidente satisfeito» . 
 O presidente da Telerj negou que o candidato tucano esteja interferindo na definição do aumento dos servidores . 
 Segundo a PF, os ambientalistas feriram a lei 6.815/80 (Lei dos Estrangeiros) que proíbe a eles se «imiscuirem direta ou indiretamente nos negócios públicos do Brasil» ao paralisarem o porto . 
 Devido à notificação, o Greenpeace suspendeu um protesto contra o corte de árvores para produção de celulose na região do rio Jari (Amapá), que deveria ter ocorrido ontem pela manhã . 
  ITAMAR: na mesma  
 O presidente continua sendo um fator potencial de desestabilização das medidas econômicas, mas, até agora, todas as ameaças de intervenção junto à equipe econômica ficaram na retórica . 
 Prisão de empresários e queda dos juros são só promessas . 
  LULA: desce  
 O petista pensou ter se livrado do «caso Bisol», mas o problema persiste . 
 Não consegue sair da defensiva em relação ao Plano Real . 
 A caravana pelo rio São Francisco trouxe mais inconvenientes que apoios . 
 Para piorar, o caixa de campanha está baixo . 
  OUTROS CANDIDATOS: descem  
 Apesar de estabilizados segundo a pesquisa Datafolha, os demais presidenciáveis são prejudicados pela queda da diferença entre Lula e FHC pois fica clara a polarização entre ambos e diminui cada vez mais a chance de aparecer uma «terceira via» . 
 «Ainda estamos verificando quanto Pilla ganhava como delegado aposentado e como assessor, para saber se ele pode justificar a entrada dessas somas em suas contas», afirmou o promotor . 
 Inellas disse que foi requisitado ao Banco Central uma pesquisa para se saber se esse dinheiro permaneceu na conta de Pilla ou se foi transferido para outra conta . 
  A nota de protesto também reclama que o relatório não leva em conta as ações governamentais (em todos os níveis)e da sociedade civil contra a violação dos direitos humanos.Centrais  
 O presidente Itamar recebeu ontem dirigentes de centrais sindicais internacionais, entre eles o secretário-geral da Confederação Internacional das Organizações Sindicais Livres, Enzo Friso . 
 Itamar prometeu ratificar convenção da OIT (Organização Internacional do Trabalho) sobre liberdade sindical, depois que o Senado aprovar a convenção . 
  O PREFEITO ENCABULADO  
 Ney Lopes, hoje deputado federal pelo PFL, era secretário da Justiça do Rio Grande do Norte na década de 70 . 
 Certo dia, foi à cidade de Jaçanã para inaugurar uma escola como representante do governo estadual . 
 O pequeno município estava em festa . 
  Raspando o tacho  
 O Banespa amealhou R$ 10,4 milhões no final de setembro com o leilão de 56 imóveis . 
  Aposta estrangeira  
 A corretora americana Merrill Lynch recomenda a compra das ações da Brasmotor, fabricante de utensílios domésticos . 
  Câmbio e crescimento  
  Antonio Delfim Netto  
 Os técnicos do governo têm afirmado que havia uma sobrevalorização do dólar frente ao velho cruzeiro real e a prova disso seria a acumulação de US$ 40 bilhões de reservas em 30 meses . 
 É certo que o superávit comercial é importante (US$ 39 bilhões no período 1991-93) . 
 Mas o saldo em conta corrente (isto é, depois de descontados os pagamentos de todos os serviços) é muito menor (US$ 4 bilhões no período 1991-93) . 
 E se houver saldo positivo foi por que as transferências unilaterais no mesmo período (dos trabalhadores brasileiros no exterior) somaram US$ 5,5 bilhões! 
 «Parem, isso é um problema agronômico», disse, irônico, o ministro Sepúlveda Pertence . 
 Ultrapassando os limites da fauna e da flora, Sidney Sanches emendou: 
 «Acho muito bonito esse argumento na botânica e na zoologia, mas nesse caso não dá.» 
 As pessoas que assistiam ao julgamento e os advogados de defesa não conseguiram conter as risadas . 
 Trata-se da «inflação gregoriana», em uma referência ao nosso calendário de origem gregoriana . 
 Na mudança do ano, ou na troca de calendário, o comércio e o setor de serviços aproveitam para aumentar os preços . 
 Não há uma explicação lógica para o reajuste . 
 Soares diz que o reajuste «gregoriano» não é desprezível . 
 «As pessoas pensam que 2% é pouco e sobem seu preço na passagem do ano.» 
 Este percentual equivale a previsão de inflação para janeiro . 
 Professor universitário, Magalhães entrou no Masp em 1989 como assessor do então conservador-chefe (e diretor) Pietro Maria Bardi, hoje presidente de honra . 
 A Folha apurou que a saída de Edmundo Monteiro da presidência com quem Bardi mantinha relações estreitas enfraqueceu Magalhães . 
 Este disse à Folha acreditar que o processo que o levou a se demitir não é resultado de choque de facções, mas iniciativa exclusiva de Moura . 
 Moura foi vice-presidente do Masp na gestão de Monteiro e seu mandato como diretor-presidente vai até o final de 1995 . 
 Algumas lojas só utilizam entrega expressa . 
 Nesse caso, paga-se pelo frete, que é cobrado de acordo com o peso do produto . 
 Existem também empresas que aceitam encomendas para trazer programas inclusive jogos do exterior (veja texto abaixo) . 
 Annie Ernaux, que tem 53 anos e nunca mais viu o homem por quem se apaixonou loucamente, falou à Folha sobre o sucesso de «Paixão Simples», seu sexto livro . 
 Ernaux é professora de literatura no ensino superior por correspondência e já lançou na França mais outro livro: 
 «Journal du Dehors» (Diário do Mundo Exterior) . 
 Leda se recupera de uma pneumonia que atacou seu pulmão direito . 
 Na nota, assinada também pelo marido e embaixador Marcos Coimbra, ela diz «que sente profundamente a perda de seu irmão» e que deseja «manter viva a lembrança de fortes vínculos que os uniram durante a maior parte de sua vida» . 
 Leda recebeu alta hospitalar no último dia 12, após ficar internada durante uma semana no Prontocor de Belo Horizonte . 
  Colaborou a Agência Folha, em Maceió e em Belo Horizonte  
 Seja qual for o material, a Fazenda terá que esperar pelo menos três meses para ver as movas moedas de cor diferente nas ruas, pois o cupro-níquel exige que a Casa da Moeda adpte o equipamento . 
 Na avaliação do diretor do BC, o problema da escassez de moeda é mais urgente que o da necessidade de diferenciação . 
 Por isso, somado ao fato de que o cupro-níquel disponível só é suficiente para 400 milhões de moedas, o diretor explica que não há como parar a produção das atuais moedas . 
 Despacha para si tem vários parentes instalados no aparato do Estado e para terceiros, em geral amigos e aliados políticos . 
 A sessão de ontem do STF ofereceu uma eloquente evidência do nanismo ético de Humberto Lucena . 
 Reuniram-se as principais e mais bem remuneradas togas do país para debater o caso dos calendários . 
 Ele é o nosso primeiro jogador da era das megas-estrelas . 
 É o jogador dos tempos do Michael Jackson, da Madonna, do Shaquille O'Neal . 
 Ele são os donos dos superespetáculos . 
 Eles são o hipershow . 
 Ricos, invejados, maravilhosos . 
 Mimados pelo mundo . 
 E cheio de fricotes . 
 That's all, Amaral . 
  Pesquisa diz que jornal é o veículo que mais contribui para democracia  
  Da Reportagem Local  
 O jornal é o meio de comunicação que mais contribui para o aperfeiçoamento do processo democrático do país, de acordo com pesquisa realizada junto a 54 consultores políticos . 
 O trabalho foi conduzido por 13 alunos do curso de pós-graduação em administração da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Ascetas afetivos, oriundos de uma ruptura absoluta na sua filiação, realizadores sem laço social, militantes sem partido, radicais sem ideologia, talvez apenas manifestem a metáfora da morte do sujeito . 
 Porém, o que não cabe duvidar é que eles constituem o modelo mítico do membro ideal da horda pós-moderna . 
 Mas o que tem a ver as nossas crianças com esta nova espécie zoológica que talvez caberia batizar de «Homo fantasticus»? 
 Simplesmente, elas são as destinadas a encarnar o que a civilização idealiza como seu futuro . 
 Nas lojas de videogame podemos contemplar uma prévia dessa paisagem social: cada um com seu artefato, um gozo sem laço social . 
 «Oferecemos, além do chope, uma nova opção não só para os moradores da zona leste, mas também para quem frequenta os Jardins e Pinheiros» . 
 Cervejaria Paulista -- r . 
 Serra de Bragança, 505, Tatuapé . 
 O ex-jogador de futebol americano é suspeito de ter matado sua ex-esposa e o amigo dela . 
 O caso Simpson está na audiência preliminar, fase que decide se o acusado vai ou não a julgamento . 
 Segundo o perito, somente 0,43% dos seres humanos tem as características genéticas do DNA examinado e Simspson está incluído nessa porcentagem . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 O coturno, a calça tipo soldado e o cabelo escovinha ficam ótimos para o cenário da cidade . 
 Boa a idéia de jogar uma camiseta da Madonna sobre o modelão macho para dar uma quebrada . 
 ESTELA ALCANTARA, 28, é estilista 
 Com imagens dos pântanos do Estado americano da Louisiana, o filme «Jornada Tétrica», de Nicholas Ray, impressionou o cineasta Carlos Reichembach . 
 «Ele já era ecológico antes da moda» . 
 A diretora e atriz Carla Camurati sonha com duas viagens cinematográficas . 
 «Quando era criança, me maravilhava com 'Tarzan' e com o seriado 'Nacional Kid' . 
 Adoraria visitar África e Japão.» 
 Também participaram do encontro José de Castro, presidente da Telerj, Romildo Canhim, ministro da Administração Federal, José Aparecido, embaixador em Portugal, e Mauro Durante, secretário-geral da Presidência . 
 Anota é a seguinte: 
 «O presidente da República reitera, e ainda uma vez mais com serenidade e firmeza, seu indesviável compromisso com a Constituição e a lei.A história de toda a sua vida pública, na oposição como nas responsabilidades de governo, sempre se marcou pela tolerância, pelo diálogo democrático e pela resistência à opressão dentro do espírito de independência e de harmonia entre os poderes da República» . 
 10min -- Evair cobra a penalidade rasteiro, no canto esquerdo de Edinho: Palmeiras 1 a 0 . 
 17min -- Demétrius avança pela meia esquerda e chuta de fora da área . 
 Fernandez, bem colocado, faz a defesa . 
 «Não é possível estabilizar uma economia reduzindo o consumo de quem já não come», disse . 
 O candidato petista não quis reconhecer que houve aumento de consumo da população de baixa renda com as medidas adotadas pelo governo . 
 Para ele, o que ocorreu foi que as pessoas deixaram de investir na caderneta de poupança, por causa da baixa remuneração, e começaram a consumir . 
 É preciso levar carteira de trabalho, cédula de identidade (RG) e a rescisão do contrato sem justa causa . 
 O «bilhete do desempregado» tem validade de 180 dias e não pode ser renovado . 
 Big Allanbik, Blues Etílicos, Traditional Jazz Band, J.J.Jackson e Celso Blues Boy se apresentam de 30 de junho a 30 de julho, de quinta a domingo . 
 O bar será montado em um novo espaço na avenida Vitor Godinho, no Capivari, e terá capacidade para 300 pessoas . 
 Serão multados também os motoristas que estiverem transportando crianças com menos de dez anos no banco dianteiro . 
 Até o dia 26, a prefeitura pretende realizar convênio com o governo do Estado e a União para que o dinheiro recolhido com as multas fique no município . 
  Sai Martina, entra Martina  
  THALES DE MENEZES  
 Amanhã, Florença vai assistir uma partida de tênis peculiar . 
 Martina contra Martina . 
 Duas jogadoras com o mesmo nome . 
 Entre elas, a rede e um imenso abismo de gerações . 
 Uma é Martina Navratilova, 38 anos, aquela lenda viva do tênis que não sai dos noticiários nas últimas semanas . 
 Afinal, não é todo dia que a melhor atleta da história de um esporte se despede, ainda em boa forma . 
 Nogueira disse que a gordura no setor não é generalizada . 
 «Há produtos magros e com gordura» . 
 Para ele, isso varia de acordo com a margem de cada empresa . 
 Paulo Afonso Feijó, presidente eleito da Abras que toma posse em janeiro para o período 95/97, confirma a existência de gorduras e é favorável à redução das alíquotas de importação . 
  Deus é como uma tela imaculada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O espírito de Deus presente em nós pode ser descrito como sendo uma tela de cinema . 
 Por ali passam várias situações pessoas amam, pessoas se separam, tesouros são descobertos, países distantes se revelam . 
 Não importa qual o filme que está sendo projetado: a tela permanece sempre a mesma . 
 Não importa se as lágrimas rolam, ou se o sangue escorre porque nada pode atingir a brancura da tela . 
  Philco lidera venda de TVs em dezembro  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A Philco, do grupo Itaúsa, foi a empresa que mais vendeu televisores em cores no Natal . 
 Uma pesquisa feita nas principais lojas do país mostra que a Philco fechou dezembro com 24% de participação de mercado, empatando com a Philips . 
 Em segundo ficou a Sharp, com 22% . 
 Em terceiro, a Semp Toshiba, com 19% . 
 O ranking das TVs mais vendidas foi feito por uma empresa do setor eletroeletrônico . 
 Jairo Cupertino, presidente da Philco, gostou do resultado . 
 Ressalta, porém, que «não d para levar em conta o desempenho de vendas de um mês . 
 Vai ser muito difícil manter isso . 
 Nossa participação histórica é de 17,5% . 
 É com esse número que trabalhamos.» 
 Ele conta que em um período de 93 a Philco também conseguiu vender o mesmo volume que a Sharp . 
 Exatamente por isto, na hora da decisão, é preciso entender (entender, no caso, significa tirar conclusões e ações) que a estabilidade econômica é um bem público, como a democracia política . 
 Mas pouca gente se deu conta que nós já vivemos em um país que, depois do Plano Real, tem uma inflação (ainda muito alta) de 35% ao ano e que o juro está na marca de 60% ao ano . 
 E continuamos discutindo os chatíssimos, porém decisivos, assuntos de macroeconomia . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
  'Jovens não discutem política na Cidade do Cabo' .  
  Da Reportagem Local  
 Mandy e Tracy Swan, irmãs gêmeas de 17 anos que moram na Cidade do Cabo (ao sul da província do Cabo), dizem que os teens da cidade não costumam discutir política . 
 Na opinião de Mandy, os jovens da cidade são muito «relaxados» neste aspecto . 
 «Nem na escola conversamos sobre a política de mudanças do país.» 
 As duas fazem curso de administração de empresas em uma faculdade privada da Cidade do Cabo . 
 Depois, fui encontrar o Glauber, no Lido, («Terra em Transe» tinha passado em Cannes e era um ponto de interrogação nos críticos italianos, todos pirados com a tortuosidade barroca do filme que acabava com a boa consciência das esquerdas) . 
 Sentamos num bar, onde Glauber pediu um horrendo drinque que parecia um Q-suco (chamava-se «Bitter Analcólico») e começou aí um dia de enlouquecer . 
 Vários jornalistas começaram a nos entrevistar (nós éramos olhados como messias selvagens para uma Europa faminta de esperança! ) 
 Nossa arrogância juvenil com os europeus era espantosa . 
 Um repórter perguntou uma bobagem qualquer e Glauber, que limpava calmamente o nariz, pegou a melequinha redondinha e, em vez de responder, colou-a como um chicletinho do Terceiro Mundo no microfone do estatelado repórter . 
 Foi o ato mais «anti Primeiro Mundo» que vi na vida . 
 Os jornalistas não reclamaram; se extasiaram com a petulância do selvagem canibal . 
 «Os dentistas têm usado raios laser por muito tempo . 
 Na verdade, a idéia veio daí se ele funciona em esmalte, por que não tentar na pedra?», disse Jean-Yves Le Corre, curador-chefe da região de Ile de France . 
 «É mágico, mas não é totalmente revolucionário», disse . 
 Para fazer a demonstração da ferramenta nos portais do século 13 da catedral, um restaurador disparou um raio infravermelho à altura do ombro de uma estátua de uma mulher envolta em tecidos . 
 Um ponto vermelho percorreu a superfície, fazendo a sujeira se desprender da figura e se esvair no ar . 
 A pedra, cor de areia, ficou intacta . 
  Primavera antecipa vendas de verão  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O verão deste ano promete ser bem mais quente para indústria e comércio . 
 Bronzeadores, chinelos, roupas de praia e piscina, que têm comercialização concentrada nos meses de temperatura alta, estão vendendo mais do que no verão passado . 
 A «pequena notável», como era chamada, agora vai ajudar a vender uma marca de preservativo colorido e com aroma de frutas em Portugal . 
 Imagens do filme «Copacabana», estrelado por Carmen, vão aparecer em comercial da campanha do preservativo «Love Condoms», criada pela agência «Z», de Lisboa . 
 Para: Delcídio/Heitor . 
 Está na hora de convocar «Comitê MME» para avaliar o andamento dos projetos e discutir nossa posição em relação aos acordos coletivos de trabalho, bem como rever/prever grandes eventos da pasta até as eleições . 
 Cordialmente, Alexis Stepanenko . 
 Até as 23h de ontem o senador não havia sido localizado para comentar o parecer . 
 No momento, o Ministério Público ainda analisa a situação de mais seis senadores acusados de usar recursos do Senado em sua propaganda eleitoral . 
 Reserva de Giani, que foi deslocado para a posição de Pasinato, Gravina admite que está feliz com a entrada na equipe . 
 «É lógico que é melhor estar na quadra do que no banco . 
 Mas acho que a mudança aconteceu não só porque Pasinato se machucou e sim porque melhorei e trabalhei muito», diz o jogador . 
 Como todos os servidores federais dispensados do trabalho para assistir ao jogo, o presidente Itamar Franco também saiu cedo do Planalto . 
 Itamar disse ao assessor de imprensa, Fernando Costa, que não daria um palpite para a partida . 
 Ele acompanhou o jogo no Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência . 
  O caso Varig  
 O segundo episódio é o caso Varig . 
 A empresa é uma estatal carregada de penduricalhos . 
 Padece de esclerosamento múltiplo do sistema de poder interno, que tem impedido qualquer ajuste mais substancial . 
 Dispõe de um corpo de 25 mil funcionários que, pelas estimativas de técnicos do setor, teria que ser reduzido para 15 mil . 
  Por US$ 379, compra-se passagem e hotel  
  Mas é preciso uma boa pesquisa nas agências antes de fechar negócio; preços podem chegar a até US$ 565  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O turismo da Argentina registrou em 93 um aumento de 37% de brasileiros no país em relação a 92 . 
 Boa parte desse movimento se deve aos preços dos pacotes oferecidos pelas agências de viagens . 
 Confira as opções para julho preços por pessoa, com passagem aérea, hotel com café da manhã, traslados e «city-tour» (passeio pelos pontos turísticos) . 
 Para fazer o recolhimento no banco, o contribuinte deve dividir o valor da contribuição da tabela de janeiro (ver Roteiro de Índices) pela Ufir do dia 1º. (CR$ 261,32) e multiplicar o resultado pela Ufir do dia do pagamento . 
 Se for ao banco antes de sexta, use a Ufir do próprio dia e não a do dia 11 . 
 A menor contribuição de pessoas físicas que recolhem pelo carnê, referente a janeiro, é de CR$ 3.288,20, ou 10% do salário mínimo daquele mês . 
 Com correção o valor sobe . 
 A maior chega a 59.159,08, ou 20% do teto de CR$ 295.795,39 . 
 Os valores de fevereiro terão reajuste de 30,25% . 
  CUPINS OPERÁRIOS COMEM O LIXO DO CUPINZEIRO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Além do rei e da rainha, o cupinzeiro tem rei e rainha como reservas . 
 As outras castas de cupins não são reprodutoras (não têm filhotes) e são chamadas de operários e soldados . 
 Algumas espécies de cupim gostam de se alimentar com madeira morta . 
 Outras, com madeira viva, papel, tecidos de juta ou algodão, raízes de plantas, couro, lã, e há até aquelas que atacam a capa de plástico de fios elétricos . 
 Mulvey -- Meu argumento é de que o próprio sistema de representação é sensível a pressões históricas . 
 Sexualidade em Hollywood se tornou uma forma de articular conflitos sociais irreconciliáveis . 
 O cinema de Hollywood foi sempre um cinema racialmente específico era branco . 
 Na época da Guerra Fria e do macartismo, a ênfase em liberdade sexual e satisfação de certa maneira talvez tenha sexualizado o sonho americano . 
 Tenho também tentado pensar a importância do conflito dramático maniqueísta no cinema americano . 
 Heterogeneidades e conflitos irreconciliáveis são resolvidos sexualmente ou através da eliminação de uma força maléfica . 
 Para o atacante Giovane, que voltou ao time após se recuperar de uma contratura na coxa direita, depois de vencer o 2º e o 3º sets, o time parou de forçar o saque . 
 «Tivemos oportunidade de ganhar e não o fizemos . 
 Agora é pensar no futuro e treinar para o Mundial», disse Giovane . 
 Outros jogadores não concordaram com a crítica . 
 «Não acredito que alguém entre em campo sem vontade», disse o atacante Caio . 
 «Na verdade, o time está cansado e isso pesa.» 
 Caio quase conseguiu aplacar as reclamações de Telê Santana, a dez minutos do final do jogo, quando chutou forte, de dentro da área, mas o goleiro Jean esticou-se bem para rebater . 
 Em nível internacional, a ONU (Organização das Nações Unidas) organiza uma conferência de cúpula para março de 1995, em Copenhagen (Dinamarca), para discutir o desenvolvimento social . 
 Desta vez, estão em foco: o combate à pobreza, a geração de empregos produtivos e a integração social . 
 Com a globalização, estas questões se mundializaram e as respostas devem ser da mesma ordem . 
 O que importa nesta conferência é, sobretudo, o modo de enfocar os problemas: trata-se de perseguir o mesmo modelo ditado pelo Consenso de Washington, reconhecendo os efeitos perversos do desenvolvimento econômico e das políticas que o suportam ou, pelo contrário, trata-se de mudar de modelo de desenvolvimento e de políticas? 
  FUNDÃO  
 O rendimento do fundão deve ficar abaixo da inflação, mas é uma das poucas alternativas para o dinheiro de prazo inferior a 28 dias . 
 O fundo carteira livre rende mais que o fundão, mas nem todas as instituições financeiras oferecem o produto . 
 Projeção para março: 39,58% . 
 A resposta foi uma sonora vaia de cerca de 80 operadores que estavam no local . 
 Nesta hora, o empresário Oded Grajew, coordenador do comitê petista, interviu pedindo aos seus colegas que não aceitassem provocação . 
 Os petistas foram à bolsa atendendo a um convite feito pelo presidente da instituição, Álvaro Augusto Vidigal, ao candidato do PT . 
 Segundo a polícia, testemunhas relataram que Santos matou Gonçalves com um tiro na nuca, às 18h30 de anteontem . 
 O assassinato aconteceu no ônibus 415 (linha Leblon-Usina) . 
 Santos e seu irmão Jefferson, que também estava no ônibus, teriam fugido e, segundo testemunhas, tentado se esconder no morro da Casa Branca, onde foram espancados por sete homens . 
 Ao ser indagado sobre como iria armar a seleção para anular o passe e o bloqueio norte-americanos, o técnico Zé Roberto afirmou que só decidiria após o jogo de ontem contra a Alemanha . 
 O técnico norte-americano, Frederick Sturm, adotou a mesma posição de seu colega . 
 Apenas adiantou que seu time entra na quadra disposto a vencer os brasileiros . 
 Morava em Laranjeiras, mas Copacabana foi sempre minha atração . 
 Para lá íamos todo o verão, um bairro que nos parecia longe, longe como Petrópolis . 
 Meu pai alugava uma casa e lá ficávamos diante do mar, na praia tranquila daqueles velhos tempos . 
 Além disso, ele poderia reverter o crescimento de Fernando Henrique Cardoso, candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, na corrida presidencial no Estado . 
 O candidato do PSDB já ultrapassou Lula nas pesquisas realizadas em São Paulo . 
  Líder admite que PMDB não tem candidato para enfrentar Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia já está sendo considerado o candidato inevitável do PMDB à Presidência da República . 
 O líder do partido na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), reconheceu ontem que não há outro nome que queira enfrentar Quércia . 
 «É inevitável . 
 Não temos outro candidato», afirmou Delgado . 
 O líder tentava até anteontem convencer o governador de Goiás, Iris Rezende, a concorrer com Quércia nas eleições prévias dentro do partido . 
  Tribunal inicia análise de recurso de filósofo  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo começou a julgar ontem o habeas corpus que tenta pôr fim à ação criminal apresentada contra o filósofo e colaborador da Folha Roberto Romano pelo deputado federal Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) . 
 O julgamento foi suspenso por um pedido de vista do juiz Barbosa de Almeida, apresentado depois que o relator, juiz Régio Barbosa, leu seu voto . 
 Quando um Homem Ama uma Mulher (When a Man Loves a Woman) . 
 Direção de Luis Mandoki . 
 Com Meg Ryan e Andy Garcia . 
 Drama . 
 Casamento mais que perfeito entra em crise à medida em que o alcoolismo da mulher (Ryan) se revela aos olhos do marido (Garcia) e das filhas . 
 EUA, 1994 . 
 Bristol e Butantã 2: 14h30, 17h, 19h30 e 22h . 
 Center Norte 3, Gazetinha, Eldorado 1 e Calcenter 3: 14h, 16h30, 19h e 21h30 . 
 O Cão de Guarda (Man Trouble) . 
 Direção de Bob Rafelson . 
 Com Jack Nicholson, Ellen Barkin . 
 Cantora lírica (Barkin) se separa do marido e passa a morar sozinha em Los Angeles . 
 Apavorada com a possibilidade de ser atacada por um assassino serial, decide comprar cão de guarda . 
 Acabará caindo pelo treinador de cães (Nicholson) . 
 A advogada do centro, Cristina Leonardo, diz acreditar que as meninas tenham sido sequestradas por uma quadrilha especializada e levadas para fora do Rio . 
 «Já ouvimos boatos de que as garotas estavam trabalhando como prostitutas em vários pontos do país e até no exterior», afirma . 
 Por informações de outros viajantes, soube que um monastério de lá organizava cursos . 
 Após uma viagem de várias horas, deixei a católica Delhi e cheguei a Daramsala, no sopé do Himalaia . 
 Caminhei 20 minutos até chegar a Tushita, um dos dois monastérios fundados pelo lama Zopa Rimpoche para divulgar o budismo aos ocidentais (o outro é o Kopan, nas proximidades de Kathmandu, Nepal) . 
  Processo de transição é'doloroso', diz economista  
  Da Sucursal do Rio  
 O processo de transição de uma moeda inflacionada para outra estável «é doloroso e muitas vezes paga-se um alto preço por isso» . 
 A opinião é do norte-americano Douglass C. North, prêmio Nobel de Economia de 1993 . 
 North defendeu o câmbio flexível como uma das condições para o sucesso dessa transição . 
 «Se perdermos um ponto nesses quatro jogos, seremos os campeões», afirmou o treinador palmeirense . 
 O zagueiro Antônio Carlos estava com o rosto tão inchado no vestiário, após o jogo, que nem conseguia falar . 
 Ronan Tito O senhor não tem demonstrado apreço pela classe política, detestável segundo palavras de V.Exa. Infelizmente, agora vai ter que conviver conosco e ouvir perguntas medíocres . 
 Mas eu queria perguntar, em primeiro lugar, o que nós vamos comer no ano que vem? 
 Não temos política agrícola, aliás, não temos nem política . 
 Nós dependemos dos humores do presidente e do ministro da Fazenda de plantão . 
 Ciro Gomes Agradeço a pergunta do senador, que nada tem de medíocre . 
 Vamos comer o que plantamos e poderemos colher . 
 Estamos liberando o maior volume de recursos para a safra dos últimos anos . 
 O senhor perguntou com muita eloquência... 
 Folha -- Essa franqueza com que fala no livro, sobre episódios como sua perda da virgindade, é proposital ou é natural em você? 
 Haydée -- Isso é natural em mim . 
 Sou uma pessoa que fala muito abertamente da vida porque não acho que situações como essa representem problema ou algo para ser escondido . 
 A intenção é que a indústria abasteça o varejo com produtos e lançamentos para o Natal . 
 As duas feiras terão uma central de compradores, para facilitar as transações . 
 O investimento para organizar as feiras foi de US$ 2 milhões . 
 A CBF é também administrada por Francisco dos Santos, diretor da Couromoda -- Feira Brasileira de Calçados e Artefatos de Couro . 
 Entretanto, perdem em rentabilidade para os fundos de renda fixa, que estão oferecendo rendimento bruto superior ao dos próprios CDIs (Certificados de Depósito Interbancário), diz Forbes . 
 Há a expectativa de desregulamentação dos fundos de investimento . 
 Os administradores dariam um estímulo à permanência de recursos de longo prazo através de taxas administrativas decrescentes . 
 Quanto mais tempo o investidor deixar o dinheiro no fundo, menos pagará de taxa administrativa . 
 O primeiro a ir ao ar dia 11, às 22h30 é «A Embaixatriz das Crianças» . 
 Produzido pela Unicef, mostra o trabalho da atriz Audrey Hepburn no auxílio a crianças pobres . 
 No mesmo dia, às 23h, «Em Voz Alta» traz depoimentos de crianças sobre a Convenção dos Direitos das Crianças das Nações Unidas, realizada em 89 . 
 Pelo lado do São Paulo, os meias Juninho e Aílton exageravam no individualismo . 
 Já os meio-campistas Márcio Griggio, Simão e, o atacante, Paulinho, da Portuguesa, pouco finalizavam . 
 As equipes procuravam ultrapassar o bloqueio defensivo pelas laterais do campo . 
 O conjunto habitacional já tem prontas 30 casas de quarto, sala, cozinha e banheiro . 
 O prefeito afirma que pretende construir 300 . 
 Para a chegada de FHC na cidade, Biné também mandou pintar com cal o meio-fio das calçadas . 
 Disse que o comício será custeado pelo seu «grupo político» . 
  Louca paixão em monólogo  
 A atriz Suzana Borges vive Bia, uma mulher arrasada, literalmente . 
 Em cartaz até o próximo domingo, a peça «Arrasada» é um monólogo mais cansativo que ilustrativo, mais deprimente que divertido . 
 O cenário é um camarim, já que a personagem é uma atriz . 
 Compõem o visual um robe de chambre vermelho, uma garrafa de vodca e inúmeros cigarros . 
 Grotescamente maquiada, língua afiada, Bia conta a história de sua vida, desde a primaveril adolescência até o início de uma insustentável carreira de atriz . 
 Relata sua vida após tomar comprimidos para se suicidar . 
 Escrachada, vulgar, irônica, maldita, agarra-se à paixão por outra mulher e vai até as últimas consequências para viver esse amor . 
 Para paixões enlouquecidas e desenfreadas, a peça pode retratar situações de realidade . 
 Quem já amou, se embriagou e morreu que o diga . 
  Paula Silva  
  Arrasada  
 Direção e texto de Ricardo Leite, com Suzana Borges . 
 Teatro Ruth Escobar, sala Miriam Muniz . 
 R. dos Ingleses, 209, Bela Vista, região central . 
 Tel. 289-2358 . 
 Sexta e sábado: 22h . 
 Domingo: 21h . 
 Ingressos: R$ 5 . 
 Até domingo, 17 . 
  Reforma atinge estrutura sindical  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mudanças contidas do programa preliminar do PT são: 
 Reforma tributária, com inclusão do Programa de Garantia de Renda Mínima (artigo 153) . 
  Depósito Normal, R$ 31,50  
 14. Canecas em porcelana com motivos natalinos . 
  Mappin, R$ 3 (cada)  
 ONDE ENCONTRAR: Casa Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins . 
 Tel. 282-4949 . 
 Depósito Normal: shopping Ibirapuera, loja 6, piso Jurupis, Ibirapuera . 
 Tel. 543-5343 . 
 Empório Lyon: r . 
 Pedroso Alvarenga, 746, Itaim Bibi . 
 Tel. 280-6388 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790, Cidade Jardim . 
 Tel. 816-4344 . 
 Evolução: al. Gabriel Monteiro da Silva, 802, Jardins . 
 Tel. 851-0275 . 
 In Cittá Bis: r . 
 Oscar Freire, 1.253, Jardins . 
 Tel. 852-9938 . 
 Mappin: pça . 
 Ramos de Azevedo, 131, região central . 
 Tel. 214-4411 . 
 Multihome: r . 
 Estados Unidos, 1.721, Jardins . 
 Tel. 851-2779 . 
 Niki: av. São Valério, 149, Cidade Jardim . 
 Tel. 212-4534 . 
 Roberto Simões: al. Lorena, 1.466, Jardins . 
 Tel. 282-2922 . 
 Scarllate Flores e Design: r . 
 Haddock Lobo, 927, Jardins . 
 Tel. 853-1704 . 
 Stella Ferraz: r . 
 Adolfo Tabacow, 125, Itaim Bibi . 
 Tel. 820-2411 . 
 Vieira Santos Housing: pça . 
 João Adhemar de Almeida Prado, 32, Cidade Jardim . 
 Tel.211-2708 . 
 Zona D: al. Gabriel Monteiro da Silva, 147, Jardins . 
 Tel. 282-1769 . 
 Na outra extremidade da agulha situa-se o moderno Alexandre Herchcovitch . 
 Suas criações vão pernas abaixo . 
 «É tudo longo . 
 Nunca faço curtos» . 
 Fora isso, camuflados, paetês, cetins, pretos e strass confirmam o estilo do moço . 
 Nem curto, nem comprido: os dois . 
 Para agradar judeus e árabes, Zelana Davidsohn, da Viva Vida, pesquisou tramas e tecidos . 
 O resultado aparece nas misturas de seda com algodão, linho com viscose etc . 
 As peças são fluidas e as sobreposições reinam nos quatro temas da grife: o étnico, o metalizado, o azul e o ecológico . 
 Enfatizando as pernas, a Ellus põe na vitrine as indefectíveis cores cítricas além do duo preto e branco . 
 Os sintéticos são o hit . 
 A linha masculina é ambígua: tanto vale encarnar um visual cafajeste quanto um baby-look . 
 A margem de erro da pesquisa Datafolha neste Estado é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 O levantamento foi realizado na terça-feira desta semana, com 2.042 entrevistados . 
  METALÚRGICOS PREPARAM REAÇÃO À MÉDIA (Da Reportagem Local)  
 Dirigentes de 51 sindicatos de metalúrgicos, ligados à Força Sindical, decidiram ontem ir dia 21 a Brasília para conversar com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os sindicalistas vão dizer a FHC que não aceitam a conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) pela média . 
 Após falar com o ministro da Fazenda, os sindicatos, que representam cerca de 800 mil metalúrgicos, pretendem iniciar negociações com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Durante esse período os sindicatos vão realizar assembléias para discutir a questão . 
 Dia 23, haverá uma reunião de avaliação na sede da Federação dos Metalúrgicos . 
 Também participaram da reunião realizada ontem, no Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, representantes dos sindicatos dos Comerciários e de Brinquedos . 
 Está na retaguarda a grande força do Milan na temporada atual da Europa . 
 O time de Fábio Capello só concedeu 8 tentos em 22 cotejos a excelente média de 0,36 por partida . 
 No ranking do continente, seguem-se o La Coru€a da Espanha com 0,40 e o Paris Saint-Germain da França, com 0,48 . 
 Outra agremiação da Bota se inscreve entre as dez melhores o Parma, nona colocação, média de 0,72 . 
  masculino  
  feminino  
 Divisão por idade: 
  até 11 anos  
  aos 12  
  aos 13  
  aos 14  
  aos 15  
  aos 16  
  aos 17  
 Localização: 
 Toda vez que os brasileiros dominavam a bola, os «microfones parabólicos de TV» da CIA emitiam um raio de radar de alta potência que a empurrava de volta ao controle dos americanos . 
 Se você não acredita em mim, Joãozinho, basta assistir ao videoteipe em câmara lenta . 
  ESPIÃO DEFENDE LUA E QUEIJO  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para Folhinha  
 Se você procurava por um game cheio de aventuras e comilanças, «James Pound 3», para Mega, é uma apetitosa sugestão . 
 A terceira versão do jogo com o Peixe-Espião é a mais caprichada de todas . 
 Tem telas coloridas, muita ação e cenários recheados de comida . 
  Congresso só ratificou 3 textos  
  Especial para a Folha  
 Das 18 convenções interamericanas assinadas pelo Brasil, desde 1975, apenas três foram ratificadas pelo Congresso Nacional . 
 Em fevereiro desse ano, o Diário Oficial da União publicou os decretos legislativos aprovando os textos das três convenções, que tratam de restituição internacional de menores, procurações e conflitos de lei em matéria de cheques . 
 Para ter força de lei, dependem de promulgação pelo Poder Executivo . 
 As quatro conferências anteriores foram realizadas em 1975, no Panamá, em 1979, no Uruguai, em 1984, na Bolívia, e em 1989, no Uruguai . 
 O resultado são 21 convenções interamericanas aprovadas 18 assinadas pelo Brasil . 
 Segundo Jaguaribe, essa «aspirina social» deveria ser adotada enquanto o governo promove, no primeiro ano, as alterações institucionais e administrativas, mantendo uma equipe para «formular projetos para as reformas sócio-econômicas» . 
 Krause, Marco Aurélio e Jaguaribe participaram ontem da mesa de debates promovida pelo Instituto Nacional de altos Estudos na sede do BNDES, no centro do Rio . 
 O encontro desde ano discutiu o tema «As Perspectivas do Novo Governo» e reuniu economistas, intelectuais de várias áreas e lideranças partidárias . 
  Caderneta é nova opção  
  Da Redação  
 A carteira de aplicações de Ivan Ney Passos Lima para os próximos dias é diferente da anterior . 
 Ele olhou para o cenário econômico e considerou «covardia» o direcionamento dos recursos para os próximos dias . 
 Decidiu destinar 50% do dinheiro para cadernetas de poupança, que prometem rentabilidade estimada para os depósitos na próxima terça-feira em 50,17% . 
 Esse artigo define como crime «praticar, com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato capaz de transmitir o contágio» . 
 A pena em caso de condenação é de um a quatro anos . 
 Para a advogada Tânia de Sá, chefe do Serviço de Assistência Judiciária da Prefeitura de Santos, para que seja caracterizado crime é necessário que ela praticasse o ato com o intuito específico de transmitir a doença . 
 «Mas a finalidade dela é ganhar dinheiro», disse . 
 O recém-inaugurado Blen Blen Club, é um espaço montado pelos integrantes da banda Heartbreakers em antigo prédio da rua Cardeal Arcoverde . 
 Sacundindo no no ritmo da salsa, conta com a apresentação de duas orquestras, a Som Caribe (às sextas) e a Mistura e Manda (aos sábados) . 
 O tempo é melhor que a antiga marca do torneio (2min18s79), da nadadora Celina Endo, do Munhoz . 
 O Troféu Brasil, que seleciona os melhores nadadores para os Jogos Pan-americano da Argentina, termina amanhã . 
 Antes de embarcar para estréia de mostra na galeria Ruta-Correa de Freiburg, Sérgio Niculitcheff baixa sábado com seus trabalhos no Adriana Penteado Escritório de Arte . 
 * . 
  Abuso econômico  
 O PNBE entrará com ação no Cade contra casos de aumento injustificado de preços por fabricantes de matérias-primas . 
 Os empresários apontam abusos na área de embalagens plásticas, produtos petroquímicos e têxteis . 
 Mas a pornografia não é essencialmente um ato físico, um desempenho corporal . 
 Os amantes mais apaixonados, quando fazem sexo, são iguais aos especialistas da bandalheira . 
 A pornografia é, antes, um ato de linguagem . 
 O atentado ao pudor é coisa diferente do que o atentado à moral . 
 Atos imorais podem ser feitos da forma mais pudica . 
 A transgressão se refere aos direitos do parceiro, ao respeito humano, à ética . 
 Há outro tipo de transgressão, o que atinge as convenções da linguagem, os limites entre o que pode ser dito e o que não pode . 
 Emerson afirmou ontem em Curitiba que conhece a posição do presidente da Cart, que controla a Indy, Andrew Craig, de que é difícil a inclusão do país no calendário oficial da categoria . 
 Segundo ele, no entanto, com a realização de provas extras estaria aberto o caminho para a entrada do Brasil no calendário a partir de 97 . 
 «É difícil, mas a gente consegue», afirmou . 
 O que não quero é admitir que minha inteligência esteja submetida a esta superstição de que a geração de riqueza é o valor último . 
  (Sérgio Malbergier)  
 «Trabalhei em uma empresa entre agosto de 68 e julho de 70 . 
 A empresa encerrou suas atividades alguns anos depois e eu perdi a minha carteira profissional . 
 O que faço para resgatar esse tempo de serviço?» 
  (Juares de Assis, 40 anos, Cruzeiro, SP)  
 Responde Mariza de Abreu Machado, advogada e supervisora da consultoria trabalhista do Grupo IOB: 
 «A lei estabelece que o segurado que necessitar comprovar período de trabalho poderá recorrer à justificação administrativa, que substitui a falta ou insuficiência de documentos e produz provas de fato de interesse do segurado . 
 Contudo, a justificação administrativa que pretenda comprovar tempo de serviço deverá basear-se em prova material para produzir efeitos . 
 A prova testemunhal é aceita nos casos de força maior ou de acidente . 
 Um exemplo seria um incêndio na empresa em que o segurado trabalhou . 
 A ocorrência precisa ser comprovada através de boletim policial e verificada a correlação entre a atividade da empresa e a profissão do segurado . 
 O leitor deverá requerer a justificação administrativa junto ao INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) da sua jurisdição, expondo claramente os pontos que pretende justificar e indicando no mínimo três testemunhas idôneas . 
 Como a empresa na qual trabalhou já não se encontra em atividade, ele deverá juntar prova oficial da sua existência no período.» 
 As blitze relâmpagos serão acompanhadas por equipes do TOR (Tático Ostensivo Rodoviário) . 
  O TOR entrou na «Operação Fronteira» da região ontem  
 Cada equipe do TOR é composta por cinco policiais treinados para fiscalização e perseguição, armados de metralhadoras e espingardas . 
 São dois os objetivos principais do grupo: modernizar seu parque industrial para quando o consumo do cimento voltar a crescer e reduzir seus custos . 
 A subsidiária brasileira, que representa 4% do faturamento mundial do grupo, tem buscado automatizar suas cinco fábricas no país com tecnologia de ponto no setor . 
 Receita com exportações aumenta 88,8% . 
 A receita obtida pelo Brasil nas exportações de suco de laranja concentrado e congelado aumentou 88,8% em julho na comparação com igual mês do ano passado . 
 De acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), as exportações somaram em julho 91,3 mil t, no valor de US$ 71,7 milhões . 
 Além dos artistas citados,outros trabalhos igualmente provocantes são assinados por Ana Maria Tavares . 
 Ângelo Venosa, Caito, Cildo Meirelles, Daniel Acosta, Edgard de Souza, Ernesto Neto, Nuno Ramos, Sérgio Romagnolo, Shirley Paes Leme e Valeska Soares . 
  Exposição: Esculturas recentes de 17 artistas brasileiros  
 Onde: Espaço Namour (r . 
  Estados Unidos, 1862, Jardins, S. Paulo, tel. 280-1166)  
 Quando: Abertura hoje, 21h . 
 De seg . 
 a dom., das 11h às 21h . 
 Segundo Marcos, o governo rompeu a trégua ao insistir na posse de Robledo: 
 «O Exército Zapatista de Libertação Nacional se considera liberado da obrigação de se manter fiel ao cessar-fogo» . 
 Apesar da ameaça, Marcos reconheceu que a posição do Exército mexicano em Chiapas é superior à dos rebeldes . 
  Ibéria começa a demitir 5 mil na 2ª .  
  Das agências internacionais  
 A companhia aérea espanhola Ibéria deve apresentar segunda-feira aos sindicatos, uma lista com a demissão de 5.200 trabalhadores e vai negociar a venda de filiais . 
 A decisão, anunciada ontem pelo presidente da Ibéria, Javier Salas, foi aceita pelo Conselho de Administração diante da falta de acordo com os sindicatos que têm recusado o plano de viabilidade apresentado pela empresa para evitar a quebra . 
 O plano previa a demissão de 2000 pessoas e a redução de 15% nos salários até 96 . 
 A Fundação Bienal divulgou detalhes sobre a exposição de Oscar Niemeyer na Bienal de Arquitetura de Veneza em 1995 . 
 A mostra terá 700 m2 e será acompanhada de um catálogo trílingue com cerca de 600 páginas . 
 Niemeyer vai incluir no catálogo sua autobiografia, inédita . 
  Pais: Francisco Buarque de Hollanda, 49, compositor, e Marieta Severo da Costa, 47, atriz  
  Irmãs: Helena, 23, e Luísa, 18  
 Religião: 
 «Nenhuma . 
 Não acredito em Deus necessariamente» 
 Dados da Telesp mostram que a linha erótica, com 13 serviços, representa hoje 40% do movimento da série 900, que tem 104 linhas . 
 Para se ter uma idéia do movimento, a linha Conversas Deliciosas recebeu em março 105.357 ligações . 
 Só perdeu em março para o Tele-Esoterismo, que teve 121.923 chamadas . 
 Delacroix, tema de outra exposição atual em Paris, o criticava no século 18 pelas «figuras sem nexo umas com as outras e que parecem recortadas», como em «A Morte de Germanicus» (1627) . 
 A escolha de temas bíblicos e da Antiguidade, como em «A Santa Família» (1641-42), contribuiu para essa imagem de pintor culto e frio, racional . 
 Folha -- Que resultado espera obter? 
 Lothar Christian Munder -- Estou de 7 a 9 segundos atrás dos primeiros colocados . 
 Isso significa aproximadamente a 40ª posição, o que seria excelente . 
 Dados do Banco Mundial mostram que onde a porcentagem de mulheres analfabetas decresce, decrescem também as taxas de fertilidade e de mortalidade infantil . 
 Mulheres melhor educadas trabalham . 
 Mulheres que trabalham casam-se mais tarde, começam a ter filhos mais tarde e não têm muitos filhos . 
 Esterilidade nada tem a ver com performance sexual . 
 Mas é assim que pode parecer quando amigos e parentes começam a cobrar pelo bebê que não vem . 
 Montgomery é autor do livro «O Novo Pai, a Dimensão da Paternidade» e trabalha com casais estéreis . 
 Segundo ele, o homem é quem mais precisa de ajuda . 
 Muitos deles acabam perdendo a auto-estima e caindo em depressão . 
 Este setor, ainda, atravessa a maior crise da sua história, o que dificulta ainda mais as possibilidades de associações entre as seguradoras brasileiras e as resseguradoras internacionais . 
 Quanto às seguradoras, que são o carro chefe de toda a atividade, a sua situação, no geral, nunca foi tão delicada como agora . 
 Das praticamente 90 companhias que atuam no país, 48 tiveram um resultado industrial negativo acima de dez pontos percentuais de seu faturamento . 
 Isto quer dizer que elas usaram o dinheiro dos acionistas para tapar prejuízos com o próprio negócio e, mesmo assim, várias delas não deram lucro algum . 
 Folha Você pensou o trabalho especialmene para a Poli? 
 Resende Quando foi feito o convite, unindo arte e tecnologia, eu fiquei mais ou menos sensibilizado porque é uma dominância no meu trabalho mexer com materiais e fazê-los sofrer deformações a partir de ações que os façam atingir os limites da sua resistência . 
 E quando fui convidado pensei em mostrar explicitamente isso . 
 Tentei produzir em relação ao centenário da Politécnica não uma alegoria, mas algo que fosse claramente visível da relação entre cálculo e projeto, cálculo e esforços . 
 A obra é quase uma curva da deformação própria do material a partir de uma deformação muito visível . 
 COLABORAÇÕES -- ARTISTAS E IMPRESSORES -- Organizada pelo Consulado Geral dos EUA em São Paulo, a mostra traz 49 litogravuras do Instituto Tamarind (Universidade do Novo México) . 
 São 28 artistas dos EUA e da Europa . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel, 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Ingresso: CR$ 350 . 
 Até 27 de fevereiro . 
  Duque de Caxias pode ter mão dupla  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia de Engenharia de Tráfego planeja implantar mão dupla em duas vias avenida Duque de Caxias e rua Ribeiro de Lima como opção de desvio de trânsito em um estágio mais avançado das obras da passagem subterrânea no cruzamento das avenidas Senador Queirós e Prestes Maia (centro) . 
 Não há data para a implantação . 
 As obras da passagem já foram iniciadas, mas ainda não há bloqueio . 
 Segundo a CET, o trajeto opcional durante as obras será o seguinte: av. Tiradentes, rua Ribeiro de Lima, rua Prates, estação da Luz, rua Mauá, av. Duque de Caxias, largo do Arouche, rua Amaral Gurgel, elevado Costa e Silva, ligação Leste-Oeste, parque D. Pedro, rua Mercúrio e av. do Estado . 
 Ciente do problema, Henrique avançou e conseguiu marcar o terceiro gol . 
 Foi também a redenção do time além de vaiar, a torcida já chamava Jair Pereira de «burro» pela demora em colocar Marques em campo . 
 «O gol limpou a nossa barra», comentou, de forma precisa, Henrique . 
 «A vitória era necessária para garantir nossa tranquilidade na próxima fase», disse o técnico . 
  COMO FAZER TURISMO PELO SISTEMA DE TEMPO COMPARTILHADO  
  Quanto custa comprar um imóvel  
  (preço médio da semana em hotéis ou condomínios)  
  Estados Unidos  
  (incluindo Orlando)  
  US$ 8 mil  
  Brasil  
  de US$ 3,5 mil  
  a US$ 18 mil  
  Argentina  
  US$ 7 mil  
  Chile  
  US$ 5 mil  
  Venezuela  
  US$ 6 mil  
  Europa  
  US$ 8 mil  
  Taxa de intercâmbio  
  Internacional  
  US$ 160  
  Nacional  
  US$ 99  
  Taxa de manutenção do imóvel anual  
  (no Brasil)  
  De US$ 100 a US$ 140  
  Número de estabelecimentos filiados no Brasil 42  
  Localização  
 Santa Catarina, São Paulo, Rio de Janeiro e vários estados do Nordeste, entre outros . 
  O que é tempo compartilhado e como funciona  
 1) Ao comprar um apartamento pelo sistema de «tempo compartilhado», você se torna um dos donos e ganha o direito de usá-lo em determinada época do ano . 
 As unidades de negociação são semanas, numeradas de um a 52 . 
 A compra envolve escritura e registro em cartório . 
 Você pode comprar também o direito de uso, por dez, 20, 30 anos ou então para sempre . 
 O resultado foi medíocre . 
 Apenas 33% das finalizações foram certas . 
 Os números do São Paulo revelam o oposto . 
 A equipe de Telê ficou mais tempo na defesa (55,1% do período em que esteve com a bola), mas, quando atacou, foi mais certeira . 
 Entre os quatro jornais, a Folha foi o mais crítico em relação ao tucano e aos outros candidatos . 
 Das 57,5 páginas sobre FHC, 22,9 foram negativas (39,8%), 24,9 foram neutras (43,3%) e apenas 9,7 foram positivas (16,9%) . 
 O «JB» foi o segundo jornal mais crítico em relação a Fernando Henrique, com 13,1 páginas (28,6%) negativas e 10,1 páginas (22%) positivas . 
 É que quatro dos filhos do financista de Frankfurt apelidados de «os cinco frankfurters» fizeram seus próprios bancos em Londres, Paris, Viena e Nápoles . 
 Às margens do rio Meno, a «capital secreta» ainda é próspero centro financeiro e, com o grande evento do mercado editorial, se transformou definitivamente numa cidade de livros . 
 Abdelmassih diz que o próximo passo já ensaiado em Bruxelas é a retirada de células do interior dos testículos . 
 «O doador de sêmen tende a ser uma ave rara», diz o médico Paulo Serafini, que tem clínica na Califórnia (EUA) e em Vitória (ES) . 
 Os bancos de sêmen do futuro servirão apenas para os homens que não produzem nenhum esperma . 
  REPERCUSSÃO  
 Antônio Ermírio de Moraes, vice-presidente do Grupo Votorantim: 
 defendeu uma política de incentivo às exportações como forma de evitar o agravamento do desemprego na era do real . 
 Afirmou que a redução da carga tributária das empresas poderia ser uma medida a ser adotada pelo governo para estimular a contratação de mão-de-obra . 
 Disse que poderá haver desemprego maior, no real, se não houver incentivo às exportações . 
 «Hoje o desemprego não é pior porque as exportações estão salvando o país» . 
 Disse que é filosoficamente contrário a incentivos, mas que «nesse momento ou se faz isso ou o desemprego vai piorar» . 
 Georgiana e Fabiana não ficaram satisfeitas com o novo relacionamento do pai . 
 Elas se recusam a conversar com jornalistas e se fazem passar pela empregada da casa quando atendem telefonemas, expediente também utilizado pela irmã de Itamar, Mathilde Franco . 
 Não é a primeira vez que um namoro do presidente desagrada às filhas . 
 Após o episódio envolvendo a modelo Lílian Ramos, no Carnaval carioca este ano, Georgiana e Fabiana se recusaram a acompanhar o pai no desfile de escolas de samba de Juiz de Fora, dois dias depois . 
 Um comitê formado por uma comissão eleitoral independente, mais os governos sul-africano e KwaZulu, declarou ontem que as eleições podem não acontecer no bantustão de KwaZulu por causa do «clima político» . 
 CNA e Inkatha adiaram para a próxima semana mediação internacional para resolver o impasse . 
 Os banqueiros contestam a metodologia utilizada no estudo da Federação . 
 Para eles, não se pode somar a suposta economia com gastos de pessoal à receita pelo uso dos caixas automáticos e, depois, subtrair as despesas operacionais com eles para medir o lucro . 
 Segundo os banqueiros, a utilização de caixas automáticos não dispensa o uso de bancários . 
  Diálogo Israel-OLP recomeça hoje  
 Delegação israelense chega hoje a Túnis; OLP diz que resolução da ONU é 'pedaço de papel' . 
  Das agências internacionais  
 Um delegação de Israel chega hoje à sede da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), em Túnis, capital da Tunísia, para reinciar o diálogo com os palestinos . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, e o líder da OLP, Iasser Arafat, podem se reunir quinta-feira em Paris . 
 Mas o porta-voz da OLP, Iasser Abed-Rabbo, disse que a resolução da ONU que condenou o massacre de Hebron é apenas «um pedaço de papel» . 
 A modificação deu certo . 
 Aos 11min, o América criou sua primeira chance de gol . 
 O meia Édson cruzou para o ponta Cléber chutar forte contra o gol de César . 
 Foi a primeira defesa difícil do goleiro do Rio Branco . 
 Sob pressão, o time de Americana recuou e sofreu nova ameaça de gol . 
 Desta vez através de cabeceio do meia Serginho Carioca, aos 21min . 
 A bola bateu no travessão . 
 O troco veio aos 44min . 
 O ponta Júnior, que entrou no lugar de Marcelo, cabeceou livre contra o goleiro do América . 
 O fenômeno dura só alguns dias . 
 Como falta apenas uma semana para o primeiro turno, o PSDB não quer que o eleitor vá à urna ainda movido pelo «voto emocional» . 
 «Estamos na marcação do Lula», reconhece o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, um dos coordenadores da campanha . 
  ERRAMOS  
 O técnico da Holanda, Bert Goedkoop, diz que já tem um programa completo de preparação da sua equipe para a Olimpíada de Atlanta . 
 A sua preocupação é ainda não ter um patrocínio . 
 Ele fala que o vôlei feminino não é um esporte popular no seu país . 
 A seleção dos EUA também disputa o Mundial com os olhos voltados para a Olimpíada de 94 . 
 O técnico Taras Liskevich tem utilizado os mesmos sofisticados recursos da informática usados pela equipe masculina . 
 Através de um sistema de rádio, o técnico recebe durante o jogo o aproveitamento estatístico dos times em quadra . 
 Além da exposição, o Instituto Staden organizou uma série de palestras sobre Martius . 
 Na próxima segunda, o arquiteto Oscar Bressani fala sobre sua viagem de moto entre São João Del Rei e Januária, reproduzindo trajeto de Martius . 
 LUZES NA CIDADE -- A exposição reúne 36 fotos inéditas de São Paulo em várias épocas, acompanhadas por textos de autores como João Antonio e José Paulo Paes . 
 A temática é a iluminação do meio urbano . 
 Galeria do Chá (passagem subterrânea na rua Cel. Xavier de Toledo entlre o viaduto do Chá e a rua Barão de Itapetininga) . 
 De seg a sáb das 9h às 22h . 
 Até 2 de setembro . 
 Para a pré-escola, as crianças devem ter entre 4 e 6 anos completos até 3 de junho de 1995 . 
 Já os matriculados no primeiro grau devem completar 7 anos até 31 de dezembro de 1995 . 
 Será pedida, no ato da matrícula, a certidão de nascimento . 
 Mesmo que o aluno não tenha o documento, poderá fazer a inscrição . 
 Não é necessário pagar qualquer taxa para fazer a matrícula . 
 Fernando Henrique acha que PT e PSDB são como dois parentes . 
 Por mais que briguem, os partidos têm certa identidade de propósitos . 
 Por isso queria manter desobstruídos os dutos de comunicação que uniam uma legenda a outra . 
 Segundo a sua interpretração, se vencesse a eleição, o PSDB precisaria do PT . 
 E vice-versa . 
 «Quando se faz uma viagem distante como esta é de se supor que a empresa coloque ônibus seguros e bem revisados à disposição dos passageiros, mas encontramos um serviço deficiente, que pôs em risco nossas vidas», diz . 
  Resposta  
 Segundo Francisco Ravedutti Santos, do Departamento Jurídico da Pluma, a situação da qual a leitora reclama «não acontece com frequência» . 
 «Ao cabo de longos anos transportando passageiros, essa é primeira reclamação que recebemos . 
 A falha mecânica e elétrica se instala em todo e qualquer veículo, seja novo ou usado . 
 Este tipo de problema foge à revisão e competência da empresa», diz Santos . 
  'Roberta' diz que escolhe clientes  
  Do Notícias Populares  
 Roberta (o nome é fictício) trabalha em uma loja em um shopping center de São Paulo durante o dia . 
 De vez em quando, à noite, vai até a pizzaria La Collina . 
 Frequenta a casa «há pouco tempo» . 
 Diz que faz programas só com quem tem vontade . 
 Afirma que não há nenhuma relação de exploração entre a pizzaria e as garotas que frequentam o local . 
 Em São Sebastião, a diária de um imóvel com quatro quartos no Centro, onde vai acontecer a «Rota da Folia», o desfile das escolas de samba e blocos carnavalescos, custa US$ 130 . 
 Para quem espera gastar menos, há opção de alugar uma casa de dois quartos por US$ 100 em Maresias ou de três quartos por US$ 70 em Barra do Una . 
 Na Riviera de São Lourenço, há oferta de apartamentos de um dormitório a partir de US$ 100, segundo Mabel Mendonça, da Mabel Imóveis . 
 De acordo com o Datafolha, há também na Riviera casas de quatro dormitórios por US$ 350 a diária . 
  Volume negociado cai 32,6% em abril  
 A BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) negociou 55,5 toneladas de ouro em abril, o que representa redução de 32,6% em relação ao mês imediatamente anterior, quando foram negociadas 82,4 toneladas . 
 No acumulado do ano, foram negociadas 240,9 toneladas de ouro na BM&F . 
 Nos quatro primeiros meses do ano passado, o volume de negócios foi de 501,97 toneladas . 
 A retração no montante negociado em abril é ainda maior 58,2% quando comparado ao mesmo mês do ano passado . 
 Naquela data, o volume de negócios na BM&F atingiu 132,7 toneladas de ouro . 
 Paulo da Pinta cumpre suspensão automática e será substituido por Alexandre Lopes . 
 A saída de Nenê e Paulo da Pinta desmontou o esquema que o técnico havia preparado, pois precisou escalar dois zagueiros no lugar dos jogadores afastados . 
 Ucrânia tem luta pela 'coroa' . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Os monarquistas da Ucrânia querem restaurar o reinado, que, neste século, durou ao todo apenas quatro dias, diz o «Wall Street» . 
 Souza disse que não é fácil manter baixa velocidade no Rolls Royce, um carro com motor potente, que pode atingir até 130 Km por hora . 
 No trajeto que fará com FHC, de pouco mais de dois quilômetros (da Catedral de Brasília ao Congresso e de lá ao Palácio do Planalto), o Rolls Royce terá que andar a uma velocidade de dez a 20 quilômetros por hora . 
 O Rolls Royce preto, conversível, modelo Silver Wraith, foi fabricado em 52 e doado em 53 ao ex-presidente Getúlio Vargas pela rainha da Inglaterra Elizabeth 2ª. Ele já rodou 23 mil quilômetros . 
  Saveiro anda mais; Pampa leva 3 pessoas  
  Da Redação  
 Pampa, da Ford, Saveiro, da VW, e Chevy 500, da Chevrolet, concorrem diretamente com a Fiorino . 
 Cada uma tem características bem destacadas tração traseira na Chevy; opção de tração nas quatro rodas na Pampa; desempenho superior na Saveiro; maior capacidade de carga na Fiorino . 
 Com suas novas dimensões, a Fiorino se afasta um pouco da Saveiro e tenta conquistar mercado da Pampa, mais talhada para o trabalho que para o lazer . 
 O modelo da Ford, que usa eixo rígido na traseira mais resistente que os sistemas independentes usados nas rivais, continua a ter a vantagem do banco para três ocupantes . 
 As concorrentes levam apenas duas pessoas . 
 A edição 1994 das Mil Milhas foi bem menos glamourosa do que antigas versões, a despeito do time de pilotos internacionais e dos «hospitality centers» instalados sobre os boxes . 
 Lá, eram servidos desde fatias de pizza com pimentão da Pizza Hut, um dos patrocinadores da equipe Regino, até uísque 12 anos . 
 Só que, a degustá-los, não estava nenhuma celebridade do porte de Angélica, Hortência ou José Ermírio de Moraes, assíduos frequentadores das provas de Fórmula 1 . 
 O mais reluzente personagem presente em Interlagos era, pasme, um senhor fantasiado de porco que fazia as vezes de «bicho-propaganda» da Chapecó . 
 Os argentinos arriscaram tudo no saque no jogo contra o Brasil . 
 Quebraram a recepção dos brasileiros e impediram o levantador Maurício de variar na distribuição de bolas e usar todo o arsenal de ataque do time . 
 Com isso, nivelaram o jogo . 
 Os canadenses usaram a mesma arma contra os russos . 
 Só o atacante Cameron conseguiu marcar seis aces no jogo contra a Rússia . 
 Essa estratégia já não é tão eficiente no tie break, quando erro de saque também se converte em ponto para o adversário . 
 A ordem passa a ser então não arriscar tanto no saque . 
 Não à toa, Brasil e Rússia venceram Argentina e Canadá no tie break . 
 Aliás, o último ponto da seleção brasileira é exemplo claro disso . 
 Com seu time perdendo por 14 a 10, o atacante argentino Milinkovic resolveu forçar o saque . 
 Errou e deu a vitória ao Brasil . 
 Parentes dos mortos e moradores da favela disseram que policiais invadiram casas e executaram as pessoas . 
 O procurador da Arquidiocese, Antônio Passos, membro da comissão, disse que até agora ninguém do grupo foi à favela ouvir parentes das vítimas . 
 As despesas financiadas com recursos oriundos de operacões de crédito externas e respectivas contrapartidas também ficam de fora . 
 «O levantamento já exclui estas exceções», afirma Paulo Bernardo, que vai encaminhar ao governo um pedido de informações a respeito dos gastos extraordinários . 
 É legítimo, portanto, que os ruralistas exponham seus interesses e se utilizem dos instrumentos do Congresso . 
 Mas não há legitimidade no jogo de chantagem que ocorreu . 
 Alguns produtores devem a bancos oficiais . 
 Se não pagarem, a Justiça julga . 
 Se acham errado, devem tentar mudar a lei . 
 Se tiverem maioria, mudam . 
 Se não, pagam . 
 É um jogo simples . 
 Aconteceu justamente o contrário . 
 O FMI, por seu diretor-gerente, aceitou as promessas mais facilmente mensuráveis, como a de que o déficit operacional (incluídos os juros das dívidas interna e externa) será zero em 1994 e haverá um superávit primário (sem os juros) da ordem de 4% do Produto Interno Bruto . 
 E aceitou também a retórica da equipe econômica, no sentido de que a introdução da URV será capaz de eliminar a indexação «backward-looking», ou seja, a que leva em conta a inflação passada . 
 O FMI, em consequência, se compromete a trabalhar estreitamente com as autoridades brasileiras, de forma a ajudar que o programa econômico lançado no último dia 28 de fevereiro seja «rapidamente» bem-sucedido . 
 Mais: Camdessus compromete-se a estender a cooperação no futuro imediato, prometendo um acordo stand-by ou outra forma de estreita colaboração, em princípio quando for lançada a nova moeda, o real . 
 Ao contrário dos anteriores, destacou, este plano não se baseia no controle de preços e salários, mas na disciplina fiscal . 
  Teens beijam careca de Amin na televisão  
  Candidato canta canção sertaneja  
 O candidato à Presidência pelo PPR, Espiridião Amin, fez sucesso entre os teens ontem durante a gravação do «Programa Livre» do SBT . 
 Amin entrou no palco convidado para cantar «Menino da Porteira» em dupla com o cantor Sérgio Reis . 
  Itamar quer reajuste para servidores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou ao Ministério da Fazenda que encontre «mecanismos» para garantir o aumento dos servidores públicos federais até agosto . 
 «Os funcionários precisam deste aumento porque estão ganhando muito pouco», afirmou . 
 Itamar disse que o novo salário será anunciado depois do real . 
 Cavallaro -- Este ano, a entidade publicou um livro sobre esse tema, incluindo o caso de Rodney King, em Los Angeles . 
 Em 1985, eu mesmo fiz uma investigação da situação da fronteira com o México . 
 Constatei espancamentos, estupro e até o caso de um morto . 
 Agência Folha -- Há caso de trabalho forçado nos EUA? 
  BAIXINHO FOI O MELHOR NA COPA  
  Da Reportagem Local  
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) escolheu Romário como o melhor jogador da Copa . 
 Ele ganhou o prêmio «Bola de Ouro» . 
 Romário deu seus primeiros chutes nas ruas da Vila da Penha, um bairro pobre do Rio, onde ele nasceu . 
 Ainda menino, foi jogar no Olaria . 
 Era tão bom que foi logo para um time grande, o Vasco . 
 A lógica elementar apontou sempre que a cobrança deveria ser feita num local proprocional ao perigo que a jogada representa . 
 Dentro da área, era pênalti; fora dela, batia-se no local da infração . 
 A proposta de trazer para a frente da área a cobrança das faltas que excedam um número fixo é um imenso equívoco na filosofia do jogo . 
 Ela hipervaloriza infrações inconsequentes . 
 À frente da passeata, no início da noite de ontem, Marisa negou que esteja afastada da campanha . 
 Folha -- A sra. tem participado de forma atuante na campanha? 
 VIII -- os títulos e valores mobiliários e quotas de fundos mútuos; 
 IX as operações nos mercados de liquidação futura . 
  Leões, zebras e girafas moram na África do Sul  
  De Johannesburgo  
 Quando você vai à praia no Brasil e olha o mar, lá do outro lado, bem para lá do horizonte, fica um continente chamado África . 
 A África do Sul é um país na ponta de baixo desse continente . 
 Há cientistas que acreditam que milhões e milhões de anos atrás a América do Sul, o continente onde fica o Brasil, e a África estavam unidas . 
 As promessas da semana foram resumidas no horário eleitoral de ontem, que começou com FHC dividindo méritos com Itamar Franco pelo Plano Real . 
 Na semana passada os dois tiveram atritos por causa da campanha . 
 O resumo de Quércia foi o da sua carreira . 
 Os locutores do seu programa recitaram dezenas de projetos e obras que o peemedebista teria realizado em seus governos na Prefeitura de Campinas e no Estado de São Paulo . 
 GLÓRIA VARGAS -- Exposição de 50 quadros da artista, que retrata flores e cidades como Parati, São Tomé das Letras e Piracicaba . 
 Galeria de Arte União Cultural Brasil-Estados Unidos (r . 
 Mário Amaral, 189, tel. 885-1022, Paraíso) . 
 De seg a sex das 9h às 21h, sáb das 9h às 18h . 
 Até 15 de abril . 
 O publicitário brasileiro optou como «uniforme criativo», uso de jeans e camisa esporte ou camiseta . 
 Só que falta charme, elegância... 
 É difícil com esta indumentária impressionar alguém . 
 O paletó é sempre uma roupa que compõe muito bem para o criativo, seja homem ou mulher . 
 Um belo paletó, de preferência clássico, gravata lisa, «classic jeans» bem limpo e passado tênis, só absolutamente limpo, você estará equipado para participar de encontros ou reuniões, vestido como um senhor criativo . 
  Dinheiro velho é queimado ou «reciclado»  
 Entre os dias 1º e 15 de julho, os brasileiros vão poder fazer compras e pagar contas com cruzeiros reais e com reais . 
 As pessoas vão trocar o dinheiro que têm nos bancos do país . 
 A partir do dia 16, o único dinheiro que vai valer é o real . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E Paulo Marra, o top divulgador de teatro em São Paulo, vai cair na noite de vez . 
 Abre clube para dançar com a Macida, do Palace . 
 Diz que vai ser num galpão ali em Pinheiros, perto da Faria Lima . 
 Em setembro . 
 Seja a nova Maria Paula! 
 Vá ao Kynnema este sábado e domingo à tarde, entre 10h e 16h . 
 A Bandeirantes abre vaga para apresentadores (sem experiência), entre 18 e 30 anos, para o programa «Hollywood Rock in Concert» . 
 Não ligue aqui, ligue para (011) 845 7264 para pegar mais informações . 
 O advogado Leônidas Xausa, afirmou durante o painel que a maioria da população só tem acesso a informações definidas pelos quatro empresários donos das maiores redes de TV: Roberto Marinho (Globo), João Saad (Bandeirantes), Adolfo Bloch (Manchete) e Silvio Santos (SBT) . 
 A «elite», segundo ele, também está submetida ao «oligopólio» da informação . 
 ****atenção, arte: fazer desenhos dos copinhos**** . 
  * Pegue uma pastilha de sonrisal inteira e outra moída  
  * Jogue cada uma em um copo d'água  
 * A reação da pastilha moída vai ser muito mais rápida que da inteira . 
 Isso acontece porque há maior superfície de contato com a pastilha moída . 
  Fonte: Antonio Mario Salles, coordenador de química do curso e colégio Objetivo  
 «Roma não queimou em um dia», disse uma vez o empresário Abe Hirschfeld, querendo, talvez, dizer que «Roma não foi construída em um dia» . 
 «Não olhe para mim neste tom de voz», disse, durante uma discussão parlamentar, em 1929, o senador norte-americano Thaddeus Caraway . 
 Segundo o médico, a infecção lesou os tecidos das artérias das pernas do garoto, causando uma trombose (coagulação do sangue) seguida de gangrenação (apodrecimento) dos tecidos . 
 O diretor-clínico do IMC, João Carlos Anacleto, negou que a doença de Rafael tenha sido causada pela bactéria estreptococo do tipo A. O IMC não quis revelar o laudo da necrópsia . 
 Se acontecer de, em ambos os grupos, os dois turnos serem vencidos pelo mesmo time, o que seriam as quartas-de-final passam a ter apenas dois jogos . 
 Jogariam então as outras quatro equipes que têm o direito de participar da fase: as duas que sairem da repescagem e as duas com melhor campanha dos grupos E e F. 
 O trânsito dentro do túnel sob o Pinheiros fluiu normalmente: a reportagem transcorreu seu percurso em pouco mais de um minuto . 
 Mas o tráfego esteve lento na região do Itaim, da saída do túnel na avenida Juscelino Kubitschek até a entrada da avenida 23 de Maio . 
 A Beltron oferece computadores, impressoras, memórias e placas fax/modem . 
 Quem quiser livros de informática pode optar pela livraria Cultura, que tem dezenas de títulos . 
 Folha -- Normalmente esses criminosos estão lúcidos quando cometem os assassinatos? 
 McCrary -- Sim . 
 «Como cidadã brasileira, acredito ser meu dever dar minha participação votando nas próximas eleições gerais», afirma a adolescente na carta . 
  Reunião  
 O TSE vai se reunir para analisar o caso . 
 A situação é inédita para o tribunal, até agora empenhado numa campanha para estimular o alistamento dos jovens em todo o país . 
 O quarto caminho seria a dolarização pura e simples, com todos os inconvenientes de uma jurisdição monetária paralela . 
 Nenhum desses caminhos resolve por si insiste Gustavo Franco . 
 A única alternativa no curto prazo é efetuar um mix de algumas dessas saídas, como o BC vem fazendo . 
  Rússia assina parceria de defesa com ex-inimigos  
  Das agências internacionais  
 A Rússia e a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte), ex-adversários da Guerra Fria, acertaram ontem um amplo acordo de cooperação política e militar . 
 O acordo para a entrada da Rússia no sistema Parceria pela Paz prevê a cooperação de Moscou para a segurança européia . 
 Na ocasião, a polícia achou um computador sem nota fiscal, o que motivou as acusações de contrabando e de formação de quadrilha . 
 O juiz estabeleceu uma condição para que os acusados respondam em liberdade as acusações: eles deverão comparacer na quarta-feira ao fórum . 
  Lula e FHC investem em campanha no interior de SP  
 Lula -- Esteve no interior de São Paulo: Fernandopólis, Jales, Santa Fé do Sul, Ilha Solteira e Andradina . 
 O candidato do PT disse temer duas coisas, se eleito: o ataque das elites e as pressões dos setores populares que o vêem como um líder messiânico . 
 FHC De manhã, foi ao enterro do sobrinho do presidente Itamar, Ariosto Franco, no Rio . 
 À tarde, fez carreata entre as cidades de Taubaté e São José dos Campos, no Vale do Paraíba (SP) . 
 Disse que acha normal que eleitores optem pela dobradinha Lula-Covas (candidato do PSDB ao governo de São Paulo) . 
 À noite, reuniu-se com lideranças de Guarulhos (SP) . 
 A delegada Silvia Maria Wichimann, do 1º DP (Distrito Policial, na Sé), disse que os ladrões atravessaram um corredor onde existe uma janela basculante . 
 As peças teriam sido retiradas por essa janela . 
 Folha -- Há pessoas espionando o sr. atualmente? 
 Barlow -- Sim, muitas . 
 A Inteligência Militar da África do Sul, o Departamento de Assuntos Estrangeiro, a Unita . 
  SINAIS  
 Até que demorou um pouco, mas finalmente a publicidade descobriu como usar uma das ilusões de ótica modernas mais irritantes . 
 Ao lado, está reproduzido o primeiro anúncio em estereograma, uma imagem tridimensional feita através da superposição de vários micropontos, que só é visível se você relaxar seus olhos para deixá-los ligeiramente envesgados e entrar numa outra dimensão mental... 
 No caso, esse anúncio é de rum Bacardi . 
 Você consegue ver? 
  Secretário participa de encontro sobre ambiente  
 Amanhã e terça-feira, a Associação Nacional dos Municípios e Meio Ambiente vai realizar o 1º Encontro Regional Sul/Sudeste, em São Paulo . 
 O evento vai ser coordenado pelo secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf (foto) . 
 Entre os temas debatidos, está a captação de recursos para projetos ambientais . 
  Seminário aborda reciclagem de plástico  
 O Cempre (Centro Empresarial para Reciclagem) e o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas promovem no dia 9 o seminário «Plásticos: A indústria da Reciclagem» . 
 Entre os palestrantes está o norte-americano Dennis Sabourin, diretor da recicladora Wellman . 
 O evento acontece das 9h às 18h na sede o IPT, avenida Professor Almeida Prado, 532, auditório Cefer, prédio 36, Cidade Universitária (Butantã) . 
 Este ponto foi rebatido anteontem em entrevista do presidente do TSE, Sepúlveda Pertence . 
 «Não julgamos o senador, mas um candidato, e não foi por uma acusação criminal, mas por abuso de poder na campanha» . 
 Com o pedido de ontem, os advogados querem transformar o processo em uma discussão constitucional, que só acabaria no STF -- provavelmente após a eleição. 
 Enquanto não for dada a última palavra pela Justiça, Lucena continua candidato e poderá ser eleito e empossado . 
 Decisão posterior da Justiça poderá anular sua eleição . 
 De uma hora para outra, Caymmi não foi mais visto no Amarelinho, nem na Taberna da Glória, mas no Alcazar, Bolero, Zepelin e Alpino, no lado mais chique da cidade, abafando no Golden Room do Copacabana Palace e já trocando o modesto bairro do Grajaú, na zona norte, pelo Leblon . 
 Ali, reencontrou-se com o mar e passou a bater o ponto no apartamento de Silvia e Leônidas Autuori, uma das mais animadas e versáteis colméias de artistas e intelectuais que o Rio já conheceu . 
 Primeiro, garantiu o direito de fazer a segunda e decisiva partida em casa, no seu estádio . 
 Segundo, joga por dois empates ou por uma vitória e uma derrota pela mesma diferença de gols . 
 Isso obriga o Palmeiras a pelo menos vencer uma partida . 
  PADRONIZE O PROCESSO  
 Aperfeiçoada a maneira de executar o processo, documente-a e faça com que os empregados a desenvolva sempre da mesma maneira . 
  ESTABELEÇA PARCERIAS  
 Exija qualidade dos fornecedores . 
 A qualidade da saída depende muito da qualidade da entrada . 
  Polícia mobiliza 170 homens  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Polícia Militar de Recife (PE) vai mobilizar 170 homens para garantir a segurança de Pelé, Assíria e seus convidados durante a cerimônia de casamento . 
 O número de policiais é quase o mesmo utilizado pela corporação nos grandes clássicos do Campeonato Pernambucano de futebol . 
 Monika Dannemann, hoje com 48 anos, disse à revista francesa que está satisfeita com a reabertura do caso . 
 «Assim será provado que nunca menti nem ocultei nada e que assumi minhas responsabilidades», disse . 
 Embora esse trecho deixe claro que Lula imagina que sejam opções excludentes ou o partido fala para os «marginalizados» ou fala para «os setores modernos», para usar chavões, o PT vai ter de conciliá-las se pretende algum dia eleger um presidente . 
 O debate que parece colocado é o grau de «flexibilização» que o partido vai se permitir para ampliar suas bases e diminuir os riscos de novas derrotas . 
 Todos dentro do PT concordam em flexibilizar alguns por convicção ideológica e outros por pragmatismo eleitoral . 
 O pavor é o rótulo de social-democrata . 
 Mas isso passa . 
 O primeiro gol aconteceu aos 12min do primeiro tempo . 
 O meia Jamelli ajeitou a bola para o lateral Pavão, que chutou com força, de direita, sem nenhuma chance para o goleiro Júnior . 
 Aos 29min, o mesmo Pavão cruzou com perfeição da lateral direita, colocando a bola na cabeça de Guilherme, que só teve o trabalho de desviar a bola para o gol . 
 Uma minuta da nova medida, fixando a conversão das mensalidades da mesma forma que os salários média da URV de novembro a fevereiro está pronta desde a semana passada, mas o presidente ainda esperava por uma solução vinda do Congresso . 
 Ontem, o ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) sinalizou que a nova medida deve ser mesmo feita como a dos salários, impedindo contestação do STF . 
 O presidente Itamar entende que, com a suspensão da medida anterior pelo STF, não é necessário baixar nova MP para substituir a primeira, vencida ontem . 
 Toda elegante, Daniela Cutait, casada com Felipe Diniz filho de Alcides, o marido de Renata provou savoir-faire para a missão . 
 Musa do rei, Maria Rita Simões estreou vestido de Glorinha Pires Rebello especialmente para a ocasião . 
 João Paulo Diniz alvo dos olhares de muitas marocas acionou uma jovem guarda com coreografia e tudo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,826% no dia 14, projetando rendimento para o mês de 41,03% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over média ficou em 61,99% ao mês, correspondente a rendimento diário de 2,07% e projetando rentabilidade de 47,49% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,95% e 62,01% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 44,9310% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 12.000% a 12.230% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 A superindexação que a URV propicia pode elevar a inflação numa magnitude impossível de se prever a priori . 
 Há economistas que acreditam numa significativa aceleração dos preços . 
 Outros, que a inflação sobe um pouco, permanecendo no intervalo de 40 a 45% . 
 E há quem acredite que a inflação comece a declinar já no primeiro mês . 
 São apostas . 
 O reajuste dos preços seria mesmo diário com a implantação da URV? 
 No plano político, FHC certamente será questionado na campanha sobre sua proximidade com o ex-presidente Fernando Collor . 
 Em várias ocasiões esteve pronto para assumir algum ministério . 
 Nos jantares onde o convite era sempre reapresentado a FHC, a forma de tratamento entre os dois Fernandos costumava ser pelo primeiro nome . 
 Exerciam um fascínio mútuo um pelo outro . 
  Passando os dias em um grande clube  
  Torcer para o Barcelona é um ato de ação política; seu museu só é menos visitado do que o Museu Picasso  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Barcelona  
 Meus amigos, meus inimigos, passar alguns dias dentro do Camp Nou, vendo como funciona o Futebol Clube Barcelona, é uma experiência incrível . 
 Segundo o gerente da Cetesb em Ubatuba, Antonio Cláudio Furquim, 42, um dos estabelecimentos multados no último mês de janeiro foi o hotel Canto da Praia, em Juquehy, na costa sul de São Sebastião . 
 Por estar despejando esgoto na praia, o hotel foi multado em CR$ 1.492 . 
  Advertências  
 No mês de janeiro, a Cetesb ainda advertiu 19 estabelecimentos que estariam provocando poluição ambiental . 
 A maioria 14 deles fica em Ubatuba . 
 O gerente da Cetesb na cidade afirmou que a empresa estabeleceu um prazo para a regularização da situação . 
 Os estabelecimentos que receberam advertência da empresa têm um prazo de até 15 dias para regularizar os seus sistemas de tratamento de esgoto . 
 Após 1974, no entanto, Coelho tornou-se executivo da gravadora Polygram . 
  PAULO COELHO  
 Diz o grande poeta argentino: não há maior virtude que a coragem . 
 «O que eles não concordam é com traição e vão pressionar Britto a subir no palanque com Quércia», afirmou Moura . 
 Para vencer a prévia, em cada Estado há um prefeito encarregado de levar o discurso de Quércia aos demais prefeitos e vereadores . 
  CHOQUE DE MOTO COM CAMINHÃO PÁRA DUTRA (Da FT)  
 Um caminhão Mercedez Benz, placas OP 3430, colidiu de frente com uma moto Honda CBX 150, placa BTY 4069, às 8h30 de ontem, no quilômetro 221 da via Dutra, próximo ao trevo de Cumbica, em Guarulhos (região da Grande São Paulo) . 
 Com o choque, a moto pegou fogo e o motoqueiro foi jogado a 12 metros do local . 
 O acidente deixou o trânsito parado por uma hora e 20 minutos e o congestionamento atingiu 5 km da pista São Paulo-Rio e 2,5 km na pista Rio-São Paulo . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o caminhão teria ficado sem freios na alça de acesso da avenida Santos Dumont à via Dutra, no sentido São Paulo-Rio . 
 O motorista Carlos Roberto de Oliveira tentou desviar o caminhão para o canteiro lateral da pista, mas perdeu o controle e entrou na alça oposta de entrada da via Dutra, no sentido Rio-São Paulo, batendo de frente com a moto, que se incendiou imediatamente . 
 Em junho o faturamento da indústria foi de US$ 52 milhões . 
 Comparado com o mês de maio o setor apresenta crescimento de 9% . 
 Em relação a junho de 93, o aumento é de 22,5% . 
 A expectativa do Sindan para o segundo semestre de 94 é de crescimento, devido a estabilização da economia . 
 O presidente de Portugal, Mário Soares, embarcou com Itamar para a 4ª Conferência Ibero-Americana, em Cartagena . 
 Também o acompanharam cinco ministros e o ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa, que viajou como «observador parlamentar» (é senador pelo PSDB-DF), a convite de Itamar . 
  306 novos cargos  
 Antes de viajar, Itamar autorizou por MP (medida provisória) a criação de 306 cargos comissionados na Advocacia Geral da União . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), prorrogou o prazo de votação por cinco vezes, até conseguir que 340 deputados fossem ao plenário votar . 
 Tinham registrado presença 404 deputados . 
  Lista negada  
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), negou-se a fornecer a lista dos senadores que registraram presença mas não estavam no plenário . 
 Esta é a opção típica de quem prefere liquidez à rentabilidade, mas ignora que as taxas do FAF são as mais baixas do mercado e que o resgate diário, após o real, perderá suas vantagens atuais . 
 Contra as regras do plano de estabilização caminham também os que apostam no dólar . 
 Em empate com a inflação antes da chegada do real, a moeda americana deve permanecer com variação congelada durante os três primeiros meses do ano, como promete o governo . 
 Há uma lógica por trás de um péssimo negócio a de quem acredita que o Plano Real vai dar errado, e logo . 
 Inicialmente, a maioria procura ocupações na mesma área de trabalho em que atuava no Brasil principalmente pelo fato de essa ser uma das formas mais fáceis de conseguir um visto de permanência . 
 Mas a grande maioria, após as primeiras tentativas, acaba caindo na vala comum do subemprego e ganhando salários em 55% dos casos entre US$ 1.000 e US$ 2.000 . 
 «Contratamos cinco deficientes e, para nossa surpresa, alguns deles apresentaram índices de produtividade superiores aos do pessoal mais experiente», lembra Martins . 
 Ele acredita que isso acontece porque o deficiente sabe que tem poucas chances no mercado e luta «com muita garra» quando a oportunidade aparece . 
  Continua sem solução a divisão do Eldorado  
  Da Reportagem Local  
 Permanece sem solução o acordo da família Veríssimo, controladora do grupo Eldorado, para a separação dos negócios . 
 No dia 2, venceu o prazo estabelecido no contrato assinado em julho de 92, que previa a separação . 
 Pelo contrato, a holding Verpar, de João Alves Veríssimo Sobrinho e João Carlos Veríssimo, sobrinhos de João Alves Veríssimo, fundador do Eldorado, ficaria com os sete hipermercados, a indústria de conservas Vega e o Moinho Paulista . 
 «O Corpo de Bombeiros não tinha cedido alvará de regularização ou habite-se para a maioria das lojas . 
 Elas não tinham nem equipamentos contra incêndio», afirmou . 
 Segundo o secretário de Comunicação da Prefeitura de Vitória, Sebastião Barbosa, a loja Casa Vila Rica, uma das atingidas pelas explosões, também venderia fogos de artifício clandestinamente . 
  Autor dará palestra no Masp  
  Da Reportagem Local  
 Mario Vargas Llosa chega a São Paulo no próximo dia 1º de dezembro, acompanhado de sua mulher, Patricia . 
 No dia 2, ele vai a Curitiba (PR), onde faz às 17h uma conferência no Centro de Convenções do Parque Birigui, a convite do Instituto Liberal do Paraná . 
 Dia 4 o escritor volta a São Paulo . 
 No dia 5, deve participar, no Teatro Ruth Escobar, do seminário Cultura e Desenvolvimento, ao lado do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e do ex-ministro da Cultura da França, Jack Lang . 
 Apenas Karen Kilimnik e Matthew Antezzo nasceram nos EUA . 
 Ashley Bickerton nasceu em Barbados; Janine Antoni, nas Bahamas; Paul Ramírez-Jonas, em Honduras; e Rirkrit Tiravanija, em Buenos Aires, filho de um diplomata tailandês . 
 Ramírez-Jonas está expondo a réplica de uma pipa criada por Alexander Graham Bell e um teclado de garrafas; Kilimnik mostra seis pastéis e uma instalação; Antoni, um tríptico fotográfico; Bickerton, duas peças de sua última exposição; Antezzo, duas pinturas e três desenhos; e Tiravanija vai cozinhar arroz com feijão e carne . 
 Folha -- Você fez uma participação especial no último disco de Art Garfunkel dividindo os vocais da canção «Crying in the Rain», de Carole King . 
 Você está a procura de um parceiro? 
 Taylor -- Não, não se trata disso . 
 Sempre é bom tocar com outras pessoas . 
 Em dezembro gravei com Milton Nascimento . 
 É muito importante para mim fazer esse tipo de coisa . 
 Don Gronick, tecladista da minha banda, estava produzindo algumas músicas para Art Garfunkel, e ele me pediu para gravar algo . 
 Sempre quis gravar essa música, e Art também . 
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Saugerties  
 Mesmo cercado de críticas contra sua realização e regras para o público, o Woodstock 94, que termina hoje, revelou-se um sucesso financeiro para os organizadores e um dinheiro bem empregado para o público . 
 Ao todo, mais de 60 diferentes grupos e músicos deverão ter se apresentado até o final do dia . 
 Neste ano, 19 estrangeiros foram presos tentando transportar cocaína no aeroporto de Salvador . 
 A polícia brasileira tenta obter a extradição de Ivanildo Carlos Rocha, 35, preso no último dia 13 em uma fazenda de Assunção, no Paraguai, com 700 kg de cocaína . 
 Em 1986, foi ele que liderou o Steaua de Bucareste na conquista da Copa dos Campeões da Europa . 
 Colaborou Mario Cesar de Carvalho, enviado especial a Los Angeles . 
 Mansell só não ganhou a etapa mais importante do ano, em Indianápolis, por uma certa ingenuidade na última relargada . 
 Chegou em terceiro, e ainda deu um show no fim esbarrando seu Lola-Ford no muro a mais de 300 km/h e segurando o carro como se estivesse manobrando num estacionamento de shopping center . 
 As quatro vitórias ovais de Mansell lhe deram o título por antecipação . 
 Ele terminou 12 das 16 corridas (veja quadro ao lado) e completou mais de 90% da distância total percorrida no campeonato . 
 Ser campeão no ano de estréia certamente pesou na sua decisão de não aceitar os convites para voltar à F-1, que vieram da Benetton e da McLaren . 
 Com café da manhã no L'Hôtel, Deca Sawaya Daud e Claudete Chammas Daud lançam a primavera-verão da Claudete e Deca, mais mostra de clics assinados por Gui Paganini . 
 Alfredo Breda Neto e Sérgio Laporta acabam de colocar nas prateleiras da Casa Moysés novo lote da coleção de cama e mesa da chiquésima Pratesi . 
 Como na edição anterior, o encontro deste ano foi organizado pelos proprietários da loja «Body Markings», de Bolonha . 
 Estarão na cidade mais de 70 profissionais da tatuagem, nove bandas de rock e todas as revistas especializadas no assunto . 
  University Dance ao menos é novo  
 Pronto . 
 Pelo menos tem lugar novo para conhecer: o University Dance . 
 Se você é público «nível A» e tem entre 18 e 35 anos como pretende a casa . 
 Mais: com já anuncia também no nome, reza o convite que eles são voltados aos universitários, «mas não só àqueles que estejam cursando uma faculdade, e sim a todos que tenham e mantenham o espírito universitário» (??? ) 
 Hummm... 
 O conjunto tem 11 integrantes, entre músicos e cantores, quase todos irmãos, tios ou sobrinhos do músico mineiro Wagner Tiso . 
 Casa de Minas -- r . 
 São Carlos do Pinhal, 87 -- Bela Vista -- Tel: 283-4400 
 Aloysio -- Eu me coloco na contra-corrente dos que preconizam o voto distrital . 
 Sou partidário do voto proporcional . 
 E sou favorável à mais ampla liberdade de organização de partidos e à desregulamentação da atividade partidária no plano legal . 
 Folha -- A maioria das opiniões que se ouve hoje indicam que o quadro partidário implodiu, até pelo que o senador Pedro Simon (PMDB-RS) chama de «adultério» praticado em eleições teoricamente casadas como estas... 
  Pará 1  
 Os índios caiapós da aldeia Djedjedukdy liberaram anteontem a balsa que faz a travessia do rio Fresco entre São Félix do Xingu e Tucumã (sul do Pará) . 
 Eles queriam receber indenização por uma lancha que afundou no rio ao transportar motos de vereadores . 
  Pará 2  
 A Secretaria Estadual de Saúde assumiu o gerenciamento do hospital da Eletronorte, em Tucuruí (300 km de Belém), através de contrato firmado com o Ministério das Minas e Energia . 
 O hospital funcionará como centro de saúde da região do Médio Tocantins . 
  ERRAMOS  
  Supremo não recua; Congresso critica nota  
 Para vice-presidente da Câmara, presidente é 'irresponsável' . 
  TALES FARIA  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) não volta atrás na decisão de converter os salários em URV (Unidade Real de Valor) com base na média do dia 20 e não do dia 30 como quer o Ministério da Fazenda . 
 À nota do presidente Itamar divulgada anteontem à noite, em que o governo se diz «insatisfeito» com a medida, e à pressão dos ministros militares, o presidente do Supremo, ministro Octavio Gallotti, respondeu ontem dizendo que a decisão «foi administrativa» e tomada «por unanimidade dos seus ministros» . 
 A média mensal de repasses de verbas foi multiplicada por sete . 
 O investimento é tipicamente eleitoreiro . 
 Compram-se ambulâncias e ônibus escolares, asfaltam-se ruas, instalam-se consultórios de dentistas . 
 Tudo isso às vésperas da eleição . 
  Mas na contrapartida, houve uma continuação inesperada do fôlego do consumo (leia nesta página  
 Para Carlos Eduardo Uchôa Fagundes, vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), a recomposição de estoques em alguns setores, especialmente de eletroeletrônica, aponta que as empresas mais capitalizadas estão se precavendo porque acreditam no aumento da demanda . 
 Segundo ele, «há consenso entre alguns empresários de que o plano do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) vai contribuir para a queda da inflação e de preços . 
 A URV também traz confiança aos agentes econômicos . 
 Assim, os empresários do varejo querem ter produto para não perder venda.» 
 Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank, afirma que o curto prazo traz uma perspectiva de dificuldades a serem enfrentadas, pois o plano tem na sua execução o ponto fundamental, o elemento que vai definir pelo seu sucesso . 
 «Uma coisa é certo: essa equipe não vai repetir o erro de conceder um abono de 8% nos salários», diz, lembrando a bolha de consumo produzida pelo Plano Cruzado em 1986 . 
 O IR na fonte obedece o chamado regime de caixa . 
 A tributação recai sobre os rendimentos efetivamente recebidos dentro de determinado mês . 
 Nas empresas que adiantam uma parte do salário em um mês e pagam o saldo no mês seguinte, a base de cálculo do imposto é composta por duas partes de salários de meses distintos . 
 Um salário líquido (fora dependentes etc.) de R$ 3.000 em agosto será descontado em R$ 575,52 (19,18% do total, e não 26,6%) . 
 Assim, crianças de todo o mundo podem ler e conhecer, hoje em dia, tantas histórias maravilhosas, como «João e Maria», «Os Músicos de Bremen», «O Flautista Mágico», «A Bela Adormecida», «Chapeuzinho Vermelho», «O Gato de Botas», «Cinderela», «O Alfaiate Valente», «Branca de Neve» e muitas outras . 
  (GL)  
  PM processa hotel em Lisboa por morte  
  Da Agência Folha  
 A tenente da Polícia Militar Cristine Araújo vai pedir indenização pela morte do seu marido, o advogado Kanitã Menegassi, no hotel Dinastia 1ª, no centro de Lisboa, Portugal . 
 O casal estava em lua-de-mel, em março do ano passado, quando Menegassi morreu, vítima de escapamento de gás do aquecedor de água . 
  Homem sequestrado pela 3ª vez é cardíaco  
  Dono de empresa de transportes foi sequestrado sábado no Rio pela terceira vez; ele tem problemas cardíacos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Até as 12h de ontem, os sequestradores do empresário Manoel Alves Lavouras, 63, não haviam feito contato com a família . 
 No último sábado, ele foi sequestrado pela terceira vez . 
 Segundo o advogado aposentado e amigo da família, Luís Carlos Urquiza Nóbrega, 62, Lavouras foi levado às 13h15 de sábado, no Trevo das Margaridas (acesso à via Dutra, na zona norte do Rio) . 
 Os acordos de extradição ítalo-argentinos previam que a documentação sobre o caso fosse enviada a Buenos Aires até 31 de maio . 
 Liliana Ferrero, diretora de Assuntos Penais do Ministério da Justiça italiano, disse que o atraso resultou da necessidade de traduzir os documentos do alemão e do italiano para o espanhol . 
 As quedas do Boston Celtics e do Los Angeles Lakers foram as mais significativas . 
 Ambos lideraram a liga nos anos 80 (os Lakers ganharam quatro títulos e os Celtics, três) . 
 Fracassaram na renovação de valores . 
 O Boston Celtics fica fora dos playoffs depois de 17 temporadas dentro dele . 
 O LA Lakers tinha mais tempo ainda: 19 campeonatos consecutivos com participação na segunda fase do torneio . 
 De acordo com a lei 8.713, que regula as eleições deste ano, só deveria haver prestação de contas uma vez, até 30 de novembro . 
 Além de permitir ao tribunal se familiarizar com o processo de prestação de contas, a contabilidade prévia também iria facilitar a fiscalização . 
 Aliás, o próprio Parreira ganhou o apoio da crítica especializada e da opinião pública no início de seu trabalho, quando escalou cinco avantes: Muller ou Renato Gaúcho, Luís Henrique, Careca ou Romário, Raí e Elivélton, lembram-se? 
 Só que Luís Hnerique, Raí e Elivélton tinham pernas e disposição para ajudar aqui no meio-campo . 
 Depois, na Copa América, tudo começou a degringolar . 
 Em suma, que dá, dá . 
 É só uma questão de entrosamento entre técnico e jogadores . 
 Sob as bênçãos do Senhor . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), não há previsão para a liberação total do tráfego no trecho . 
 O local foi sinalizado para orientar os motoristas, evitando possíveis acidentes no estreitamento da marginal Pinheiros . 
 Jessica -- A maioria gosta de saber que a gente é menor de idade . 
 Agência Folha -- Você sente prazer nos seus programas? 
 Acho que devia ter mais dúvidas . 
 Eu chego muito cedo e sou eu quem escreve . 
 Tenho uma programação, uma cena a ser filmada . 
 Há centenas de interpretações que podem ser dadas . 
 O diretor é aquele que conhece o todo . 
 Ele tem tudo na cabeça . 
 Sabe o que deve ser feito . 
 Mas, nele, há milhões de boas idéias . 
 Todos têm . 
 Os atores, a equipe, espero que eu também . 
 Então é feita como que uma escolha . 
 Não há muito tempo para dúvidas . 
 Você não parece ansioso, quando trabalha fica calmo? 
 O grande impulso do rádio foi na década de 30, chamada de «a era do rádio» . 
 No mundo inteiro, o meio começa a fazer parte da vida das pessoas . 
 Em 1935 foi inaugurada a Rádio Tupi . 
 Fazia parte do grupo Diários Associados, de Assis Chataubriand, que chegou a 34 jornais e 36 emissoras de rádio em todo país . 
 Folha -- Rever o quê? 
 Iglesias -- Nessa revisão Tiradentes continuará grande, vai ser engrandecida a imagem dele, veremos que ele foi um personagem muito maior . 
 Uma parte da desconfiança ou mesmo do ódio que os EUA, por exemplo, parecem às vezes inspirar no Terceiro Mundo é certamente ódio de nossa própria paixão por sua imagem, que nos persegue . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
 Isso não aconteceu na última semana, quando o Banco Central americano elevou os juros . 
 Nas vésperas da estréia do real, final de junho, um papel brasileiro com valor de face de US$ 100 era negociado a US$ 69 . 
 Começou a subir em julho, chegando a US$ 72 no final desse mês . 
  «M. Butterfly» desafia o verossímil  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: M. Butterfly  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: David Cronenberg  
  Elenco: Jeremy Irons, John Lone  
  Onde: a partir de hoje nos cines Liberty, Gazetinha e Eldorado 3  
 «Nossos amigos, os verossímeis», como dizia Hitchcock, farão um favor a si mesmos se passarem ao largo de «M. Butterfly» . 
 Eles jamais acreditarão na história de um homem que se apaixona por outro homem, pensando tratar-se de uma mulher . 
 É o que acontece no novo filme de David Cronenberg e na estranha história de René Gallimard (Jeremy Irons), funcionário da embaixada francesa em Pequim, anos 60 . 
 Durante uma festa para diplomatas ocidentais, ele vê Song Liling cantar «Madame Butterfly», a ópera em que uma chinesa se apaixona por um ocidental, é abandonada e suicida-se . 
 Ao contrário do jogo da quarta-feira passada, o São Paulo entrou em campo melhor escalado, com Válber de líbero, sustentando a linha de defesa e conferindo inteligência à saída de bola de seu time . 
 Resultado: durante todo o primeiro tempo, o tricolor foi mais consistente e perigoso do que o Palmeiras . 
 E saiu de campo com 2 a 1 no placar . 
  Ham and eggs  
 Está previsto congestionamento de estrelas brasileiras no hall do hotel Ritz Carlton . 
 O mais elegante da Sab Frencisco foi escolhido por Pelé . 
  CEF atrasa na liberação de contas  
 Os leitores Valmir Martins de Oliveira e Dirce Montes Lignelli reclamam do atraso da CEF na liberação de suas contas inativas . 
 Dirce conta que deu entrada no saque no dia 19 de outubro do ano passado . 
 «Estou esperando uma resposta há meses», diz . 
 «Ele não garantiu que existam membros dos tribunais superiores citados nominalmente», disse Machado . 
 O vice-procurador afirmou que solicitou de Biscaia a remessa da lista completa dos supostos envolvidos para Brasília . 
 Machado fez o pedido em nome do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), que está preocupado com a inclusão de deputados federais na lista . 
 Folha O senhor nem entra no quarto dos jogadores? 
 Telê Somente duas vezes, Uma aqui no CT, foi para uma reunião, mas convocada por eles . 
 A outra foi na Espanha, no ano passado . 
 Fui avisado por um porteiro do hotel que três jogadores não estavam . 
 Fui em todos os quartos para descobrir (eram Marcos, Adriano, Gilberto e Lula, que foram afastados) . 
 Fora isso jamais, eu só aconselho a eles que durmam cedo, se alimentem bem, que tenham uma vida regrada . 
 Acreditando na competência e na transparência da comissão técnica e das jogadoras, faremos, sem sombra de dúvida, mais um grupo vitorioso . 
 Trabalho! 
 Trabalho! 
  'Confissões' usa simplicidade  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Especial para a Folha  
 «Confissões de Adolescente» tem pelo menos duas grandes virtudes: não trata os adolescentes como mera categoria de consumo e nem se dirige a eles usando a terceira pessoa do plural, como se fossem um objeto de estudo . 
 A série, que a TV Cultura está reapresentando de segunda a sexta às 20h, tem o mérito de ir na contramão dos cânones consagrados pela MTV e investir na simplicidade do texto e das imagens . 
  Três são mortos dentro de casa na zona sul  
  Crime ocorreu anteontem à noite, em barraco no morro do Índio, na zona sul da cidade; polícia suspeita de vingança  
  Da Reportagem Local  
 Dois homens armados invadiram anteontem, às 22h30, um barraco e balearam quatro homens, matando três e ferindo um . 
 O crime aconteceu na rua Silvina Tavares, na favela do Morro do Índio, no Jardim São Luis (zona sul de São Paulo) . 
  O dia D  
  José Serra  
 Desde que estou no Congresso, raramente houve um dia tão importante e ao mesmo tempo tão incerto como hoje . 
 Logo mais, à tarde, os deputados e senadores decidirão se deixam ou não uma «janela aberta» para que se reforme amplamente a Constituição no próximo ano . 
 Se o resultado for negativo, o próximo presidente terá as mãos amarradas para firmar a estabilização de preços e, mais amplamente, para governar com eficácia o país . 
 De fato, é imprescindível mudar a Constituição em numerosos dispositivos . 
 Basta lembrar o capítulo tributário que, atualmente, no contexto de abertura da economia, conspira abertamente contra a produção e o emprego domésticos . 
 Além disso, a forma de mudar a Constituição é penosa e inviabiliza qualquer pretensão de uma reforma mais ampla no seu texto . 
 Qualquer emenda constitucional deve enfrentar meses de reuniões de uma comissão especial da Câmara ou do Senado . 
 Depois, se chegar intacta ao plenário, deve sofrer duas votações em cada uma dessas Casas e obter maioria de três quintos em todas elas, afora os famosos destaques, que obrigam que cada palavra ou trecho, se alguém desejar, também tenha de ser reafirmado pela mesma maioria por quatro vezes! 
  Encarregado de salvamento quer fechar o local  
  Da Folha ABCD  
 O presidente da Sats (Serviço Aéreo e Terrestre de Salvamento), Helmut Ferreira Costa, 25, disse ser favorável ao fechamento para o público das trilhas de Paranapiacaba pelo período mínimo de um ano . 
 O objetivo é acabar com a erosão nas mais de 800 trilhas existentes no local e, com isso, diminuir o risco de acidentes e a matança de animais realizada pelos caçadores . 
 Desmobilizados em maio, no início da autonomia palestina em Gaza e Jericó, os falcões foram reunidos anteontem durante manifestação de apoio a Arafat . 
 Segundo o jornal francês «Le Monde», a mobilização dos falcões é consequência da relutância da polícia palestina em reprimir manifestações do Hamas e da Jihad Islâmica, como a ocorrida na última sexta-feira . 
 Ele lidera com os gaúchos como Antônio Britto e Pedro Simon uma fita crêpe rápida . 
 Pegando parte do PMDB paulista e inserindo de forma honrosa no PSDB . 
  Caubói politicamente correto volta ao Brasil  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 O último grande herói do «western spaghetti» não foi obra do cinema, mas dos quadrinhos . 
 Sergio Leone já estava cansado e o gênero já estava nas últimas quando, em 1974, o roteirista Giancarlo Berardi e o desenhista Ivo Milazzo criaram Ken Parker, o mais politicamente correto dos caubóis . 
 O minianel é formado pelas marginais Tietê e Pinheiros, rua Juntas Provisórias e pelas avenidas Bandeirantes, Tancredo Neves, Luis Inácio de Anhaia Melo e Salim Farah Maluf . 
 São 56 quilômetros de avenidas, projetadas para absorver o tráfego de caminhões que circulam pelo centro da cidade . 
  Dólar comercial iguala-se à URV  
  Banco Central eleva a rentabilidade de títulos, mas não coloca todos os papéis oferecidos em leilão  
  Da Redação  
 O Banco Central teve dificuldade na colocação de BBCs no leilão de ontem . 
 O mercado trabalhava com a expectativa de taxa/over no leilão variando de 56,15% a 56,25% ao mês . 
 O BC aceitou pagar taxas de 56,432% ao mês, mas mesmo assim não conseguiu colocar toda a emissão de 3 bilhões de BBCs . 
 O mercado absorveu 1,98 bilhão de papéis . 
 Os compradores de BBCs foram basicamente os grandes bancos que precisavam dos papéis para lastrear suas carteiras de fundos de investimento . 
 As instituições menores preferiram ficar fora do leilão, por causa do elevado custo de financiamento . 
  Exclusão prévia  
 A delegação dos EUA que foi ao Itamaraty para discutir o programa do Encontro de Cúpula das Américas, previsto para novembro, em Miami, comunicou que o governo cubano e as questões da ilha estão excluídos do evento . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, sobre o desejo de algumas lideranças tucanas de conquistar adesões para transformar a legenda num «superpartido»: 
 Não aceito adesismo . 
 Se quiserem um «superpartido», terão de conquistá-lo nas urnas, mesmo que isto leve 20 ou 30 anos . 
  Lucro líquido da Gerdau cai 50% em 93  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O lucro líquido do Grupo Gerdau caiu cerca de 50% no ano passado em relação ao exercício anterior . 
 O lucro foi de US$ 23,8 milhões, contra US$ 44 milhões registrados em 92 . 
 O faturamento, de US$ 1,188 bilhão, foi um pouco menor que o de 92 (US$ 1,205 bilhão) . 
 O vice-presidente, Frederico Gerdau Johannpeter, disse que houve queda de até 30% nos preços dos produtos siderúrgicos . 
  Presunto e queijo  
 Enquanto a maré anda virada por aqui, as negociações com o FMI vão bem, obrigado . 
 Deve sair sim o acordo e até com os bancos . 
 Arselino Tatto, autor da emenda e líder do PT, esqueceu-se de um pequeno pormenor: à véspera de completar 20 anos de vigência, a lei nº 898/75, que protege os 18 mananciais da região metropolitana de São Paulo juntamente com a lei nº 1.172/76, que a regulamenta, está mais viva do que nunca e o governo estadual não abre mão de sua eficácia plena . 
 Enquanto a Promotoria de Justiça da Habitação e Urbanismo do Ministério Público não se pronuncia sobre a questão, cabe-nos esclarecer que a edilidade paulistana legislou sobre um assunto que diz respeito não apenas aos outros 37 municípios da Grande São Paulo, como, igualmente, aos moradores das regiões de Campinas, Piracicaba, Bragança Paulista e até de municipalidades mineiras que administram nascentes e fontes que dessedentam São Paulo . 
 A Mobitel (associação do grupo Rota, do Rio de Janeiro, com a Marconi, portuguesa) fez acordo com a norte-americana Mobil para que seus clientes possam receber sua mensagens quando em visita aos EUA . 
 A Victori é a primeira a fechar um acordo internacional em grande escala, válido para países como México, Inglaterra e Estados Unidos . 
 Seu alvo imediato é atender os brasileiros que irão aos EUA acompanhar a Copa do Mundo . 
  Foreman tenta ser o mais velho campeão dos pesados  
  Aos 46 anos, pega o campeão Michael Moorer, em Las Vegas  
 WILSON BALDINI JR . 
 Da Reportagem Local* . 
 Fórmula 1 nunca foi meu forte, assim como nenhum outro esporte em especial . 
 Mas era para Ayrton Senna que eu torcia, nem sei por que, já que de «gauche» meu tipo preferido ele não tinha nada . 
 O porto está funcionando normalmente . 
 O comandante da Capitania dos Portos do Amazonas, capitão-de-mar-e-guerra Marcos Martins Torres, afirmou que a operação não tem relação com a greve dos policiais federais . 
 A greve dos policiais federais em Minas Gerais, segundo o sindicato da categoria, está deixando de apreender por semana cerca de US$ 100 mil em contrabando . 
  Colaborou a Agência Folha em Manaus e em Belo Horizonte  
 Quase morri naquela tarde . 
 De onde tirei a idéia da cidade? 
 Por que não desisti quando vi que não havia nenhuma estrada? 
  Metalúrgicos fazem greve na Alemanha  
  Mais de 50 mil operários de 137 empresas de  
 engenharia e automotivas fizeram greve ontem para protestar contra propostas de congelamento de salários e cortes de benefícios . 
 O maior sindicato de metalúrgicos do país disse que as paralisações foram «apenas o começo» . 
 O comandante da PM disse que policiais do Serviço Reservado da corporação trabalham à paisana em bairros de algumas cidades, infiltrados entre os moradores . 
 O Exército deve reforçar, a partir da próxima semana, as blitze realizadas pela Polícia Rodoviária Federal na via Dutra . 
 No terceiro deque está o único senão do navio . 
 Ao lado de uma sala com três mesas para carteado se localiza uma pequena biblioteca . 
 Nela existem livros em espanhol, inglês e alemão . 
 Nenhum em português . 
 Aos amantes da leitura que não dominem outros idiomas, recomenda-se embarcar municiado com seus títulos preferidos . 
 O salão Sky fica no quarto deque . 
 É lá que todas as noites acontecem bailes, festas e atividades-surpresa . 
 Em geral, os bailes são animados por tangos e músicas latinas . 
 Caso o turista brasileiro não consiga requebrar com o tom marcial dos ritmos portenhos, o Terra Australis tem uma fita com músicas de Jorge Ben Jor . 
 Como os materiais utilizados na produção são altamente inflamáveis, é importante que a fábrica seja montada em locais próprios, longe dos centros urbanos . 
 Antes de tomar a decisão de montar o empreendimento é importante fazer uma pesquisa de mercado para saber que tipos de colchões devem ser produzidos, em relação ao tamanho, espessura e densidade da espuma e acabamento do produto . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 1º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Folha -- Quando romperam? 
 ACM -- Ele se julgou preterido para ser senador em 90 por Josaphat Marinho . 
 Nós achamos que a Bahia estaria melhor representada por Josaphat do que por ele . 
 «Parece que a paixão dele pelo PT é maior que a paixão pelo trabalhador», disse de manhã . 
 O tucano classificou como «patético» o encontro de Vicentinho com o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, ocorrido na quinta-feira para discussão de reajuste salarial de 12% . 
  Isenção na fonte deve ficar próxima de 560 reais em julho  
  Da Redação  
 A tabela do Imposto de Renda na fonte de julho, primeiro mês do real, deverá isentar rendimentos líquidos deduzidos dependentes, previdência etc. na faixa dos R$ 560 . 
 A tabela ao lado baseia-se numa previsão de 45% para a correção da URV e 44,20% para a Ufir no mês de junho . 
 A variação deve ser maior . 
 A URV já projeta mais . 
 Resta saber qual será a estratégia de Lula . 
 Se estimular greves, ele poderá atingir o plano, mas também dará espaço para o discurso do caos em seu eventual governo . 
 Contra as paralisações há sempre a ameaça de aumento no ritmo das demissões hipótese provável em função da queda no consumo . 
 Se quiser frear o movimento, Lula pode calar os que falam do apocalipse, mas também ajudará o projeto de FHC . 
 A julgar pelas últimas declarações do candidato do PT em apoio ao real, é possível que ele colabore com o sucesso do programa . 
 Afinal, esse plano é quase uma unanimidade . 
 Não se sabe até quando . 
 ELEONORA DE LUCENA, 36, escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Os preços recebidos pelos produtores de laranja de mesa para o mercado interno já subiram 43,3% desde agosto . 
 Hoje, uma caixa de 40,80 quilos da fruta no interior de São Paulo custa R$ 4,30 . 
 Em agosto, era R$ 3,00 . 
 Segundo Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus, que reúne a indústria de suco, a queda da produção brasileira deve enxugar a oferta no mercado externo e manter a tendência de recuperação dos preços internacionais . 
  Direita quer barrar dirigente  
  Das agências internacionais  
 Os partidos direitistas israelenses querem reunir milhares de manifestantes para impedir a entrada do presidente da OLP, Iasser Arafat, na área autônoma de Jericó . 
 Segundo a OLP, Arafat deve visitar Jericó no meio de junho . 
 Diplomata de carreira, Ricupero, 56 anos, serviu ao Itamaraty por mais de 20 anos no exterior, tendo sido embaixador em Washington por mais de dois anos . 
 Antes de chegar à Fazenda, Ricupero foi ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal . 
 O secretário não se preocupa em rebater as críticas de Zé Celso . 
 «Ele vivia dizendo que nós não queríamos terminar a construção e o teatro está lá, pronto.» 
 Othake reclama das dificuldades da própria secretaria . 
 «Temos poucos funcionários . 
 Quanto mais trabalhamos, tomando novas iniciativas, mais processos se acumulam», afirma . 
  (ECB)  
 Os dirigentes esperam renovar com Cafu para que ele possa atuar amanhã . 
 Muller entrou em contatocom o clube e promete voltar na próxima semana . 
  Já o atacante Eu  
 ler, do América (MG) pode ser contratado na segunda-feira . 
 O São Paulo ofereceu US$ 850 mil, parcelados, mais o passe de Andrei . 
 Quanto a Rivaldo, o clube tenta junto ao Mogi Mirim o empréstimo do jogador . 
 Pede em troca participação na eventual venda do atleta para o exterior . 
 Branco -- As pessoas dizem que a gente ficou nervoso porque a banda é diferente . 
 No Titãs eu só canto, fico pulando no palco (ele levanta e começa a fazer mímica de si mesmo) . 
 No Kleiderman não posso pular . 
 Estou preocupado em cantar e tocar ao mesmo tempo . 
 Fico preocupado com o microfone, com o baixo, é muito difícil . 
 Lula usou em comícios o carros de som da CUT quando a legislação proíbe o apoio dos sindicatos . 
 FHC distribuiu folhetos eleitorais de seu gabinete no Senado quando a lei diz que os recursos públicos não podem servir às campanhas e transportou irregularmente eleitores em Maceió . 
 Sobre o governo Itamar, Betinho disse que apesar da «distância histórica entre o discurso e a realidade», o governo teve iniciativas importantes . 
 «Foram tomadas medidas importantes como a merenda escolar e todos os programas de distribuição de alimentos», afirmou . 
 Folha -- O sr. esteve associado ao crítico de arte Meyer Shapiro . 
 O sr. continua achando que a arte pode ajudar na educação? 
 Lipman -- Shapiro foi meu professor em Columbia . 
 A natureza da arte mudou muito desde que eu era um estudante . 
 Naquela época, a arte era em geral abstrata . 
 Estava interessado na maneira como a arte abstrata parecia concentrada na metodologia da arte e não no valor da representação, no conteúdo . 
 Aquilo me parecia muito semelhante ao que ocorria em filosofia, com a filosofia da linguagem, que abandonava os conteúdos para dar ênfase aos procedimentos e métodos . 
 Sempre estive interessado em analogias entre arte e filosofia . 
 Como é inevitável em qualquer obra dedicada à formulação de estratégias nacionais, os autores são enfáticos quanto ao papel do Estado: ``Não se trata, é preciso dizer com clareza, de reconstruir o velho Estado nacional-desenvolvimentista, autocrático, instrumentalizado pela burocracia e vulnerável ao corporativismo e ao particularismo plutocrático . 
 Não se trata de restabelecer o velho estilo de política de industrialização por substituição de importações . 
 Não tem sentido, também, enveredar por uma discussão ideológica, centrada no falso dilema Estado versus mercado . 
 Trata-se, sim, de delimitar claramente o novo papel do Estado e de dotá-lo da orientação e dos meios adequados para que possa enfrentar os atuais desafios (pp . 
 409-10) . 
 Apesar do vigor desta declaração de princípios, o leitor fica convencido do contrário ao ver a minuciosa agenda de política industrial preparada por Coutinho e Ferraz . 
 Eles classificaram a indústria brasileira em três segmentos: a) setores com capacidade competitiva, onde estão incluídos apenas insumos básicos (petroquímica, siderurgia, alumínio, celulose etc.) e alguns produtos de agroindústria (soja, café e suco de laranja); b) setores com deficiências competitivas, que abarcam o resto da indústria, inclusive o sofisticado grupo final; c) setores difusores de progresso técnico (informática, biotecnologia, bens de capital, telecomunicações etc.) 
 Ao verem a PF, tentaram fugir . 
 Um dos seguranças tentou lançar uma granada nos policiais . 
 A PF atirou e ele foi ferido no peito . 
 Três homens conseguiram fugir . 
 Os outros cinco foram presos . 
 No galpão, sete toneladas de cocaína e 20 de tabaco . 
 Um deles, Fernando Montero, da MBA, fez um raciocínio que serve mais como ilustração . 
 Para ele, o componente incerteza pode ser medido, «muito precariamente», pelo comportamento dos preços dos oligopólios, que estão subindo acima da inflação desde outubro . 
 No mês passado, enquanto a inflação medida pela Fipe ficou em 38,52% «a nossa cestinha de oligopólios subiu 41,77%», diz . 
  Conversão  
 Juarez Rizzieri, da Fipe, não concorda com o cálculo e diz que os preços dos oligopólios estão dolarizados, «que é o mesmo que urvizados» . 
 Para ele, estes setores não estão preocupados com a URV, mas desconfiados com o processo de «urvização» . 
 «Ninguém vai sair na frente e 'urvizar' os preços pela média antes de saber o que vai acontecer com os custos . 
 Ninguém sabe como vão ser convertidos os salários, por exemplo.» 
 Para o órgão, «o tamanho dos apartamentos se encaixaria na categoria de hotéis de uma a duas estrelas, mas o resto coloca o hotel em um padrão cinco estrelas», diz Asmussen . 
  (CK)  
 Marcou os dois gols da vitória, foi considerado o melhor em campo, e afirmou-se como o maior ídolo do futebol brasileiro . 
  (Mário Magalhães)  
  PRN deixa Collor falar e é suspenso  
  TSE suspende programa do partido por um dia, por «utilização indevida e fraudulenta» do horário de ontem  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu suspender a propaganda gratuita do PRN no horário destinado à campanha presidencial de amanhã, sexta-feira . 
 A punição foi determinada depois que o corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, tomou conhecimento do programa do PRN transmitido ontem à noite . 
 Faundes afirmou em entrevista à Folha que a instituição realiza abortos para casos de malformação de fetos que não tenham condições de sobreviver . 
 Esses abortos são ilegais no Brasil . 
 O Código Penal prevê de um a quatro anos de prisão . 
 O médico pode ter o diploma cassado . 
 Folha -- Como assim? 
 Buarque -- Isso é o contrário do que a esquerda tem feito . 
 Tem tido preconceitos e, às vezes, não tem princípios . 
 Prefere se aliar com o Estado para criar um benefício para a corporação . 
  Christian aprova a modificação do circuito  
  Do enviado especial  
 Christian Fittipaldi ficou satisfeito com as mudanças feitas no circuito Gilles Villeneuve, onde acontece amanhã o GP do Canadá . 
 O brasileiro é um dos representantes da GPDA (Associação dos Pilotos de GPs) . 
 Muitos dos pacientes que procuraram o pronto-atendimento do Tatuapé foram encaminhados para outros hospitais da região . 
 Dentro do hospital, os pacientes estavam sendo atendidos em macas nos corredores . 
 Em Itaquera (zona leste), no pronto-socorro do Hospital Municipal Waldomiro de Paula, o maior problema verificado pela reportagem são instalações precárias . 
 De acordo com Scaringela a liberação não fará diferença . 
 «Mas é importante que seja instalada uma central de monitoração do trânsito . 
 Em caso de emergência, ela decretaria uma proibição temporária, do acesso ao centro» . 
 Para Nanci Schneider, o centro da cidade se transformou, de 76 até hoje . 
 A conversa foi captada por telespectadores que utilizam antenas parabólicas . 
 A Folha obteve duas fitas gravadas com o diálogo . 
 Uma fita veio de Curitiba (PR) e outra de São Paulo (SP) . 
 O ministro também revelou estar utilizando a TV Globo para fazer campanha a favor do candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  HOT SPOTS  
  Voz de Mel  
 A Disney gostou de ter colocado atores como Jeremy Iron, Whoopy Goldberg e Robin Williams para dublar seus desenhos animados . 
 Tanto que já contratou mais um para sua lista: Mel Gibson (foto) . 
 O galã dará voz ao também galã John Smith no desenho «Pocahontas», um épico romântico musical ambientado em 1607 e previsto para o ano que vem . 
 Quem ouviu, disse que Mel até que se saiu bem como cantor . 
  Demi voice  
 Parece que a Disney está pensando no futuro dos três filhos de Bruce Willis e Demi Moore e não apenas como um público em potencial . 
 Depois de contratar o pai para o papel principal de «Color of the Night» (cujos nus frontais de Willis foram censurados nos EUA), a produtora também contratou a voz da mãe para um desenho animado que fará em 1996 . 
 Demi Moore dará voz a Esmeralda, a cigana objeto do desejo de Quasimodo no desenho «O Corcunda de Notre Dame», baseado no livro de Victor Hugo . 
 O corcunda terá a voz de Tom Hulce de «Amadeus» . 
 Isso sim é que é garantir o leite das crianças a longo prazo! 
  Avião da ONU escapa por pouco de ataque do governo de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Tropas governamentais de Ruanda atacaram ontem um avião da ONU durante bombardeio ao aeroporto da capital, Kigali . 
 A bordo estava um alto funcionário italiano, Franco Roccheta . 
 Para o subsecretário de Relações Exteriores, «o episódio desta manhã mostra que a situação é mais séria do que se pensa» . 
 LED ZEPPELIN COVER -- Show baseado nos primeiros discos do Led Zepellin . 
 Haverá ainda a exibição de vídeos de apresentações históricas da banda . 
 Brittania Café Concerto (av . 
 Paulista, 2.678, tel. 256-0040) . 
 Sex às 23h . 
 Ingresso: CR$ 1.500 . 
 Uma das propostas de reestruturação da CUT, além da redução de gastos, é o aumento da contribuição dos sindicatos associados . 
 «Hoje essa contribuição é de 5%», diz Vicentinho . 
 O plano é aumentá-la gradativamente a partir do próximo ano para 8% até alcançar 10% . 
 Também estará presente ao depoimento o chefe da Procuradoria da República no Distrito Federal, Ítalo Fioravante . 
  Denúncia  
 O motorista vai reafirmar as denúncias publicadas pela Folha no sábado passado . 
 «Achamos prematuro que a CPI recomende em seu relatório a legalização do jogo, pois isso não foi objeto de estudo desta CPI», disse o deputado Pedro Dallari (PT) . 
 As bancadas do PT e do PPR entregaram relatórios separados . 
 Por causa disso, a sessão foi adiada e a votação transferida para a próxima terça-feira . 
 Até lá, os partidos tentarão acordo para unificar os três relatórios . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, VT, às 18h . 
 Gols nos programas esportivos 
  Souza foi reitor da Unicamp  
  Da Reportagem Local  
 Pela segunda vez em sua vida pública o economista gaúcho Paulo Renato Souza, 49, deixa a área econômica para ser o responsável pela educação . 
 A primeira vez foi no governo Montoro (1983-1987) . 
 Paulo Renato era assessor do secretário do Planejamento, José Serra, e dirigiu uma estatal de processamento de dados (Prodesp) antes de ser secretário de Educação . 
 Séculos depois, na Antiga Roma, Cronos seria identificado com Saturno, um deus que teria vindo da Grécia para a Itália após ter sido destronado . 
 O reinado de Saturno foi a era de ouro da humanidade . 
 Os dias eram cheios de festas . 
 Quando a Igreja Católica decidiu comemorar a data (desconhecida) do nascimento de Cristo em dezembro, fez com que essa celebração coincidisse com a comemoração pagã do solstício de inverno e com os anárquicos festejos romanos em homenagem a Saturno . 
 A resposta depende do aspecto da ilha que se examina . 
 Em relação à flora, a resposta é não . 
 Kauai poderia servir de exemplo de como a natureza é destruída e depois volta . 
 É bem verdade que, em algumas áreas, as árvores e plantas não cresceram totalmente é o caso do famoso túnel das Arvores, um corredor de eucaliptos na estrada para Koloa, no sudeste da ilha . 
 Ele está verde, mas não cobre totalmente a estrada como fazia antes . 
 Mesmo assim, se os visitantes observarem a natureza em Kauai, a única coisa que chamará a atenção é a beleza . 
 Iniki não provocou danos duradouros nas praias de Dauai . 
 O entulho que o furacão jogou no mar desapareceu há muito tempo . 
 Algumas praias ficaram maiores por causa da areia espalhada pela tempestade . 
 Recifes de coral sobreviveram intactos . 
  Alemanha em tons fortes  
 O casamento começa mal: Maria casa-se com Hermann Braun em 1943 . 
 Em seguida, o marido parte para o fronte, desaparece, é dado como morto . 
 Ao terminar a guerra, Maria torna-se amante de um militar americano negro . 
 Será, depois, amante de um rico alemão . 
 Mas Hermann reaparecerá . 
 Através dessa trajetória pessoal, melodramática (ao gosto do diretor), desfila uma Alemanha que passa pela agonia nazista, pela ocupação das forças aliadas, reconstrói-se e reencontra a riqueza . 
 Maria Braun passa por todos esses estágios: da sobrevivência à opulência . 
 É um retrato bem Fassbinder, com tintas berrantes, nada suave, sarcástico, mas apesar de tudo terno . 
  (IA)  
 O CASAMENTO DE MARIA BRAUN (Die Ehe der Maria Braun) . 
 Alemanha, 1978, 98 min. Direção: R.W. Fassbinder . 
 Com Hanna Schygulla . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
 O objetivo é evitar falsificações sofisticadas . 
  Uma a menos  
 A Brasil Beton S/A está fechando o capital e pedindo à CVM o cancelamento de registro como companhia aberta . 
 No camarim, o empresário e produtor Vinícius França cumpria um ritual que virou mania desde o show «Francisco» . 
 «Estouro uma champagne no final de cada noite de casa lotada» . 
 Nesta turnê já foram 23 garrafas, com a de ontem . 
 Ao lado das taças borbulhantes, os restos da preparação do cantor antes da noite de estréia: pedaços de gengibre que ele mastiga antes de subir ao palco, uma garrafa de vinho branco italiano Corvo para amaciar a voz, metade de uma pêra e um pente de madeira . 
 Na cadeira de couro branca, um calção florido, uma camiseta de manga comprida branca e uma toalha bordada «Chico» em azul turquesa . 
 No espelho, uma cópia do roteiro do show, que é espalhado por todo o caminho e no fundo do palco . 
 «Para ele não esquecer nada», explica França . 
 Anteontem, só faltou a bola de futebol marca «Umbro», encomendada para embaixadas calmantes antes da entrada em cena . 
 Bem substituída, no final da noite, por uma boa dose de sono . 
  esquadrilha da FUMAÇA  
 Onde há fumaça há, houve ou haverá fogo? 
 Não frite os miolos . 
 Nem mesmo um fósforo esquenta a cabeça com o conteúdo de tal questão . 
 Sabe que a fumaça é fogo . 
 E que, quando provocada por um objeto de formas perfeitas, paira linda, livre e doida por aí, a todo o vapor, na maior ferveção . 
 Melo disse que a loura dava as ordens e que teria mandado um dos assaltantes recolher do caixa toda a arrecadação do final de semana R$ 4.200 . 
 Foi o terceiro roubo no bar em quatro anos . 
 A rede de bares Amarelinho é uma das mais tradicionais do Rio . 
 Usando uma touca que lhe cobria parte do cabelo, a mulher teve o tom dos cabelos identificados pelo garçom Francisco Pereira da Silva, que esteve próximo a ela . 
 Antonio Angarita -- advogado, ex-presidente da Vasp e articulador da transição para o governo Covas . 
 Não se definiu ainda qual pasta assumirá . 
 André Franco Montoro Filho -- Deve assumir alguma pasta da área econômica . 
 É economista e presidente da comissão de privatização do governo Itamar . 
 Michel se reuniu com o coronel Michael Sullivan, que chefia a polícia militar norte-americana no Haiti . 
 Segundo o coronel Barry Willey, porta-voz das forças de ocupação, eles discutiram as relações entre os soldados dos EUA e os policiais haitianos . 
 Michel é considerado o principal líder dos cerca de 5.000 «tonton macoutes», os paramilitares que há décadas espalham o terror entre os haitianos primeiro em nome dos regimes de François e Jean-Claude Duvalier («Papa Doc» e «Baby Doc») e mais recentemente a serviço da junta militar liderada por Cedras . 
 O francês Alain Prost, que foi inimigo fora e dentro das pistas desde o final do campeonato de 1988, solidarizou-se com Senna imediatamente após seu acidente, mesmo antes do anúncio de sua morte . 
 Nélson Piquet também teve atritos com Senna, quando os dois disputavam o título de melhor piloto brasileiro na Fórmula 1 . 
 Desestimulada a formação de legendas de aluguel ou de seitas doutrinárias, a propaganda gratuita poderia ser menos enfadonha e desabonadora, e o leque de opções básicas ficaria mais transparente para os eleitores . 
 A democracia não pode ser entendida apenas como o direito às diferenças, o que, levado aos últimos limites, inviabilizaria a convivência social . 
  Hortência enfrenta Paula hoje no torneio interclubes  
  Duelo acontece às 21h40 na competição de basquete feminino, em Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 O 4º Torneio Mundial Interclubes de Basquete Feminino traz hoje de volta às quadras o duelo entre Paula e Hortência, duas das melhores jogadoras da atualidade . 
 O confronto acontece às 21h40, no último jogo da 3ª rodada da competição, reunindo as equipes da Nossa Caixa e Cesp/Unimep . 
  Hora de sair  
 Miguel Coelho Netto Pires Gonçalves deixou o Conselho de Administração da Nec do Brasil . 
  Voto contrário  
 A Petroquímica Triunfo não concordou com a distribuição de dividendos antecipados aos acionistas da Copesul . 
 Combinamos um «tour» com Etta, motorista de um táxi Ford . 
 Ela nos levou ao bairro comercial e a várias escolas, inclusive uma vizinha à casa de Nelson Mandela . 
 O aspecto geral da cidade é mais árido que nas cidades brancas, sempre limpas e floridas . 
 Mas a postura das pessoas com os visitantes é bastante receptiva . 
 O fato de ser brasileiro contribuiu . 
 Muitos dos sowetanos conhecem o Rio e outros lugares do Brasil e nos vêem com bons olhos . 
  Teatro desenvolve projeto educativo  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O Teatro José de Alencar está desenvolvendo um projeto educativo com meninos e meninas de rua que vivem no centro de Fortaleza . 
 Diariamente, eles participam de oficinas de teatro, circo, música, dobradura de papel, dança e capoeira . 
 No intervalo das oficinas, é servido um lanche financiado por empresas de laticínios do Estado . 
 É preciso incluir nos custos de implantação a compra de um telefone comercial, de um veículo utilitário e prever um fundo para formação dos estoques iniciais de matéria-prima . 
 É importante frisar que outras matérias-primas entram na confecção do colchão: tecidos, fios, etiquetas, sacos plásticos para embalagem . 
 Apesar de alto, o investimento compensa, pois, em média, o lucro líquido fica em torno de 12% . 
 «Shade» faz par em esquisitice com «Kid Etermity», de Ann Nocenti (texto) e Sean Phillips (arte) . 
 «Kid» era um herói dos anos 40 que podia ressuscitar quem quisesse . 
 Na atual encarnação, anda de carro com Neal Cassady (que inspirou o romance «On the Road», de Jack Kerouac), flerta com Marilyn Monroe e tem sessões de psicanálise com Freud . 
  Barão mostra «Carne Crua»  
  O grupo se apresenta neste final de semana; trio Kleiderman abre show  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Carne Crua  
  Com: Barão Vermelho  
  Abertura: Kleiderman  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255)  
  Quando: sexta e sábado, às 22h30, e domingo, às 20h30  
  Quanto: R$ 15,00 e R$ 25,00  
  Censura: 14 anos  
 «Quero cantar 'Beth Balanço' até os sessenta, ou mais» . 
 É assim que o veterano roqueiro Frejat se vê dentro da trajetória do grupo carioca Barão Vermelho . 
  Católicos rezam para brasileiros'votarem certo' .  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Duzentas pessoas do movimento carismático católico iniciaram ontem, na Catedral do Divino Espírito Santo, em Bauru (SP), 168 horas ininterruptas de orações . 
 Até as 12h do dia 7, eles vão orar pedindo a Deus que «ilumine» os brasileiros nas eleições . 
 Cada grupo leva em média 60 minutos para rezar um terço . 
 «Quero vencer a semifinal e a final . 
 Gosto da vida, não quero morrer.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Os especialistas também se sentirão à vontade . 
 Um diretório bem mais sofisticado permite a localização de referências precisas, a partir da digitação de palavras que cerquem um tema, um gênero ou um autor . 
 O diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, disse que fiscais visitaram o prédio e que ele estava de acordo com a planta registrada . 
 Venturelli afirmou acreditar que o acidente foi causado por paredes mal construídas e mistura de cimento e areia incorreta . 
 «A única informação que obtive do Departamento de Recursos Humanos daquela prefeitura é de que não há previsão de posse . 
 Aguardo providências . 
 Afinal, fui aprovada e desejo tomar posse com urgência», diz a leitora . 
  Resposta  
 De acordo com Helder Marques de Sousa Coelho, chefe do Departamento de Comunicação da Prefeitura de Santos, o edital do concurso prestado pela leitora foi publicado no «Diário Oficial» do município nos dia 22 e 23 de março deste ano e traz a seguinte explicação: 
 «O concurso terá validade de dois anos, contados a partir de sua homologação, podendo ser prorrogado por mais dois anos a critério da administração» . 
 «Como o concurso foi homologado no dia 21 de julho de 1994, a leitora pode se tranquilizar, pois sua classificação é válida por mais 22 meses», diz Coelho . 
 Ele informa ainda que nenhum aprovado para esse cargo foi nomeado . 
 Entre março e junho, com a URV, os preços dos materiais em geral subiram entre 7% e 10%, informa Matos . 
 A Encol, segundo Matos, faz compras diretamente das fábricas devido ao grande consumo . 
 Assim, a empresa tem maior capacidade de negociação para obter preços mais vantajosos . 
  Aumento da carne pressiona custo da cesta básica em SP  
 O aumento no preço da carne ontem em São Paulo voltou a pressionar o custo médio da cesta básica . 
 O valor da cesta passou para R$ 106,92 . 
 Na quarta-feira era negociado a R$ 106,81 . 
 A alta no dia foi de 0,10%, impulsionada pelo aumento das carnes de primeira/patinho (2,80%) e segunda/músculo (2,61%) . 
 Dos três grupos que a compõem, dois registraram aumento no dia . 
 Os produtos de limpeza subiram 1,12% e alimentos, 0,12% . 
 Os produtos de higiene pessoal caíram 1,19% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 Espero não ter dado a entender, em momento algum, que a estabilidade, em si, é inimiga do assalariado . 
 O meu ponto é outro: a estabilidade, por si só, não resolve problema algum . 
 A história me dá razão: o país já teve períodos de estabilidade de preços e, ainda por cima, acoplados a um grande crescimento econômico, sem que a obscena distribuição da renda tivesse sido minimimamente afetada, a não ser para pior, como todo o mundo sabe . 
 Não é um fenômeno só do Brasil . 
 Na Inglaterra de Margaret Thatcher, a renda média cresceu 25,4%, um resultado formidável . 
 Ocorre que os 10% mais ricos ficaram 50% ainda mais ricos, ao passo que os 20% mais pobres empobreceram mais 3% . 
 Deu na revista «The Economist», que não é exatamente marxista . 
 Pérsio parece concordar com a minha tese, tanto que anuncia, para breve, assim que se encontrar dinheiro no Orçamento, um «programa de renda mínima» . 
 A conferir . 
  Porteiros dão cara aos clubes  
 Com a abertura do Ursa Maior, no mês passado, São Paulo ganhou um de seus melhores clubes pelo menos em termos de espaço . 
 É emocionante a chegada na galeria da rua Augusta, à noite, com iluminação especial, quase épica . 
 Passada a barreira de seguranças, um balcão abarca algumas das pessoas mais importantes para o bom funcionamento e para o sucesso de uma casa: os porteiros . 
 Aqui, Cacá di Guglielmo, Anthony Lowsby e Helô Ricci . 
 Longe da denominação de serem apenas as pessoas que «ficam na porta», eles ajudam a dar a cara da casa . 
 São responsáveis por liberar a entrada de quem tem que ter a entrada liberada, tiram descolados da fila, fervem e, em certos lugares de Londres, Paris e Nova York, até impedem a entrada se a pessoa não estiver «de acordo» . 
 Ana Eliza foi o único canal de comunicação da família com os dirigentes do Vasco e Portuguesa . 
 «É com ela que vou manter o contato sobre o pagamento de salários que vamos fazer», disse o vice do Vasco, Eurico Miranda . 
 No enterro, Ana Eliza também foi a única a monopolizar a atenção ao agradecer os clubes e a torcida pelo «tratamento carinhoso» . 
 «Comprei uma Parati CL 1.6, zero km . 
 Embora com certa deficiência na atuação do freio, segui a orientação do manual e aguardei até a revisão dos 3.000 km . 
 Reclamei do problema e me informaram que era normal . 
 Não satisfeito, levei o carro diretamente ao atendimento de clientes da fábrica, para inspeção . 
 O técnico me informou que o freio estava dentro do previsto para o modelo 1.6 e que somente no modelo 1.8 as pastilhas de freio são maiores . 
 Estou indignado que uma montadora como a VW tenha de usar tais artifícios para baratear seus carros . 
 Gostaria de saber se realmente o sistema de freio do meu carro é menos eficiente do que do modelo 1.8, para que eu possa comprar um carro seguro.» 
  (Paulo Kramer -- Diadema, SP)  
 A Volkswagen informou que o modelo foi submetido a testes dinâmicos e os resultados comprovaram que as respostas às frenagens estão dentro das especificações técnicas previstas . 
 O bronze ficou com a costarriquenha Claudia Poll . 
 Claudia é irmã de Silvia Poll, ouro nessa prova na Olimpíada de Seul (1988) . 
 O segundo recorde mundial de ontem foi quebrado pelo norte-americano Tom Dolan, nos 400 m, quatro estilos: 4min12s30 . 
 Ele baixou em 0s06 o recorde anterior, do húngaro Tamas Darnyi . 
 A Suécia ganhou o revezamento 4 x 200 m, nado livre, em 7min17s74, com Christer Wallin, Tommy Werner, Lars Frolander e Anders Holmertz . 
 Sem este tipo de dado, segundo a própria SAF, é impossível remanejar funcionários para dar eficiência à máquina . 
 A má distribuição e a baixa remuneração contribuem para a desorganização do Estado . 
 Dados da SAF indicam que 23,7% dos funcionários continuam no Rio de Janeiro antiga capital Federal . 
  Bandinha e prefeito recebem no aeroporto  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Uma bandinha tocando «Aquarela do Brasil» e o prefeito da cidade de Los Gatos, Randy Attaway, receberam os jogadores brasileiros ontem de manhã na hora do desembarque em San Jose . 
 O local não era aberto para torcedores, que foram deslocados para outro setor do aeroporto . 
 O governo reduziu as alíquotas para combater a alta de preços do setor . 
 A mozarela, por exemplo, teve alta de 100,54% em URV do início do ano até 14 de abril, segundo pesquisa conjunta do Procon com o Dieese . 
 Para Scarelli, essa alta ocorreu por dois motivos: o início da entressafra e as incertezas quanto a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Quércia disse que o PT tem muita influência no Ministério Público, «em todo o país» . 
 E por isso, segundo ele, o partido «interfere em suas decisões» . 
 As importações teriam sido feitas sem licitação pela Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
 O governo alegou que no mercado nacional não há equipamentos similares . 
 c . 
 4. 
  O objetivo é dobrá-lo (chegar a US$ 140) até o fim do mandato de FHC, supondo-se a sua vitória  
  4. PREVIDÊNCIA  
 . 
 Sistema misto . 
 O governo arcaria com o pagamento de benefícios até um determinado limite (ainda não estipulado) . 
  Se quiser receber mais, a pessoa tem de recorrer ao sistema privado  
 . 
 Em «Dona Doida», o que se via era teatro, de fato . 
 Em «Paixão», talvez pela falta de unidade no discurso, uma falta que a direção não parece ter-se preocupado em corrigir no palco, o que há é declamação . 
 Bem realizada, com certeza . 
 E também com moldura de qualidade, na cenografia e na música em cena, principalmente . 
 Mas que ninguém espere teatro . 
  Nelson de Sá  
 Paixão . 
 Teatro Transamérica . 
 Av. Nações Unidas, 18.591, Santo Amaro, zona sul . 
 Tel. 523-4511 . 
 Quinta a sábado: 21h30 . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 16 e R$ 31 (com jantar no restaurante Blooming's) 
 O grupo Mambo pertence à família Nassar, ex-proprietária do Bazar Treze . 
 A rede está incorporando as cinco lojas restantes do Gigante . 
 Há três anos, os supermercados dos irmãos Eid, agrupados na empresa Mercantil Importadora e Exportadora Merimex, contavam com onze unidades . 
 A época, o grupo chegou a ocupar o posto de 149ª maior rede do país, conforme o ranking da revista SuperHiper, da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras) . 
 Com a desativação de seis de suas unidades, o Gigante caiu, em 1992, para a 196ª colocação . 
 No mesmo ano, a rede Mambo ocupou o 195º posto . 
 Willian Eid informou que os 300 funcionários de suas lojas serão totalmente aproveitados pelos novos controladores . 
 Inicialmente a família Nassar irá manter o nome Gigante nas lojas adquiridas nos bairros de Pinheiros, Perdizes, Lapa, Alto da Lapa e no Embu, todas em São Paulo . 
 A mudança para a marca Mambo será gradativa . 
 Se for considerado o efeito tributário, a elevação de custo é ainda maior . 
 Antes da última decisão do Confaz, nas operações interestaduais e em outros Estados o varejo se creditava de ICMS (pago antes pelo fornecedor) calculado sobre o preço a prazo . 
 Agora, desconta um valor menor, do imposto sobre o preço à vista, reduzindo a margem de lucro . 
 A saída é um desconto no preço de compra ou um acréscimo no de venda . 
 José Roberto Tambasco, diretor da rede Pão de Açúcar, diz que a recusa dos fornecedores em deflacionar seus preços antes da conversão para URV deverá provocar falta de determinadas marcas: 
 «Nós não vamos permitir abusos . 
 A população é quem vai decidir essa queda-de-braço, ao aceitar comprar, por determinado período, marcas alternativas àquelas tradicionalmente preferidas.» 
 Bem ou mal, ele colheu ontem um triunfo que acalmará os italianos por algum precioso tempo . 
 O Muller vem sendo bastante criticado, as preferências têm sido para o Ronaldo ou o Viola como mais um atacante, mas eu ainda continuo com o são-paulino . 
 O reitor da Unicamp, José Martins Filho, não atendeu a reportagem ontem . 
 A reitoria divulgou uma nota afirmando que: 
 "1) A reitoria da Unicamp desconhece a realização de abortos em fetos malformados no âmbito hospitalar da instituição . 
 2) A instância administrativa superior da universidade admite a realização terapêutica de abortos em seu âmbito hospitalar somente quando respaldadados e tipificados pela lei . 
 3) Em decorrência do conteúdo da reportagem veiculada pela Folha, a reitoria da Unicamp instaurou uma comissão de especialistas para apurar os fatos . 
  Grupo rouba cofres de banco em Higienópolis  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de dez homens roubou cerca de CR$ 80 milhões e arrombou 18 cofres particulares da agência do Banco Itaú da avenida Higienópolis, em Higienópolis (região central de São Paulo) . 
 A agência fica a cerca de cem metros da sede da Secretaria de Segurança Pública, na rua Higienópolis . 
 Os assaltantes estavam armados com revólveres, pistolas e uma espingarda calibre 12 . 
 Os pefelistas não transpareceram o alerta recebido, mas seus dois candidatos, Luís Eduardo Magalhães e Inocêncio Oliveira, aceleraram as respectivas articulações . 
 De repente, o PMDB reivindica a presidência, já demonstrado pela eleição que fizera a maior bancada de deputados . 
 O comando do PFL logo constatou que a iniciativa não tinha sido peemedebista, mas proveniente dos peessedebistas mais próximos de Fernando Henrique . 
 A Luiz Henrique, presidente do PMDB, fora oferecido o apoio do PSDB à sua candidatura, em troca do apoio peemedebista ao novo governo . 
 A princípio, o árbitro pararia a partida na primeira vez que a bola saísse de campo após os 22min . 
 O jogo seria parado por três minutos . 
 A interrupção pode afetar a partida em um de seus momentos de maior incidência de gols marcados . 
 Meg -- Tenho certeza que é uma doença, uma predisposição genética . 
 Não é algo contagioso . 
 Alcóolatras sofrem muito esse tipo de rejeição . 
 Mas, pessoalmente, não chega a ser um problema . 
 Não é algo no qual eu tenha que pensar muito antes de beber um copo de vinho . 
 A marca pertenceu a sir David Brown entre 1947 e 1972 . 
 Ele foi presidente vitalício e honorário da empresa até sua morte em setembro do ano passado . 
 As iniciais de seu nome, DB, servem de sigla para a série dos esportivos «mais baratos» da marca britânica . 
 Aqui no Brasil foram necessários alguns anos para pipocarem as primeiras praticantes . 
 Uma das pioneiras foi a carioca Gisele Vargas, no começo dos anos 80 . 
 Em meados da década, o esporte já era predominantemente feminino . 
 Em 86, Glenda Koslowski vence um campeonato no Havaí, e ganha o status de campeã do mundo . 
 No ano seguinte, com a cobertura da Rede Globo, repete a dose . 
 O esporte decola . 
 Ex-minisitro . 
 É . 
 E aí tudo fica fácil . 
 Você arranja qualquer coisa, até uma boquinha no governo . 
 Com uma recomendação... 
 «Ele não descobriu que colocamos 40 kg de lastro em seu carro», disse Mansell, mexendo com o alemão que se classificou em terceiro no grid . 
 Schumacher respondeu maldosamente que «Mansell havia sentado em seu carro» . 
 Mansell afirmou que aprendeu uma coisa em seus quase dois anos de Indy: paciência . 
 «Você tem que ser prudente, caso contrário, pode parar no muro», declarou . 
 O relançamento em CD do histórico «The Sun Sessions» pela BMG-Ariola recupera esse momento . 
 Suas 16 canções trazem Elvis em sua roupagem mais cru, armado de seu violão e ao lado de dois dos mais importantes músicos dos primórdios do rock'n'roll, o guitarrista Scotty Moore a antítese da selvageria de Chuck Berry e o baixista Bill Black . 
 Algumas das gravações, feitas entre julho de 54 e setembro de 56, ainda trazem a participação do baterista D. J. Fontana . 
 «The Sun Sessions» traz algumas das pedradas fundamentais do rock'n'roll e baladaças clássicas, como «That's All Right», «Good Rockin' Tonight» e «Blue Moon» . 
 Sua audição é um verdadeiro exercício passional . 
 É impossível manter-se imune à paixão e à energia que transbordam das caixas de som . 
 «Em 96, no 30º ano do festival, esse projeto culminaria em uma noite que abrangesse a música do Brasil inteiro, incluindo João Gilberto, Gal Costa, Tom Jobim e outros», adianta o produtor . 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Polygram e da Warner  
  CACAU  
 As cotações voltaram a diminuir ontem em Nova York . 
 As lentas entregas da safra da Costa do Marfim têm provocado efeito pequeno sobre o mercado . 
 A Organização Internacional do Cacau discute um plano para gerenciar a produção . 
  TRIGO  
 O aumento de 25% no uso de fertilizantes anima os agricultores da Argentina a colher uma boa safra 94/95, apesar das chuvas abaixo da média . 
 Estimativas indicam que a produção deve atingir 9,7 milhões de t . 
 «A antiga idéia de que eles têm certa fragilidade está superada . 
 Hoje, os camaroneses têm físicos de bom porte», diz o goleiro . 
 Taffarel acredita que a defesa deva agir com «autoridade» no jogo contra os camaroneses . 
 «Se preciso, entrando nas disputas de bola com o joelho levantado, para evitar ser golpeado pelo adversário», afirma . 
 Segundo ele, a loja recebeu ontem R$ 1.500 só em notas de R$ 10 e R$ 5 . 
 Normalmente, essa loja atende 500 clientes por hora (entre 12h e 14h) . 
 Ontem, este número caiu para 300 e as filas eram maiores . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,867 (compra) e R$ 0,868 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,855 (compra) e por R$ 0,857 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,890 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,891 (compra) e R$ 0,895 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,900 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,17%, fechando a R$ 11,22 o grama na BM&F, movimentando 1,17 tonelada, contra 1,15 tonelada no dia anterior . 
 A habilitação do trabalhador sua empregabilidade tornou-se fundamental para o desenvolvimento econômico do país . 
 É fundamental também para a sobrevivência do profissional no mercado de trabalho? 
  Luis Alberto Lacalle «rouba a cena» em Ouro Preto  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 O que deveria ter sido mera solenidade retórica os discursos dos mandatários dos quatro países do Mercosul, encerrando o encontro de Ouro Preto (MG) tornou-se, ontem de manhã, uma demonstração de vontade política de integração regional que teve como porta-voz o presidente do Uruguai, Luis Alberto Lacalle . 
 Disse que o Mercosul não se fortalecerá enquanto for um assunto de políticos e diplomatas e que os trabalhadores só dirão que a integração também lhes pertence quando tiverem, em razão dela, mais dinheiro no bolso e um pão a mais em suas refeições . 
 Quando o convite for feito, o presidenciável irá estudá-lo . 
  Fiscalização pendente  
 É possível que, por falta de tempo, o governo não realize a auditoria nos estoques oficiais de café para para a indústria de torrefação e solúvel, segundo o Escritório Carvalhaes . 
  Meu nome é 2.518 ou Pipil  
  José Sarney  
 Volto a insistir na modernização do nosso sistema eleitoral . 
 A velha discussão de quem deve vir primeiro a democracia ou o crescimento econômico tornou-se uma coisa do passado . 
 Hoje, sabe-se que a história levou-nos a um estuário, o binômio inseparável: democracia liberal e economia de mercado . 
  Waldir Pires pede recontagem  
 O deputado Waldir Pires (PSDB-BA) encaminhou ao Tribunal Regional Eleitoral pedido oficial de recontagem de votos em 8.389 urnas . 
 Ele perdeu para Waldeck Ornelas (PFL-BA) a segunda vaga ao Senado por 3.051 votos de diferença . 
 O outro senador eleito foi Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 O TRE tem três dias úteis para decidir sobre o caso . 
 Como as nacionais não operam, por exemplo, a ligação entre os aeroportos centrais de Congonhas, em São Paulo, e da Pampulha, em Belo Horizonte, as regionais entendem que podem operar essa rota sem problemas . 
 Já as empresas nacionais rebatem dizendo que não operam esses trajetos justamente porque a legislação em vigor não permite . 
 Na luz sombria do quadro, mal se percebe a figura do demônio que contempla de seu trono o suplício de pecadores . 
 Muito menos, que o Tinhoso carrega sobre a cabeça um inconfundível cocar indígena . 
 Um capeta auxiliar circula pela cena com uma tanga de penas . 
 Em outros momentos, os indígenas permanecem seguramente confinados ao exótico . 
 É o caso da pioneira exibição de tupinambás no desfile triunfal de Henrique 2º em Rouen, em 1550 . 
 Ronaldo Graça Couto, um dos organizadores da exposição 'O Brasil dos Viajantes', apelidou-a de 'primeira escola de samba' . 
 Nem todas as fontes (tipos de letras) são úteis para uso em várias linhas . 
 Essa mudança pode ser feita usando-se a caixa de lista de atribuições, que contém uma listagem de efeitos, fontes, formas e cores . 
 Isso tudo aparece na área de pré-visualização automática junto com o texto, enquadrado na altura que envolve todos os objetos . 
 Grant provavelmente decepcionará suas fãs mais ardentes . 
 Assexuado pela camisa-de-força da prepotência colonial inglesa, seu personagem é um poço infecundo de dogmatismo . 
 Mas a história não se fixa somente nos discursos . 
 Enquanto os homens contrapõem suas idéias, são as mulheres que dão o show . 
 O esporte ainda não é popular e sofre por causa do desinteresse das TVs . 
 Os dois tempos muito longos, de 45 minutos cada, impedem a venda de espaço publicitário . 
 O norte-americanos, apesar disse, poderão assistir 41jogos da Copa do Mundo pelo canal a cabo ESPN . 
 A rede nacional de TV ABC vai transmitir apenas 11 jogos . 
  (FR e MM)  
  Ubes lança gibi para ensinar como formar grêmio estudantil em escolas  
  Da Reportagem Local  
 Um gibi em quadrinhos orientando a formação de grêmios estudantis foi lançado ontem pela Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) . 
 O evento, no Dia do Estudante, teve a presença do ministro da Educação, Murílio Hingel, na Escola Estadual Caetano de Campos, na Aclimação (zona sul de São Paulo) . 
 Sábia precaução . 
 Se de fato Lula chegar ao turno final, o seu adversário, qualquer que seja, terá um apoio tão enorme no empresariado que pode fazer Lula morrer outra vez na praia . 
 É eloquente a respeito a pesquisa mensal do «Update», o boletim quinzenal da Câmara Americana de Comércio, seção São Paulo . 
 Diz o texto: 
 «O leitor, ou aquele que não acompanha de perto a recente história do Brasil, pode achar estranhos os resultados da última pesquisa mensal 'Update' . 
 Ela registrou, neste mês de março, o maior grau de confiança empresarial e de aprovação à política econômica federal, desde o seu lançamento no final de 1990» . 
 Quanto a «cartel», só para o senhor entender, a legislação define como o controle uniforme de preços por poucas empresas . 
 Só em São Paulo, somos mais de 2.000 escolas regulares com mensalidades variando de um para dez, pelo menos . 
 Quanto aos «contratos padronizados», pergunto: o ministro vai também proibir o impresso «contrato de locação» que se compra em qualquer papelaria? 
 É claro, senhores Itamar e Hingel, que escrevo acossado pelo impacto que sua MP e suas declarações têm sobre minha escola e minha vida . 
 Mas escrevo também movido pela sensação que este despotismo não vai acabar tão cedo . 
  Amador faz gol no Brasil  
  Do enviado especial  
 Um jogador de 18 anos, amador, marcou um gol ontem contra o Brasil . 
 O norte-americano Luis Gomez, filho de mexicanos, fez o único gol dos Firebirds na derrota para os reservas do Brasil por 9 a 1 . 
 De acordo com o censo, o ritmo de crescimento da população brasileira está caindo: passou de 2,89% em 1970 e 2,48% em 1980 para 1,93% em 1991 . 
 A queda na taxa de fecundidade é o principal fator responsável pelo declínio da taxa de crescimento da população, diz o estudo . 
 O fenômeno estaria ligado à intensificação do uso de pílulas anticoncepcionais . 
 Segundo Luiz Antonio de Oliveira, o Brasil apresenta uma «tendência gradual de envelhecimento», devido à queda da taxa de fecundidade e ao aumento da expectativa de vida, estimada em 65,6 anos . 
 Em 91, o Brasil tinha 146.825.475 habitantes . 
 A previsão para 94 é de 153.700.000 . 
 Até lá, o PT tem motivos razoáveis para preocupação e o PSDB para comemoração . 
 PS O primeiro parágrafo do discurso de Beni Veras, ministro do Planejamento, merece entrar na história como símbolo de transparência e, ao mesmo tempo, do tamanho da crise social brasileira que aguarda o futuro presidente . 
 «É com constrangimento que, em nome do presidente Itamar Franco, venho comunicar à nação o aumento da mortalidade infantil nas áreas mas pobres do Nordeste» . 
 Esse fato deveria constar em todos os livros escolares sobre o quanto somos incompetentes . 
  Bragantino e Ponte buscam sua recuperação após maus resultados  
  Da Folha Sudeste  
 Bragantino e Ponte Preta se enfrentam hoje às 16h no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança, com um mesmo objetivo: conseguir uma vitória e afastar a crise que ronda os dois clubes . 
 Ambos vêm de derrotas inesperadas na rodada do meio da semana . 
 O Bragantino foi surpreendido em casa pelo Ituano por 1 a 0, na estréia do treinador José Aparecido Souza, 40, que substituiu o montenegrino Dusan Drascovic . 
 Além dessas 19 comissões permanentes, existem ainda as comissões temporárias e as de inquérito . 
 Essas comissões trabalham em Bruxelas (capital da Bélgica) . 
 Os trabalhos vão para Estrasburgo, portanto, quando já estão suficientemente elaborados . 
 O governo vem criando uma situação claramente artificial para o sistema financeiro, praticando uma política de juros e de recolhimento dos compulsórios que também não pode se sustentar por muito tempo . 
 Os bancos têm muita gordura para queimar e o regime a que estão provisoriamente submetidos está longe de ser rigoroso . 
 A diretoria teme que os argentinos pressionem o juiz do jogo, o colombiano José Joaquín Torres Cádena, e pediram a Ulysses que converse com ele sobre isso . 
 O Vélez Sarsfield, campeão argentino de 1993, disputa sua primeira final de Libertadores . 
 Na primeira fase, o Vélez foi o campeão de seu grupo, ficando à frente de Cruzeiro e Palmeiras . 
 NA TVGlobo, ao vivo, a partir das 22h20 
 Para os que preferem dicionários bilíngues, a partir do inglês, a Interalpha vende no Brasil quatro títulos da Exceller Software, baseados no Random Dictionary, cada um com 40 mil verbetes . 
  Corretor Ortográfico  
 As mesmas empresas que desenvolveram dicionários eletrônicos no Brasil prometem lançar este ano programas de correção ortográfica . 
 O programa da Opção Informática está previsto para o final deste ano . 
 Já a Nova Fronteira prepara estratégia para consolidar-se no terreno de dicionários eletrônicos e está criando o selo Lexikon . 
 Em abril lança o corretor ortográfico «Lexikon para Windows» . 
 Segundo o editor do «Aurélio Eletrônico», Paulo Geiger, o programa vai trabalhar com algoritmos processo de cálculo, reconhecendo todas as flexões de substantivos e adjetivos, além de formas verbais e pronominais . 
 Na sua defesa, Luciano disse que não teve participação no espancamento de Marquinho e que os menores é que espancaram até a morte o estudante . 
 Os jurados consideraram que os menores já estavam corrompidos ao participar do crime . 
 O promotor Francisco Horta disse ao final do julgamento, que durou 22 horas, que vai recorrer da sentença, por considerá-la pequena . 
 Ele não concordou com a decisão dos jurados de excluí-lo da corrupção de menores . 
  Um comitê para o Tietê  
  RICARDO TOLEDO NEDER  
 Dois acontecimentos relacionados ao saneamento ambiental em São Paulo chamaram a atenção dos jornais recentemente: a invasão da sede da Sabesp em Diadema e a campanha levada aos Estados Unidos pela recuperação da represa Billings . 
 Há, entretanto, um terceiro evento que deveria também ter chamado atenção, mas que passou despercebido: o cancelamento da criação oficial do Comitê de Gestão do Alto Tietê . 
 Durante a cerimônia de diplomação, FHC prometeu o apoio de seu governo ao projeto de informatização do voto . 
 FHC também defendeu uma lei eleitoral permanente, que não seja modificada a cada eleição, como tem ocorrido . 
 Folha -- A estréia da Bulgária nessa Copa foi uma derrota de 3 a 0 contra a Nigéria . 
 Agora o time está a uma partida da final . 
 O que aconteceu? 
 Letchkov -- Nosso time mudou em duas direções desde o jogo contra a Nigéria . 
 A primeira foi que acertamos o conjunto do time, os passes e as jogadas . 
 Mas a mais importante das mudanças foi que passamos a funcionar como uma verdadeira equipe, muito unida, o que não acontecia logo no início desse Mundial . 
 O nome de Nilson foi divulgado anteontem pela delegacia, onde ele teria confessado os crimes . 
 Segundo a Delegacia de Furtos de Veículos, Nilson teria confessado o crime ao ser encontrado com sangue por policiais no bairro Paraíso . 
 A exposição, que termina dia 13, é promovida no momento em que a criação nacional de puro-sangue árabe ocupa espaço no cenário internacional . 
 Este foi um dos motivos que levou a Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe, promotora da exposição, a mudar a data de realização . 
 «As condições de saúde, as características físicas e a `história' esportiva são os pontos de referência», diz Pedro Ballester G. Júnior, fisioterapeuta e coordenador da academia Fitness Gym . 
 Com a idade, várias alterações ocorrem no organismo . 
 O tecido muscular diminui e vai sendo substituído por tecido gorduroso . 
 Os cupons devem ser entregues no máximo até o próximo domingo, dia 20 de novembro (inclusive) . 
 O jornaleiro, então, remeterá o pedido dos fascículos à Folha . 
 Após o dia 20 de novembro não será mais possível solicitar números atrasados do atlas . 
 Bernardo me disse na cozinha, nessa conversa sobre as diferenças entre cinema europeu e americano: 
 «Ao contrário da Europa, o vento da dialética marxista nunca passou por este país» . 
 Estatelado entre esses dois pólos, Bertolucci havia escolhido o terceiro e mais doloroso caminho para um cineasta: nem nacional nem americano, nem só artístico nem só comercial, tentando como um Jonas na barriga da baleia, como uma traça na carne da indústria cultural, «penetrar no mundo» . 
 Conheço bem o Bernardo e sei que nunca quis apenas o sucesso e dinheiro fácil . 
 Sua fome era também outra . 
 Uma fome de intelectual típico dos anos 60 que nunca se conformou (e fez o «O Conformista», seu fascínio; fez a saga do traidor e do herói, na «Estratégia da Aranha», seu drama básico) em deixar o cinema apenas na mão dos boçais «carpetbaggers» de Los Angeles, nunca aceitou uma Europa passiva diante do cinema homogêneo americano . 
 A Folha e a Rede Cultura, que já haviam explicado que isto comprometeria a qualidade do debate, ratificaram a intenção de ceder o sinal de retransmissão do debate para todas as emissoras interessadas . 
 A Radiobrás e a rede de TVs Educativas já aceitaram o convite . 
 No mês passado, a segunda prévia havia chegado ao índice de 32,46% . 
 IGP-M é composto por três outros índices . 
 O IPA (Índice de Preços do Atacado), que ficou em 29,36%, o INCC (Índice Nacional do Custo da Construção) em 40,58% e o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) em 41,23% . 
 Essa passagem tem de ser reservada com duas semanas de antecedência e não permite nenhuma mudança posterior . 
 A British Airways oferece uma passagem de ida e volta entre as duas cidades, incluindo taxas, por 90 libras (US$ 148) . 
  Exportação cresce 63% no mês passado  
 As exportações brasileiras de papel somaram em maio 143,5 mil toneladas, com crescimento de 63,4% sobre abril (87, . 
 8 mil t) e de 30,2% sobre igual mês de 1993 . 
 Os dados foram apurados pelo sistema «Bill of Lading» da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
 No acumulado dos cinco primeiros meses de 1994 as vendas de papel no mercado externo alcançaram 575,7 mil t, 24% acima do resultado do mesmo período do ano passado . 
 Do total exportado, a maior parte (58%) foram papéis de imprimir e escrever, seguidos pelos de embalagem (31%) . 
 A Eletrobrás tem dívida externa de US$ 11,42 bilhões . 
 O dinheiro foi utilizado na construção de obras de hidrelétricas e no projeto nuclear . 
 O Brasil opera Angra I, comprada dos Estados Unidos . 
 Mas das duas usinas compradas da Alemanha, apenas um será concluída,a de Angra II . 
  férias são do BARALHO  
 Tranca, sete-e-meio, buraco, pife-pafe, porco, pontinho, pôquer, king, crapô . 
 O que seriam das férias sem uma partida? 
 Um mico preto . 
 Temporadas na praia, no campo ou nas montanhas têm lá suas delícias . 
 Mas sem um baralho sequer não dá nem para armar a paciência . 
 A sorte veio ao mundo para ser carteada, filada, trunfada, embaralhada . 
 Vale uma aposta? 
 Só leite de pato.Suzana Camará 
 Os sete irmãos, que se criaram vendo os pais plantar milho, inauguraram em 1973 uma oficina de manutenção para máquinas da indústria de móveis, que continham redutores de velocidade fabricados em São Paulo ou em Porto Alegre . 
 Entre 86 e 87, os Geremia, que continuam juntos, se lançaram na fabricação de redutores de velocidade, equipamentos que, como diz o próprio nome, servem para reduzir a velocidade de máquinas, aumentando a potência (o elevador é um exemplo de mecanismo que utiliza redutor de velocidade; se não usasse, a velocidade do motor faria com que a cabine não parasse no local certo) . 
 Atualmente, a Geremia produz mil peças por mês . 
 Cerca de 10% destinam-se à exportação para países como Argentina e Guatemala . 
 Outros clientes externos estão na mira . 
 O faturamento previsto para 94 é de US$ 2,6 milhões . 
 A Folha apurou que a ausência de Brizola na passeata se deveu ao receio do candidato de que o público presente fosse muito pequeno . 
 Depois do comício no Rio, ontem à noite, Brizola ainda deve participar de um ato em apoio a sua candidatura em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense (região metropolitana) . 
 A administração regional de Santo Amaro informou que o córrego é um afluente do córrego dos Cordeiros e depende da canalização deste para ser canalizado . 
 A canalização do córrego dos Cordeiros faz parte das obras do anel viário metropolitano do Metrô, que vai ligar Diadema a São Paulo . 
 Segundo Assis Angelo, assessor de imprensa do Metrô, as obras estão paradas por falta de verbas e os cronogramas devem ser refeitos pelo governo estadual . 
 Nos cinco primeiros dias a bordo, ele não comeu . 
 Bebia a água que escorria pelos canos da casa de máquinas . 
 No quinto dia, quando o navio chegou à Tanzânia, ele saiu do esconderijo . 
 «Fui ao refeitório e roubei pão e água . 
 Três dias depois, resolvi me entregar ao comandante.» 
  Scania negocia contratações hoje em assembléia  
  Da enviada especial a Ribeirão Preto  
 A Scania aceitou abrir contratações . 
 A novidade será levada hoje à assembléia dos trabalhadores da fábrica, no ABCD, e pode pôr fim à greve realizada desde o dia 14 pelos 3.000 metalúrgicos da empresa . 
 Segundo Heiguiberto Guiba Della Navarro, presidente da Confederação dos Metalúrgicos da CUT, ainda não está acertado quantos trabalhadores serão contratados . 
 «Oferecemos um variado material escrito e um ambiente adequado para que os alunos adquiram a nova linguagem», diz Selma . 
 Ela lembra que quando se fala em autistas, é preciso considerar os diferentes níveis . 
 Alguns autistas não conseguem aprender nada . 
 Outros tem inteligência normal ou acima do normal em algumas especialidades . 
 São os autistas de «Asperger» . 
 De fato, pai e filho foram presos em celas vizinhas . 
 O efeito cinematográfico da forçosa aproximação dos dois é arrasador . 
 Funciona como uma perfeita armadilha do destino para um filho que deixa a casa paterna para virar hippie, se drogar, viver de pequenos furtos, e se deslumbrar inocente com todo o lusco-fusco pop . 
 E ter depois a rara chance de descobrir o pai, protegê-lo e respeitá-lo como nunca seria possível se os dois continuassem em liberdade . 
 Um duelo real que ganha momentos inesquecíveis nas interpretações de Day-Lewis e Pete Postiethwaite (como o pai Giuseppe Conlon) . 
 Consciente do que faz, o diretor provoca no personagem filho uma reação contra o seu próprio processo de julgamento . 
 Indiretamente Sheridan renega um gênero de filmes de tribunais, de julgamentos ao mesmo tempo em que se sente à vontade para abreviar como bem quer essa parte da história . 
 Um capricho que infelizmente reduz a um mínimo possível a deslumbrante participação de Emma Thompson como advogada de defesa . 
 Tasso e Bornhausen combinaram começar a discutir o programa conjunto da chapa logo depois de FHC comunicar formalmente ao presidente Itamar Franco sua decisão de deixar o cargo . 
 Anteontem, o próprio FHC, em almoço com Bornhausen e os líderes do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), e no Senado, Marco Maciel (PE), disse que ainda não tinha tido uma conversa «a sós e definitiva» com Itamar sobre sua saída . 
  Mercado tem disputa  
 Os índices das Bolsas de Valores fecharam a semana em alta de 1,74% em São Paulo e 1,79% no Rio (Isenn) . 
 Não é indicador de tendência porque amanhã há vencimento de opções e na quarta-feita, do índice Bovespa futuro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O desafio do rei  
 Edson Arantes do Nascimento, o rei Pelé, tem um duro desafio pela frente ao assumir o cargo de ministro extraordinário dos Esportes . 
 Para além de suas preocupações com o incentivo ao esporte amador, Pelé terá de enfrentar uma das estruturas mais arcaicas da vida nacional e, salvo raras exceções, avessa a qualquer tipo de salutar modernização: a organização que cerca o futebol brasileiro . 
 De fato, as deficiências na atuação da cartolagem futebolística são notórias e vão, desde a incapacidade de organizar um calendário minimamente razoável para o campeonato nacional do esporte mais popular do país, até a existência de suspeitas de coisas bem piores . 
 Na prática, vigorava acordo de cavalheiros entre o governo e os principais fabricantes com o objetivo de manter os preços dentro da média fixada . 
 Excessões estavam sendo toleradas para produtos agrícolas, em função da entressafra e de preços fixados no mercado externo . 
  Outras contusões  
 A contusão de Baresi estragou o clima de festa que dominou a Pingry School, sede da seleção da Itália, na cidadezinha de Martinsville, depois da vitória contra a Noruega . 
 O líbero italiano sofreu a contusão mais séria, mas não é a única baixa na seleção italiana . 
 Fisicamente, o time está dilapidado . 
  Além disso, Lula tem o apoio de Miguel Arraes (PSB), que deve ser eleito governador no primeiro turno  
  FHC (PSDB)  
  Cidade: Santos (SP)  
  População da cidade: 428.512  
  Local: Praia do Gonzaga  
 Área estimada: 40 a 50 mil m² . 
  Prefeito: David Capistrando Filho (PT), que apóia Lula  
  Público esperado: 80 mil  
  Atrações: Elba Ramalho, Dominguinhos, Trio Elétrico Ara-Keto, Raça Negra  
  Custo: não foi informado  
  Razões da escolha: Santos é a cidade natal e um dos principais redutos eleitorais do senador Mário Covas, candidato do partido ao governo de São Paulo que também pode vencer a eleição no primeiro turno  
  Carecas fazem encontro nacional no ABC  
  Da Reportagem Local  
 Dezembro Negro . 
 Este é o nome do encontro que reúne há onze anos carecas de todo o Brasil no ABC (Grande São Paulo) . 
 O encontro deste ano foi dia 16, em Diadema, e juntou mais de 400 integrantes e simpatizantes do movimento . 
 O primeiro mérito de «A Causa Secreta» é, sem dúvida, o de abolir qualquer avaliação de tipo mercadológico . 
 Insisto em dizer que não tenho a menor simpatia pelo cinema nacional, a meu ver esquemático, preguiçoso, feio, grotesco, inepto e duro . 
 Mas talvez estejamos assistindo a uma superação dos seus defeitos mais evidentes . 
 Até há algum tempo, o fato de um filme brasileiro ser ruim não importava muito . 
 A precariedade geral era aceita como produto do subdesenvolvimento; cultuavam-se o mau gosto e a estipudez como se fossem emblemas da brasilidade . 
 Haverá estacionamentos e itens comuns em hotéis de luxo, como camas «king size», duchas importadas e ar-condicionado . 
 Segundo Asmussen, o fato de os quartos contarem com equipamentos sofisticados, mas terem uma dimensão pequena (16,5 m2), dificulta a classificação segundo os critérios da Embratur . 
 «A maior parte dos US$ 270 milhões recolhidos ilegalmente de IPMF no ano passado é referente a essas operações», explicou Saulo Ramos . 
 «Os valores recolhidos da movimentação das contas correntes são bem menores.» 
 O jurista considera provável que a Receita Federal devolva o tributos aos investidores que autorizarem a quebra do seu sigilo comercial . 
 Ramos lembra que os valores recolhidos são corrigidos pela Ufir e por isso é possível esperar pelo julgamento do mérito da questão da abertura do sigilo bancário, o que deve ocorrer dentro de alguns meses . 
 «A decisão final da Justiça deverá ser favorável à manutenção do sigilo individual», previu . 
 A juíza Marianina Galante afirma, em seu despacho, que a obrigação de abertura dos dados para a devolução do IPMF «configura mal disfarçado meio de quebrar o sigilo e de violar a Constituição.» 
 Outro must aqui são os abraços mas não aqueles abraços merrecas de «oi, tudo bem» . 
 O abraços de Esalen são abraços de verdade, tudo muito forte, tudo muito gente . 
 Uma das prioridades do próximo governo será desenvolver programas de atualização de professores, especialmente através do chamado «ensino à distância» . 
 «Ainda não há uma decisão, porque não escolhi o ministro da Educação», afirmoa FHC . 
 «Mas acho que temos de encarar a utilização destas técnicas do ensino à distância com sistematicidade» . 
 Também fecharam acordo no ABCD a Pirelli (setor metalúrgico), Conforja e Forjaria São Bernardo . 
 A Kepler Weber parou . 
 Em Pindamonhangaba, a Villares entrou na Justiça pedindo a reintegração de posse sobre a fábrica, pois os trabalhadores em greve estão dentro da empresa . 
 Em audiência de conciliação, ficou determinada a permanência dos trabalhadores na fábrica . 
 Não é preciso ler a teoria das cores do Goethe, traduzida pelo são-paulino Marco Gianotti, para descobrir que é necessário estabelecer uma política para o uso dos uniformes nos torneios brasileiros . 
 No sábado, Corinthians e Grêmio jogaram, os dois, de calções pretos e meias brancas . 
 Tudo bem, é o uniforme tradicional destes clubes . 
  Ibama decide manter golfinho livre em SP  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) voltou atrás e decidiu manter o golfinho Tião (foto) livre . 
 Anteontem, o superintendente do Ibama, Jorge Linhares, havia dito que Tião seria confinado na praia do Garcez, devido ao movimento turístico no verão . 
 O golfinho feriu 29 pessoas desde agosto . 
 Uma delas morreu . 
  O NÚMERO 654  
 ... dias foi o tempo que a usina nuclear Angra 1, no Rio, permaneceu desligada . 
 A usina voltou a operar ontem, com 30% de sua capacidade de geração de energia elétrica . 
 Angra 1 foi desligada no início de 92, quando foi detectado um aumento de radioatividade, e passou por uma manutenção geral . 
 Tomando-se por base 1 milhão de moradias ao custo inflado de hoje, esses imóveis custariam aos cofres públicos US$ 10 bilhões . 
 Bancando apenas a diferença, o governo gastaria US$ 240 milhões/ano . 
 Na verdade, não gastaria, pois a geração de impostos diretos (sem contar os periféricos aderentes a produção de unidades) não seria inferior a US$ 1 bilhão para calcularmos o mínimo, praticamente à vista . 
 Mas existem recursos? 
 De sobra . 
 Somados SFH (Sistema Financeiro de Habitação), FGTS e Fundos de Pensão têm mais de US$ 70 bilhões . 
 E todos os três não só têm vocação, mas obrigações sociais evidentes . 
 «As vendas a prazo puxaram os negócios, com destaque para os eletrodomésticos», diz Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCSP) . 
 Ele calcula que o comércio vendeu neste Natal entre 25% e 30% mais do que no ano anterior e fecha 94 com crescimento de 18% no faturamento . 
 Para o policiamento urbano, a principal mudança na farda é a troca dos coturnos botinas pesadas e de sola grossa por calçados mais leves . 
 As calças serão do tipo culote largas na altura dos quadris e justas dos joelhos para baixo e as camisas de tecidos leves . 
 A medida, já praticada na maioria dos Estados, atinge o horário entre 23h e 7h (de segunda-feira a sábado) e durante todo o dia nos domingos e feriados . 
 Será estendida para o horário entre 21h e 23h nos dias úteis . 
 Outra mudança será a diminuição do tempo do pulso, no cálculo para a cobrança do serviço . 
 O pulso inicial da ligação cairá de um minuto para 30 segundos . 
 Os pulsos seguintes passarão de dez para seis segundos . 
 Com respeito à poesia e literatura, terreno minado, os legisladores compreenderiam muito bem que viveríamos melhor se fossem evitados ataques caudalosos ao grupo concreto, notadamente com o intuito de criar «polêmicas» infindáveis nas quais todos já sabem, há décadas, todos os argumentos de todos e ninguém vai mesmo mudar de posição . 
 Quanto ao cinema brasileiro, caso venha a ser novamente praticado, o Estado passaria a condicionar o estímulo financeiro a algumas medidas de saneamento estilístico . 
 Nada, por exemplo, de diálogos do tipo «Eu te amo, porra» . 
 Seriam fixadas cotas muito austeras para a aparição em cena de suor nas axilas, lingerie vermelha, costeletas, homens de sapatos brancos, bandinha, confete e Rio de Janeiro . 
 Sobre o histórico desejo dos cineastas de construir alegorias delirantes sobre o Brasil, ficaria restrito ao espaço das cinematecas . 
 Em abril, as receitas federais somaram US$ 4,57 bilhões 20,11% a mais que abril de 1993 e as despesas, US$ 6,05 bilhões, com crescimento de 55,65% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Além dos gastos com pagamento de funcionários e a Saúde, a elevação dos juros, promovida pelo próprio governo, ajudou a provocar o déficit . 
 As despesas com a dívida pública tiveram um crescimento de 100,94% em relação ao ano passado . 
 Cartão de crédito: Amex e Sollo . 
 Faixa de Preço: US$ 30 (pratos) . 
 Se, por um lado, existe um nível de sonegação intoleravelmente alto no país, por outro, há também muitos contribuintes que pagam corretamente seus impostos . 
 Ademais, estar abaixo da média é um critério precário para sinalizar a falta com o fisco, pois, evidentemente, haverá sempre rendimentos abaixo e acima da média, mesmo que 100% dos contribuintes declarem religiosamente todos os seus ganhos . 
 Desse modo, sabendo que necessariamente estará imputando a muitos profissionais honestos uma insinuação de culpa que não lhes cabe, a autoridade federal procedeu mal ao tomar tal iniciativa . 
 Em todos os cantos do país esses profissionais vão se levantar para deixar claro que não admitem ser cúmplices de quem maltrata o cidadão . 
 Será um dia de alerta para todos aqueles que não querem enxergar a dramática situação da saúde no Brasil . 
 MARIO CARDOSO, 43, clínico geral, é presidente da Associação Médica Brasileira . 
 IVAN DE MOURA FÉ, 46, médico psiquiatra, é presidente do Conselho Federal de Medicina . 
 EURÍPEDES CARVALHO, 38, médico ginecologista e obstetra, é presidente da Federação Nacional dos Médicos . 
  União muda a defesa hoje contra o Paraná  
  Da Folha Sudeste e da Sucursal de Curitiba  
 O técnico Geninho deve fazer duas alterações no União São João contra o Paraná . 
 Uma será na lateral-direita . 
 Edinho, expulso contra o Palmeiras, cumpre suspensão . 
 Em seu lugar, Geninho está em dúvida entre Vili e Agnaldo . 
 O técnico não gostou também da dupla de zagueiros . 
 O mais provável é a escalação de Renga e Maciel . 
 De acordo com observadores, parte da vitória dos socialistas se deve à insatisfação com a queda no padrão de vida sofrida pelos húngaros . 
 A Hungria está passando por dificuldades econômicas devido à política conduzida pelo governo em busca de uma economia de mercado . 
 O PSH é encabeçado por Gyula Horn, ex-ministro das Relações Exteriores . 
 Na Grande São Paulo, por exemplo, a taxa está em 14,4%, o dobro de cinco anos atrás . 
 Os desempregados somam 1,1 milhão, contra 496 mil naquela época . 
 Fora manter a inflação com rédea curta, reverter este quadro social parece ser o maior desafio do próximo presidente . 
 Crescer à base de déficit fiscal e emissões de moeda, como antes, é fórmula esgotada . 
 «Mas terminamos o governo sem autorizar a operação», diz Mailson . 
 Halpern disse à Polícia Federal (PF) que a unificação das Alemanhas inviabilizou a operação . 
  Paraíso fiscal  
 As importações de Israel foram realizadas então por meio de uma empresa criada no paraíso fiscal da Irlanda, a Sealbrent Holdings, sem aprovação do BC . 
  No ventre da serpente  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Procurava um filme suportável para o fim de noite, passeei pelos canais quase todos com mesas-redondas sobre as eleições . 
 O que há de cientista político na praça é uma invasão . 
 Pererecando de um para outro canal, ouvi uma palavra que me imobilizou: «impeachment» . 
 Não, não se tratava do impedimento de Collor, mas de um possível impedimento de Fernando Henrique, que ainda nem está eleito oficialmente . 
 Tentei prestar atenção aos argumentos invocados, mas havia perdido o início do raciocínio . 
 O que entendi foi o seguinte: a opinião pública perdeu a inocência . 
 Depois do episódio Collor, ela sabe que pode pressionar Congresso, mídia e Judiciário . 
 José Domingues Rezei o tempo todo . 
 Pedi muito a Deus que me tirasse daquilo e que me ajudasse a suportar a dor, que era muito grande . 
 Folha Você achou que iria morrer? 
 Acrescente-se que o governador eleito tem uma história política que o situa no campo e nos contornos do que pode ser chamado de campo popular da política nacional e estadual . 
 Este campo popular, no seu sentido mais amplo, deverá ser a resistência para as ameaças de rearticulação de modelos de desenvolvimento excludentes que tem pairado sobre o cenário da crise no Brasil dos anos 80 e 90 . 
 Para os setores situados no campo popular, a integração internacional e a estabilização econômica são processos que devem submeter-se à lógica da equidade social, da integração social e da melhoria das condições de vida para a maioria da população brasileira . 
 Modernizar o país e o Estado significa, como afirmado na campanha eleitoral, um compromisso com a diminuição das desigualdades de nossa sociedade . 
 No fim da tarde, o tribunal reuniu-se para julgar liminares contra o candidato Osório Adriano, contra a rádio FM Radiatividade e uma denúncia de cédulas falsas . 
 Nos postos de votação da UnB (Universidade de Brasília) e do Ceub (Centro de Ensino Unificado de Brasília) houve suspeitas de fraude . 
 No Ceub, eleitores depositaram duas cédulas na urna a oficial e outra falsa . 
 Segundo o TRE, as falsas serão anuladas na apuração, sem impugnar a urna . 
 O perigo: muitos dos que chegam ao poder junto com FH dependem desta relação incestuosa e insalubre para sua sobrevivência . 
 O Brasil, além de não ter controle sobre a concentração de poder na mídia, ainda tolera concessões de canais de TV e rádio para políticos, seus parentes, e testas de ferro primatas . 
 O Presidente eleito é o primeiro em décadas a ter legitimidade e isenção para levar o Brasil à liberdade fundamental que o controle pelo público das concessões de mídia representa . 
 Que isso não escorregue pelos dedos pois é, possivelmente, a única mudanças que poderá restar através das décadas como contribuição a um país de cidadãos livres . 
 FHC, sozinho, é o único que poderá fazê-lo . 
 Façamos votos de muita coragem . 
 Até trotskistas resistentes concordarão: chegou a hora de por fim aos Pravdas Tupiniquins! 
 Mesmo com o esforço do final, o tempo de Silva ficou atrás do recorde da prova, 2h08min01, marca de Juma Ikanga, da Tanzânia, em 1989 . 
 Entre as mulheres, a queniana Tecla Loroupe, que corria a primeira maratona de sua vida, chegou em primeiro lugar (2h27min39s) . 
  ERRAMOS  
 `Estrutura política do Brasil é um desastre' . 
  Para o escritor norte-americano Alvin Toffler, há incapacidade de negociar projetos para reduzir desigualdades  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A estrutura política do Brasil é «um desastre», disse o escritor e futurista norte-americano, Alvin Toffler, 64, em entrevista à Folha . 
  Epidemia de meningite mata 81 no Estado  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria Estadual da Saúde registrou 334 casos de meningite menigocócica, com 81 mortes, de janeiro a 20 de junho . 
 De acordo com o diretor do CVE, Wagner Costa, é comum o aumento de casos no início do inverno mas, apenas em maio, houve 89 casos . 
 O número é superior aos totais registrados no mesmo mês entre 1988 e 1993 . 
 Em segundo lugar no «carburetion day», como é chamado o treino de quinta-feira em que os pilotos acertam definitivamente seus carros para a prova, ficou Scott Brayton (média de 358,654 km/h) . 
 Entre os brasileiros, Emerson Fittipaldi, da equipe Penske, ficou com a melhor posição . 
 Foi o terceiro na classificação geral, com média de 358,086 km/h . 
 Folha -- Mas isso é comum, um piloto lhe telefonar para discutir tais questões? 
 Mosley -- Sim . 
 Os pilotos mais responsáveis fazem muito contato comigo . 
 O último foi o Gerhard Berger . 
  (FG)  
 É muito solitário isso! 
 Não é justa esta empatação do Poder Executivo . 
 Já bastam os obstáculos da Câmara . 
 Sinceramente, torço para que o Itamar pegue uma mulataça e se atraque a ela, que transforme a globeleza em primeira-dama . 
 Talvez o Aristides, de dentes rangidos de inveja, queira impedi-lo por falta de decoro . 
 Já imagino as manchetes: 
 «Genitália provoca crise institucional» . 
 É assustadora a presença terrível e dominadora das vaginas (epa! ), das vulvas (ohhh! ), das «grutas do amor», das bocetinhas dentadas na história recente do país . 
 Enquanto nos países ricos os pênis são cortados em nome da «mais repressão» do feminismo correto, aqui as vaginas mudam a vida brasileira . 
 É apavorante a fragilidade de nossa história política . 
 Nada muda pela influência de forças históricas ou pelas «relações de produção» . 
 Nada disso . 
 Somos movidos por detalhes ínfimos, bobagens mudam nosso destino . 
 Tancredo não assume por doença, Lula perde a eleição pela vingança de um xibiuzinho rancoroso, Collor caiu por uma sonhada xoxota proibida . 
 A equipe econômica previu todas as estratégias, mas jamais sonhou que viesse no ar uma impalpável «crica» voadora . 
 Talvez o plano econômico se frustre e FHC não possa ser candidato pelo pouso etéreo e diáfano da borboletinha de Lílian na passarela do samba . 
 Sua preocupação é compartilhada por cientistas e linguistas . 
 À medida que aumentam as comunicações eletrônicas e a tecnologia computadorizada, as línguas desaparecem: cerca de metade dos 6.000 idiomas falados no mundo enfrentam o perigo de extinção . 
 Cientistas vêm aumentando seus esforços para documentar as línguas nativas idealmente, para salvá-las, mas mais provavelmente para lhes dar um lugar na história . 
 O TSE, porém, vai esperar que as providências sejam tomadas pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral), ao qual compete administrar as eleições no Estado . 
  TRE  
 O vice-presidente do TRE do Rio, desembargador Genarino de Carvalho, por sua vez, afirmou ontem que haverá recontagem do votos para deputados federais e estaduais . 
 A Itautec mostra dois novos modelos de notebooks Texas: o IS 4.000 MSX25 (US$ 6.900, mais impostos) e o IS 4.000M DX4/75 (US$ 10.900, mais impostos), que é o topo da linha tem chip 486DX4, de 75 MHz . 
 Têm placa de som de 16 bits e microfone embutidos, tela colorida de 8,4 polegadas . 
 Podem ser conectados a uma docking station . 
 A coleção de Reinaldo Lourenço, que desfila logo em seguida, tem inspiração em Andy Warhol e foi batizada de «novo 80» . 
 Aposta principalmente em brilhos como lamê, paetê e cetim, além de estampas de onça e cobra . 
 Pela segunda vez, o estilista desfila uma mini coleção masculina, em estilo «glamour-rockabilly», trazendo jeans, botas e jaquetas brilhantes . 
 O realmente erótico do vôlei é que ele não é feito para isso . 
 Só um marido muito ingênuo acha mais excitante quando sua mulher usa lingerie preta e segura uma rosa nos dentes do que quando está pensando em outra coisa, de luvas e macacão, cuidando do jardim, suada e com o cabelo caindo na testa . 
 Isso está subjacente na própria organização da quadra; o vôlei é um dos jogos onde se pode estar mais perto da quadra, mais perto das jogadoras . 
 O papa João Paulo 2º pediu ontem o fim da guerra no país e disse que os católicos também são responsáveis pelo genocídio . 
 «Chega de sangue», disse o papa em mensagem semanal, gravada no hospital de Roma onde se recupera de uma fratura na perna . 
 Ainda assim, a soma dos que acham que a inflação vai subir (25%) e dos que acreditam que ela se manterá no patamar atual (32%) supera a dos otimistas . 
 Talvez por isso, uma maioria relativa (45%) sente-se mais prejudicada com o plano, no aspecto pessoal . 
 Também nesse item cabe uma leitura político-eleitoral negativa a FHC . 
 O maior número dos que se sentem prejudicados com o plano constituem a maior fatia do eleitorado . 
  Legenda Foto: Zeka Marques trabalha na decoração do salão nobre do hotel Copacabana Palace, no Rio, que faz seu baile hoje à noite  
  Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem  
 Copacabana Palace faz 'baile do glamour' . 
  Convite custa US$ 250; festa vai ter mímicos, estátuas vivas, artistas com pernas-de-pau e a bateria da Portela  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Copacabana Palace realiza hoje um dos mais exclusivos bailes do Carnaval do Rio . 
 Com convites a US$ 250 por pessoa -- com direito a mesa e jantar-, o Copa espera reunir socialites e artistas e recuperar o glamour do Carnaval que realizava nos anos 60 . 
 Cerca de 75% do suco de laranja consumido no mundo, fora dos Estados Unidos, provém do Brasil . 
 Nos melhores períodos de preços internacionais, entre 1984 e 1985, só por conta do suco de laranja ingressaram no Brasil cerca de US$ 1,5 bilhão por ano . 
 Mesmo com a violenta queda dos preços no ano passado, as vendas desse produto ao exterior geraram US$ 740 milhões; as exportações de subprodutos da fruta (bagaço para ração animal, insumos para cosméticos e perfumes etc.) renderam, adicionalmente, mais algumas centenas de milhões . 
 Colocou Douglas no lugar de Paulão na equipe titular . 
 Com essa mudança, o Brasil ganhou mais alternativas de ataque . 
 Ficou com cinco jogadores atacando do fundo da quadra . 
 Uma artilharia capaz de enlouquecer qualquer bloqueio . 
 Essa mudança deu certo contra a Bulgária . 
 Nas partidas contra a Grécia foi a vez de Paulão mostrar o seu valor . 
 Embora não ataque do fundo da quadra, ninguém também bloqueia como ele . 
 No primeiro jogo contra os gregos, por exemplo, quando o Brasil perdia por 14 a 13, Paulão entrou no lugar de Douglas e fez três pontos seguidos de bloqueio que deram a vitória ao Brasil no primeiro set . 
 Não saiu mais da quadra . 
 Durante o governo Sarney, o Congresso realizou uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para apurar irregularidades administrativas na administração federal . 
 As fraudes investigadas foram encaminhadas à Justiça . 
 O assessor de imprensa do ex-presidente, Fernando César Mesquita, disse que o general «devia estar bêbado quando falou, é o estado normal dele» . 
 Segundo ele, no início a tradução toda seria de sua mãe . 
 Ela que teve a idéia de pedir ajuda ao filho . 
 «Como adolescente, a linguagem dele estaria mais próxima da do diário», diz . 
 Antônio passou um mês trabalhando na tradução do diário, seu primeiro trabalho profissional neste campo . 
 «Foi bom, deu para ganhar um dinheirinho», conta . 
 O segundo óbolo é pago aos hospitais privados e aos parlamentares da área . 
 Os hospitais privados deverão sofrer uma auditoria federal . 
 Caso o capital privado não tenha recursos para atingir os padrões mínimos desejados, o poder público poderá financiar, dentro de limites estabelecidos . 
 Adivinhe quem decide destino de verba pública . 
 Não houve nenhum pudor do relator Pereira, e de seu grupo, de considerar a situação de calamidade dos hospitais públicos e a falta de verbas para o atendimento médico ou a importância social de libertar a saúde da política . 
  «Pega presidente»  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Durante toda a fase de construção da nova moeda, a equipe do Ministério da Fazenda tinha uma preocupação doentia com Itamar Franco . 
 Temia-se que uma loucura do presidente da República pusesse tudo a perder . 
 O receio perseguiu a equipe nas várias fases de execução do plano . 
 Um episódio em especial ilustra bem a desconfiança que pautava a relação da Fazenda com o terceiro andar do Palácio do Planalto . 
 Os três ajudantes do rapaz também entregam seus aventais até o dia 31 . 
  Fonte  
 Nem Brahma, nem Antarctica . 
 Tão logo termine a apuração, a equipe de FHC, em conjunto com a Fazenda, encomenda um projeto de reforma tributária, cujas linhas básicas já estão definidas . 
 Um ponto consta até do programa de governo: eliminar a tributação sobre a cesta básica . 
  Goleiro diz não temer atacantes brasileiros  
  Da «Reuter»  
 O goleiro da seleção russa, Dmitry Kharin, afirma não temer enfrentar na estréia os atacantes brasileiros Bebeto e Romário . 
 «Eles são bons jogadores, mas são humanos . 
 Jogadores, como outras pessoas, cometem erros», disse . 
 Kharin joga atualmente no Chelsea, da Inglaterra . 
 Esta será sua primeira Copa do Mundo . 
 Os lojistas dos shopping centers de São Paulo esperam aumentar 20% suas vendas no Dia dos Pais em relação ao mesmo período do ano passado . 
 A expectativa se deve às promoções e à possibilidade de pagamentos parcelados em até quatro vezes . 
 São comuns também as operações puramente financeiras, conhecidas como «box», desde que a taxa de juros embutida seja mais vantajosa do que a projetada pelo CDI (Certificado de Depósito Interbancário) . 
 Elas casam aquisições à vista com compras e vendas conjugadas de séries diferenciadas de opções de compra e de venda do mesmo papel (Telebrás PN) . 
 Leonardo -- É uma grande chance, sem dúvida . 
 Pois um time que joga bem num amistoso sempre será mantido . 
 Folha -- Mas eu pergunto se é a chance, aquela que aparece uma só vez, na hora certa? 
 É pegar ou largar . 
 A polícia da India informou também que 21 passageiros e três tripulantes foram encontrados com vida e levados para hospitais próximos . 
 Mergulhadores profissionais ainda procuram sobreviventes na região . 
 Cerca de cem vítimas ainda continuam desaparecidas . 
 Segundo as primeiras investigações, a má visibilidade devido a uma forte neblina causou o acidente e também atrapalhou a operação de busca . 
 Depois de 15 horas, apenas dez corpos haviam sido resgatados . 
 Nove deles eram de mulheres . 
 José Genoino, líder mais expressivo do setor moderado do PT, acha que a eleição levará a um patamar mais alto alguns políticos que hoje são minoria no partido . 
 «Olivio Dutra, Tarso Genro e Vitor Buaiz, por exemplo, vão crescer», diz Genoino, que defende outro papel para Lula: 
 «Ele (Lula) tem que se voltar mais para a formulação política», receita . 
 A lei 8.713, que estabelece normas para as eleições deste ano, considera como gasto eleitoral a produção de eventos que promovam candidaturas . 
 As despesas devem ter a emissão de bônus eleitorais em valor equivalente . 
 «Não tenho receio nenhum», disse Amin sobre o uso do sistema de som . 
  Protesto na Alemanha marca o105º aniversário de Adolf Hitler  
  Das agências internacionais  
 Um protesto anti-racismo realizado em Berlim (Alemanha) ontem 105º aniversário de nascimento do líder nazista Adolf Hitler causou confrontos entre cerca de 3.000 de militantes de esquerda e a polícia . 
 Os manifestantes atiraram tijolos e garrafas contras os carros da polícia . 
 O combate com a tropa de choque durou quase uma hora em uma praça comercial no centro da capital alemã . 
 Segundo Maria Cecília, um homem que se identificou como funcionário do INSS foi a sua casa e disse que era preciso que ela pagasse uma «taxa de recadastramento» no valor de CR$ 1,00 (um cruzeiro real) . 
 A dona-de-casa, viúva que recebe pensão do marido, emitiu cheque, assinado com caneta oferecida pelo homem . 
 Segundo o vice-presidente do conselho, Dirceu Barbano, 28, a Drogaria Avenida está irregular porque desde dezembro de 93 está sem farmacêutico responsável . 
 Barbano afirmou também que a Drogaria Dominique está irregular porque o farmacêutico responsável não vai até o estabelecimento . 
 O grande problema, dizem, é controlar a atuação dos cabos eleitorais que não são ligados à coordenação da campanha . 
 «Não dá para controlar esse tipo de situação», diz Edson Aparecido, responsável pela campanha de José Serra ao Senado . 
  Exportações de café voltam até setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai reabrir, de hoje até 30 de setembro, os registros de exportação de café, suspensos há cerca de 15 dias por causa das primeiras geadas ocorridas no país . 
 O governo queria evitar especulação com estoques . 
  CRUZEIRO 1  
 Dida; Jorge Luis, Célio Lúcio, Rogério e Nonato; Ademir, Belete, Jean Carlo (Ricardinho) e Macalé (Renatinho); Tilico e Sorato . 
  Técnico -- Palhinha  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Valmir, Júnior, Souza e Josicler; Donizeti, João Santos e Alberto; Ludo (Régis), Maurinho e Edilson . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local -- Mineirão, em Belo Horizonte (MG)  
  Juiz -- Léo Feldman (RJ)  
  Renda -- R$ 22.657,00  
  Público -- 4.422 pagantes  
  Gols -- Jean Carlo, a 1min, e Alberto, aos 17min do 2º tempo  
  O JOGO  
  Anfavea terá de explicar alta no preço do chassi  
  Da Agência Folha, em Curitiba, e das Regionais  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda), disse em Curitiba (PR) que vai convocar a Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) para explicar o aumento no preço do chassis de ônibus . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tasso Genro (PT), disse ao ministro que os fabricantes teriam reajustado o preço do chassis 40% acima da inflação no mês passado . 
 «Como faço para me corresponder com o menino Fred Savage, protagonista da série 'Anos Incríveis'?» 
 Quem pergunta é a estudante Ana Carolina Garcia Braga, 13 . 
 Para entrar em contato com o ator Fred Savage, que interpreta o adolescente Kevin Arnold em «Anos Incríveis», é só escrever para: 
 «The Wonder Years», New Wonder Entertainment, 1440, S. Sepulveda Boulevard, Los Angeles, Califórnia, 90025, EUA . 
 O seriado norte-americano está sendo reapresentado pela TV Cultura aos sábados e domingos, sempre às 19h30 . 
 Além da boa capacidade gráfica, existem modelos jato de tinta capazes de imprimir em cores . 
 Nesse caso, o preço quase dobra . 
 Pela variedade e diferença de preço em relação às impressoras matriciais mais sofisticadas, as jatos de tinta são mais acessíveis . 
 So que o cartucho de reposição de tinta custa mais que uma fita de matricial . 
 Se for necessário excepcional resolução gráfica, para documentos ou impressos de altíssima qualidade, considere a compra de impressora a laser . 
  Alemanha crescerá com exportações  
 As exportações na Alemanha continuam crescendo mais do que as importações, segundo dados divulgados ontem . 
 Economistas acreditam que as exportações serão as maiores responsáveis pelo crescimento da economia em 1994 . 
 Em abril, as exportações tiveram crescimento anual de 8,6% . 
 As importações caíram 1,2% no mesmo período . 
 Segundo Reale, pesquisas qualitativas feitas após o episódio indicam que não haverá transferência de votos para outros candidatos . 
 «O que pode aumentar é o número de indecisos», disse . 
 Os tucanos concordavam em um ponto . 
 FHC não pode mudar a estratégia de campanha adotada até agora e muito menos mudar seu programa de TV . 
 No total, o pregão, que liquidou o plantel de mangalarga do criador paulista Roberto Prado Kujawski, obteve faturamento de CR$ 303,3 milhões com a venda de 46 animais . 
 A média individual foi de CR$ 6,6 milhões (4.500 URVs) . 
 Mas não foram as duas fêmeas que conseguiram o maior lance . 
 16 "Penélopes infiéis (ou viúvas de Ulisses) Tiveram secreto alívio com a morte do superego paterno e caíram no banho de lama . 
 17 «Sogrão eletrônico» Exemplo único: Humberto Lucena desligou o painel antes da hora, por vingança por não ter nomeado o ministro das Minas e Energia . 
 Tem ciúme edípico de Itamar e vinga Lisle . 
 As mudanças tecnológicas, nas formas de concorrência, na organização e estratégia da grande empresa e na operação dos mercados financeiros, ocorridas nas duas últimas décadas, parecem justificar a visão que celebra a supremacia dos mecanismos econômicos da lógica do mercado sobre as tentativas de disciplinar e domesticar as forças simultaneamente criadoras e destrutivas do capitalismo . 
 Depois de algum tempo encapsuladas pela sociedade e pelo Estado, as «tendências fundamentais» executam sua vingança: vigorosa economia de tempo e desvalorização do trabalho, intensificação da concorrência à escala planetária e, no mesmo processo, concentração e centralização de capitais, que se alimentam do caráter «patrimonialista» dos novos mercados financeiros e estimulam a autonomização da valorização fictícia da riqueza . 
 Fechando o círculo, o filme americano do ano «O Império do Sol», de Steven Spielberg começava do ponto em que terminava «Sorgo Vermelho», nos anos 40, com a invasão da China pelo império nipônico . 
 Liberado, «A Comissária», sobre os excessos do comunismo na guerra civil, prenunciava-se o fim do império soviético . 
 Spielberg pasteurizava a violência da guerra, a invasão japonesa e o milenar atraso social da China para se ater nas aventuras de um menino anglo-saxão vítima da desordem oriental . 
 Zhang Yimou desnuda a sua velha China ao mesmo tempo que oferece os melhores e mais impressionantes artifícios visuais para cobrí-la com uma plástica pirotécnica e a sedução de muitas imagens elaboradas até a exaustão . 
 O símbolo perfeito desta sua inteligente regra chama-se Gong Li, sua mulher, sua atriz e também a musa de todos os seus filmes seguintes . 
 Este ano, a idéia é aumentar o número de alunos inscritos, diz Carlos Alberto Barbosa Dantas, pró-reitor de Graduação da USP . 
 O motivo é que o curso pretende ser um «laboratório» de experiências curriculares para a graduação da maior universidade brasileira . 
 Folha -- Você conta com a bênção de Gilberto Gil... 
 Simone -- Ele vem me dando uma força imensa . 
 Meu primeiro show em São Paulo foi com ele no Circo Benetton e foi maravilhoso . 
 Um dos exemplares da Folha era para ele . 
 Os outros ele daria de presente para amigos . 
 «Para quem tem quatro filhos como eu, ter um atlas atualizado é fundamental», afirmou Moraes . 
 Corrupção: 
 «Não existe isto ou aquilo porque a corrupção consome todo o dinheiro . 
 Nem sempre isso é totalmente verdadeiro, mas a rigor o povo tem razão . 
 Quando era prefeito, o carro-chefe da educação era a merenda escolar . 
 O secretário Dalmo Dallari me disse: 'Tem um contrato aí para comprar a merenda escolar, pelo qual uma única empresa fornece tudo pelo preço máximo do Ceasa mais 27%' . 
 Mandei cancelar o contrato . 
 A Justiça impediu o cancelamento . 
 Ficou mais um ano e acabou . 
 Aí colocamos em concorrência, para cada um dos produtos que estavam sendo oferecidos . 
 O preço médio foi o mínimo, não o máximo, menos 10% . 
 Diminuimos em 42% o custo da merenda, sem nenhuma redução de qualidade . 
 Desperdício também é corrupção» . 
 Educação: 
 «A Secretaria da Educação é uma empresa que envolve mais que 200 mil pessoas e 6 milhões de crianças . 
 É impossível administrar um empresa deste tamanho . 
 Portanto, na educação se tem um problema que não é apenas conjuntural, não é um problema apenas de salários . 
 Não se pode simplesmente ter um modelo e aplicá-lo para todos os casos . 
 Temos que tentar escolas comunitárias, cooperativas e examinar também outras alternativas» . 
 Depois de ver um pênalti inexistente arrancar as chances de seu time conquistar o título, Zico, como se estivesse em transe, correu em direção à bola já postada na marca do cal e disparou uma solene cusparada! 
 Uma cusparada simbólica que continha, também, toda a sua indignação contra as arbitragens que vinham interferindo assintosamente nos resultados . 
 Talvez naquele momento Zico tenha enxergado no lugar da bola alguma outra coisa muito mais grave . 
 O que será que o Zico viu no lugar da bola? 
 Custando 12,4 mil URVs, concorre em preço com as japonesas Suzuki ZSX 750F, de US$ 12,5 mil e Kawasaki VN 500, de US$ 12 mil . 
 O dólar comercial é praticamente equivalente à URV . 
 A dirigibilidade do modelo é agradável . 
 Com força em baixas rotações para o uso urbano e agressividade em regime elevado de giros (para tocadas esportivas ou ultrapassagens em estradas), o motor de 750 cc é mais do que se pode usar nas estradas brasileiras . 
 Avaré (268 km a oeste de São Paulo) -- O hotel de lazer Santa Cristina, à beira da represa Jurumirim, cobra pelo pacote de 2 a 5/6 560 URVs (CR$ 888,72 mil) o casal, com pensão completa . 
 Reservas: (011) 225-9164 . 
 Búzios (RJ) -- Pacote de quatro dias no Auberge de la Langouste custa US$ 216 (CR$ 324,65 mil) para casal . 
 Inclui café da manhã . 
 Reservas: (011) 543-5192 . 
 «Nós achamos que o lugar da criança é na escola», defendeu . 
 Para resolver o problema, Grajew diz ser necessário «se mobilizar para que todos os níveis governamentais, o Judiciário e o Legislativo, tenham como prioridade a criança.» 
 «Não foi do pessoal do PT a recomendação para que os políticos limpinhos ficassem a distância das empreiteiras?» 
 «Nota-se a distância que a Justiça tarda mas não falha.» 
 Os seguranças do hospital disseram que Pedro Collor teria deixado o hospital por uma porta lateral por volta das 11h para evitar a imprensa . 
  Colaborou a Redação  
 Em 92, a então prefeita Luiza Erundina abriu licitação para coleta na zona leste . 
 O preço médio era de US$ 15,00 por tonelada . 
 Na atual, suspensa, é de US$ 17,00 . 
 Pela licitação de 92, a coleta em cada bairro seria feita por uma empresa diferente . 
 Isso contrariava interesses do suposto cartel do lixo (Vega-Sopave, Enterpa e Cavo) . 
 Alegando irregularidade no edital, as empresas anularam a licitação . 
 Na avenida principal de Monte Verde, inúmeras lojinhas vendem cerâmica, xampus sabonetes artesanais, doces e chocolates, além de artigos de lã e couro . 
 Não deixe de experimentar a «prímula» (duas massas cobertas de chocolate e recheadas com doce de leite), uma das delícias locais . 
 Cobra: 
 «Contribuir para a informatização da sociedade, mediante o domínio e a difusão da tecnologia, ofertando soluções para a realidade brasileira» . 
 Posto de Saúde de Pembrokeshire: 
 «Servir o povo de Pembrokeshire segundo os mais altos padrões profissionais e técnicos . 
 Promover estilos de vida saudáveis na comunidade . 
 Atender de forma rápida e sensivel às mudanças nas necessidades de cuidados de saúde . 
 Ser eficiente e criativo ao operar, gerenciar e comercializar os serviços . 
 Criar um ambiente de trabalho agradável, onde os funcionários possam pôr em prática todo o seu potencial» . 
 Penteado -- São restos da época do milagre, da ditadura militar . 
 Grande parte dos empreendimentos são feitos com fundos de pensão, estatais que não deveriam aplicar recursos nesse tipo de obra . 
 Folha -- A cidade necessita de um plano diretor? 
  Audi lança campanha  
  Da Reportagem Local  
 A Senna Import, representante dos carros alemães Audi, decidiu usar o Salão do Automóvel para reforçar a imagem da marca no país . 
 Durante os próximos 15 dias, o Audi Avus (carro-conceito), o Audi A8, carro de alumínio, e a station-wagon Audi ARS 2 serão exibidos em 400 outdoors em São Paulo . 
 Há também diversos mapas de localização . 
 Na CUE foram apresentados ainda vários programas sobre matemática . 
 Além do show aéreo, quem for passar o fim-de-semana ou o domingo em Santos pode aproveitar o sol em uma das praias da cidade . 
 O Dia do Aviador, principal data festiva do Ministério da Aeronáutica, marca o encerramento da Semana da Asa . 
 A programação preparada pelo ministério começou no último dia 14, com a abertura de uma exposição de arte no aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) . 
  Regras  
 O debate vai começar às 21h45 . 
 O mediador será o apresentador do «Jornal Bandeirantes», Chico Pinheiro . 
 No primeiro bloco, dom Luciano fará uma mesma pergunta a todos os candidatos . 
 No segundo bloco, cinco assessores da CNBB vão escolher cinco candidatos e formular perguntas diferentes a cada um . 
  A NOVA SEDE  
 O novo prédio, em seu aspecto atual, é inaugurado em 2 de agosto de 1894 . 
 Tinha apenas dois andares (foto) . 
 Em 1896, cria-se o jardim-de-infância, o primeiro do país . 
 No começo do século, a escola se destaca como centro irradiador, expandindo sua influência pedagógica pelo interior e outros Estados . 
  A REFORMA  
 A partir de 1933, com a reestruturação do ensino, a escola transforma-se em Instituto de Educação . 
 Passa a oferecer cursos de primário, ginásio e secundário (equivalentes hoje aos 1º e 2º graus) . 
 Em 1935, mais um andar é construído, dando-lhe o aspecto atual . 
 Nesse andar funciona a Faculdade de Filosofia da USP, que depois irá para a rua Maria Antônia . 
  A AMEAÇA  
 Em 1975, prefeitura e Estado decidem derrubar o prédio para a construção da estação República do metrô . 
 A sociedade civil organiza-se e reivindica novo projeto que preserve o prédio . 
 A reivindicação é atendida . 
 Em 1978, o prédio abriga a Secretaria de Educação . 
 Os 4.000 alunos são transferidos para duas novas escolas, na Aclimação e praça Roosevelt . 
 Brizola requisita a rádio Guaíba e monta um estúdio nos porões do palácio . 
 Às 11h, faz um pronunciamento dramático: 
 «Que nos esmaguem, que nos destruam, que nos chacinem neste palácio» . 
 É divulgada a notícia de que sargentos da Base Aérea de Canoas (a 19 km de Porto Alegre) haviam impedido que oficiais cumprissem a ordem de bombardear o Piratini . 
 «O objetivo é acabar com a explosão de preços nas revendas, onde o preço é aumentado abusivamente em até 30% para as pequenas e médias indústrias, tirando o intermediário especulador do mercado», disse Kapaz . 
 Para ele, o acordo entre as duas entidades privadas é «uma saída» para evitar problemas de aumento de preços ou escassez de matérias-primas . 
 Quando avisaram que faltava alguém no atendimento para cortar pão, não pensou duas vezes: «eu vou!» 
 Já posicionada para começar, foi advertida pelo diretor Stuart Chapman para completar o uniforme . 
 «Nunca trabalhe sem boné.» 
 Quando seus armazéns já estão abarrotados, os quatro ou cinco cavaleiros do apocalipse procedem a manobras especulativas usuais, manjadas, mas quase sempre bem-sucedidas, porque nossos vigilantes economistas julgam que demanda agregada é conceito abstrato, que prescinde de personagens de carne e osso . 
 Seria muito simples resolver essa pressão especulativa que incha os índices de inflação e esvazia as mesas . 
 Há feijão disponível na praça e nem a seca dos últimos dias justifica esse jogo especulativo . 
 Ciro disse que o governo considera positivo o aumento do consumo porque isso sinaliza a necessidade de um aumento na produção: 
 «Isso significa um novo patamar de empregos e de salários para a população» . 
 O ministro disse estar preocupado com o aumento da renda disponível para o consumo porque os setores produtivos não podem acompanhá-lo com a mesma velocidade . 
 «Não recebemos os seis doze avos do orçamento a que teríamos direito neste primeiro semestre . 
 Falei com o presidente, e ele ficou indignado com a situação e me autorizou a buscar a liberação dos recursos», disse Hingel na reunião . 
 O ministro não quis conversar com os repórteres à saída da reunião para explicar os motivos que levaram a área econômica a suspender o repasse dos recursos e qual é este valor . 
 Ele afirma que há um déficit de 20 mil carros «populares» por mês . 
 Em setembro, a indústria vendeu 38 mil «populares» . 
 Segundo Reze, as montadoras estão com sua capacidade de produção 150 mil a 160 mil veículos praticamente esgotada . 
 A curto prazo, a saída é facilitar a importação de carros «populares» e básicos que custam entre US$ 9 mil e US$ 15 mil . 
  Melhoria do sistema de atendimento à saúde e educação e discussão de temas relacionados, como legalização do aborto  
 b . 
 Educação . 
 Não confia em distribuição de anticoncepcionais . 
  Não cabe ao Estado facilitar ou estimular o aborto  
 c . 
 Quem liderou o aumento no mercado internacional foi o polipropileno de 95%, no período . 
 No Brasil, a alta foi de 16% . 
 A segunda maior elevação (nos mercados interno e externo), de 46%, ficou por conta do lingote de alumínio . 
 A tonelada do produto, que custava US$ 1.111 em janeiro deste ano, sai agora por US$ 1.620 . 
 O delegado Romeu Tuma, vice-presidente mundial da Interpol, disse ontem que Biscaia poderá remeter os documentos pela forma que julgar mais conveniente . 
 Segundo Tuma, o procurador geral pode procurar a Polícia Federal ou até o Judiciário . 
 «O importante é que esses documentos cheguem o mais rápido possível para facilitar a apuração», afirmou . 
 O GP da Europa contará ainda com uma disputa insólita . 
 Na sexta, após a primeira sessão de treinos, alguns pilotos, entre eles Michael Schumacher, Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello, participam de um jogo de futebol . 
 O time adversário será formado por famosos toureiros espanhóis e o prefeito de Jerez . 
 A Larrousse informou que o japonês Hideki Noda correrá pela equipe nas três últimas provas do campeonato, em substituição ao francês Yannick Dalmas . 
 Ele foi substituído nos debates por pelo vice-premiê, Yohei Kono . 
 A fragilidade política de Murayma (socialista) foi apontada como um dos obstáculos a uma ação mais firme dos líderes dos países mais ricos do mundo . 
 Os socialistas formaram aliança com o Partido Liberal Democrata, seu adversário político nos 38 anos em que o PLD esteve no poder . 
  Carro novo já está em falta nas revendas  
  Venda recorde em agosto e greve dos metalúrgicos enxugam os estoques; só há «top» de linha disponível  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os carros novos já estão em falta na maioria das concessionárias . 
 Há disponíveis apenas os veículos mais caros, «top'» de linha . 
 Desde o início da semana, as lojas se limitam a incluir os nomes dos futuros compradores em uma lista de espera, sem previsão de entrega . 
 Outras vendem o carro antes de ser faturado pela fábrica . 
 A escola, que já funciona há 11 anos nos «villages» da Europa e Ásia, foi montada em Itaparica no meio do coqueiral . 
 Os hóspedes, a partir de quatro anos, aprendem técnicas de malabarismo, cama elástica etc . 
 Porém, o mais excitante é o trapézio voador, uma barra suspensa a três metros do solo, com rede embaixo, é claro . 
  G.R.E.S. União da Ilha do Governador  
  «Abrakadabra» O Despertar dos Mágicos (65072421)  
  Almir da Ilha -- Franco  
  Presidente: Jorge Toufie Gazele  
  Intérpetre: Quinho  
  Diretor de Bateria: Mestre Paulão  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesca: Chico Spinoza  
  Eu vou «Zuar» nessa Avenida  
  Meu samba da Cartola vai rolar  
  E na luz da Estrêla Guia  
 Minha alegria vem nas ondas desse mar! 
 (Desse Mar!... 
 Abre-se assim um cenário favorável para as exportações brasileiras . 
 Ocorre, porém, que o crescimento das exportações brasileiras não é resultado automático do crescimento do comércio internacional em seu conjunto . 
 A esse respeito, o decisivo é saber qual será a participação do Brasil nesse aumento global . 
 Quanto a isso, há motivos de preocupação . 
 As exportações brasileiras têm perdido mercado em várias regiões do globo, à exceção do Mercosul . 
 Não apenas deter esse processo de perda de mercados externos, mas também deflagrar um esforço articulado de internacionalização que permita ao país aumentar sua participação, hoje irrisória, no comércio internacional, deve ser uma das metas estratégicas do novo governo . 
 O próprio pesqueiro que Rosane frequenta tem uma dona, não um dono . 
 Célia dos Santos Mucha, 38, proprietária do Pesqueiro Jacaré, ficou surpresa quando as mulheres começaram a aparecer . 
 «Depois percebi que a pesca independe de sexo ou faixa etária», declara Célia . 
 O policial civil Paulo Luiz de Aquino, 42, contribuía para aumentar as estatísticas: ele foi ao pesqueiro com sua mulher Marta, 38, sua filha e sua mãe . 
 «No balanço para ver quem pescou mais eu sempre perco», diz Paulo Luiz . 
 Anteontem, o prefeito Luiz Sérgio de Oliveira (PT), decretou o tombamento provisório do presídio para tentar evitar a implosão . 
 O presídio começou a ser desativado domingo passado . 
 Do total de 400 detentos a maioria cumprindo pena por assalto, homicídio e tráfico de drogas, 399 foram tranferidos para um presídio em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 Além de presos comuns, o complexo penitenciário «hospedou» presos políticos como o escritor alagoano Graciliano Ramos . 
 Para você, urinar significa interromper a transa, reverter a ereção (é muito difícil urinar com o pênis ereto), para só depois continuar . 
 As «paradas» dificultam o desempenho, o prazer e até o orgasmo (ejaculação) . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Após os jornais, acabo tendo algumas idéias . 
 Então as discuto com o redator-chefe do «Le Monde» e, às vezes, acabo escolhendo uma das opções . 
 Outras vezes, quem decide é ele . 
 Também converso com o jornalista que está escrevendo algo sobre o que vou desenhar . 
 Então, faço uns três ou quatro esboços para que o jornal escolha . 
 A previsão do DI futuro para dezembro passou de 4,65% para 4,32%, mantendo a perspectiva de alta nominal de um mês para outro . 
 Como dezembro tem 22 dias úteis, contra 20 de novembro, o custo do dinheiro cairá em relação ao que é cobrado hoje (0,20%) . 
 De acordo com o mercado futuro, irá para 0,19% por dia útil em dezembro . 
 Os negócios a termo também foram revistos pelo sistema . 
 A taxa para a abertura de dezembro caiu de 6,20% na semana anterior para 5,7% na sexta-feira . 
  Gore defende superinfovia  
  O vice-presidente dos EUA diz que a privacidade da informação será garantida  
  Do «The Village Voice»  
 As pessoas que vivem no parque do outro lado da rua da Casa Branca, cobrindo-se com as páginas do «The Washington Post» para se protegerem do frio, ainda não estão interessadas na superinfovia . 
 Do outro lado da rua, porém, Al Gore, o mais poderoso vice-presidente da história dos Estados Unidos, é um defensor de longa data das tecnologias de informação . 
 Numa mesa-redonda de repórteres de ciberespaço, Gore defendeu as superinfovias e tratou de questões como a privacidade e acesso universal . 
 Os empresários querem impostos mais simples e em menor número, além de um alívio na tributação das exportações . 
 Quanto ao seguro social, defendem uma garantia mínima para salários mais baixos e, a partir daí, uma previdência complementar privada . 
 Além destas prioridades, a Fiesp quer reavaliar o papel do Estado, fortalecer o mercado e reformar o sistema eleitoral e partidário . 
 ARTHUR LUIZ PIZA -- O artista plástico mostra, nesta exposição denominada «Dos anos 50 aos 90», cerca de 150 trabalhos, entre gravuras, escovas, relevos, porcelanas e jóias . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna (pq . 
 Ibirapuera, portão da prefeitura, tel. 549-9688) . 
 De ter a sex das 13h às 19h, sáb e dom das 11h às 19h . 
 Ingresso: CR$ 200 . 
 Até 25 de janeiro . 
 A informação de que helicópteros estavam desembarcando tropas na Praça dos Três Poderes serviu para acirrar os ânimos . 
 O ministro disse que não sabia o que estava acontecendo . 
 Um grupo de deputados, liderados por José Genoino (PT-SP), apresentou em seguida uma proposta de conciliação: o governo retiraria o Exército e os grevistas retomariam os serviços essenciais . 
 Dawn Nunca a ouvi . 
 Nós não tivemos nada a ver com ela, nem sabemos quem fez . 
 Folha Como foi a primeira turnê da banda? 
 «Todo o mercado de arroz está dizendo que eu fui favorecido pelo secretário, mas isso é apenas uma brincadeira dos concorrentes», diz . 
 O secretário confirma a antiga amizade com o diretor-presidente da Comal, mas nega que tenha tentado favorecê-lo: 
 «Me perguntaram quais eram as melhores marcas de arroz e eu respondi.» 
  Lei francesa  
 A partir de hoje, o Senado francês examina três projetos de lei aprovados pela Assembléia Nacional -- a Câmara dos Deputados da França . 
 Nos projetos, a reprodução assistida fica restrita a casais em idade fértil . 
  AMAMENTAÇÃO REDUZ AS CHANCES DE MULHER DESENVOLVER CÂNCER NA MAMA (Das agências internacionais)  
 Mulheres que amamentam podem ter risco reduzido de ter câncer na mama . 
 Estudo publicado hoje no «New England Journal of Medicine» sugere que amamentar quando jovem e durante períodos mais longos diminui as chances de desenvolver o câncer . 
 O risco reduzido permanece apenas até que a mulher chegue à menopausa . 
 O Brasil surge como o principal distribuidor da cocaína colombiana e aparece na lista da lavagem de dinheiro, precedido pela Alemanha, Bélgica, França, Reino Unido e Espanha . 
 O documento firmado ao término do encontro, por questões de política internacional, não faz menção aos países mais afetados pelo crime internacional . 
 Ele estaria vendendo cocaína em uma casa da favela Minha Deusa, no mesmo bairro . 
 Foram apreendidos 24 papelotes de cocaína e R$ 60,00 com o militar . 
 Alberto serve no Regimento de Carros Mecanizados do Exército, em Deodoro . 
 As peças mais visadas são blusas, shorts e calças colocadas em ofertas nas bancas próximas às portas das lojas . 
 Na semana passada, o dono de uma loja denunciou o furto de seis calças jeans, encontradas com dois menores de rua . 
 «Só denunciei porque foi um caso mais grave» , disse o comerciante Aparecido Roberto Antoniazzi . 
 A vaca Fay Imperial Nogueira Montanhês, de sua propriedade, saiu por R$ 5.700 . 
 Maria Gizelda Moraes Mendonça, zootecnista da Associação de Jersei, diz que este ano os criadores ampliaram a fronteira da raça . 
 Segundo ela, pela primeira vez foi realizado um leilão oficial da raça no Rio de Janeiro . 
  COMPARE AS OPÇÕES  
  Shell  
  Pré-requisitos  
 Terreno entre 800 e l . 
 000 m2; potencial de venda de no mínimo 250 mil litros por mês . 
  Vantagens  
 Financiamento subsidiado; assessoria econômica, técnica, estudos da viabilidade; faz o projeto de construção do posto . 
 Brasília, 22 de julho de 1994 . 
  NCR anuncia caneta digital sem fio  
 A NCR, divisão da AT&T, anunciou nos EUA o lançamento de uma caneta digital sem fio . 
 O WriteTouch faz parte da próxima geração de PDAs (micros do tamanho da palma da mão com caneta para escrever na tela) . 
 O produto deverá estar disponível em janeiro . 
 Tel. (001-303) 226-9550 . 
 Para o «Tuttosport», também da Itália, «começou a vingança de Blatter, estamos pagando pela mau relacionamento da nossa Federação com a Fifa» . 
 Tassotti, que tem 34 anos, dificilmente chegará a cumprir a pena e deve terminar a sua carreira internacional neste Mundial . 
  Castor  
 O advogado de Castor de Andrade, Nélio Machado, afirmou que vai «aguardar a evolução dos fatos» para se pronunciar . 
 Machado disse que Castor não deverá dar entrevista . 
 Ele afirmou que acompanhou o caso pelos jornais e que, a princípio, «nada de irregular foi encontrado no escritório» . 
 O advogado disse desconhecer a existência de documentos que demonstrariam o pagamento de propinas a autoridades policiais . 
 Segnini, 50, diz que a «Igreja da Cruz Torta» (apelido pelo qual a construção é conhecida) paga tributo às idéias em vigor nos anos 60 e 70, como a utilização de telhas pré-moldadas e o concreto aparente . 
 O projeto da igreja é de 1972 e ela funciona desde 74 . 
 «É uma igreja limpa, sem imagens . 
 Também evitamos o vitral, uma coisa primária», diz Segnini . 
 Os canadenses já não conseguiam mais manter a marcação rígida de início, e os nossos atacantes, com rápidas deslocações, iam acumulando chances desperdiçadas até que, no finzinho do primeiro tempo, Romário, em brilhante investida, consegue livrar-se de três adversários e toca para as redes . 
 Na volta para o segundo tempo, uma novidade: Mazinho, no lugar de Mauro Silva . 
  QUÉRCIA TEM DOSSIÊS CONTRA OPOSITORES E LILICO  
  Ex-governador pretende revidar os ataques dos adversários com denúncias de irregularidade, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 O deputado Antônio Britto (PMDB-RS) é o mais novo alvo do quercismo . 
 Amigos do ex-governador Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB a presidente da república, deixaram vazar informações de que Britto teria sido expulso do Colégio Miltiar de Porto Alegre (RS), aos 12 anos, por envolvimento em um suposto furto . 
 A informação consta dos dossiês que Quércia elaborou contra seus adversários . 
 A estratégia de Quércia é partir para o revide, sempre que se sentir atacado ou ameaçado . 
 O primeiro alvo desse plano foi o governador cearense Ciro Gomes (PSDB) . 
 O arsenal quercista mostrou que tem munição também contra Tasso Jereissati, presidente do PSDB . 
 Ao mesmo tempo em que Tasso divulgava nota na sexta-feira, em Fortaleza (CE), criticando Quércia, o quercista José Machado de Campos Filho informava, em São Paulo, que Carlos Jereissati, pai de Tasso, é citado em livro do ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Bilac Pinto como envolvido em falsificação de guias de importação . 
  Meta para 95 prevê até 26% de inflação no ano  
  Governo quer crescimento de 5% a 7% e recuperar paridade entre real e dólar  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa do governo do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, já estabeleceu como meta para 1995 uma inflação anual de 24% a 26% o que dá entre 1,8% e 1,9% por mês . 
 Esta é uma das metas da equipe de transição para a economia no próximo ano . 
 Outro objetivo é elevar de 4% para de 5% a 7% a taxa de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto, soma dos bens e serviços produzidos no país) . 
  Falou muito cedo  
 A montagem de um governo é cercada por informações e contra-informações . 
 Nomes surgem e desaparecem em poucas horas . 
 E há aqueles que fazem de tudo para serem incluídos nessas listas . 
 O atual governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury, conta um exemplo de como nascem as especulações . 
 No início de 87, o governador eleito, Orestes Quércia, escolhia seu primeiro escalão e falou com Fleury, então procurador . 
  Sony anuncia acordo para unificar vídeo  
  Da «France Presse»  
 A Sony anunciou em Tóquio um acordo entre 50 líderes mundiais em tecnologia do setor de eletrônica para unificar os sistemas de gravação de vídeo e os sinais de televisão . 
 O acordo cobre as gravações dos consumidores tanto para sinais do sistema convencional quanto para a tevê de alta definição . 
 A adaptação a uma economia estável e o imperativo de gastar somente o que arrecada exigem do setor público o mesmo processo de reestruturação que o setor privado veio realizando nos últimos anos . 
 No caso dos governos estaduais, porém, o que se observou recentemente foi justamente o contrário . 
 A maioria das administrações continuou agindo de modo absolutamente perdulário, gastando recursos de que não dispunha . 
 O resultado dessas gestões verdadeiramente irresponsáveis foi o endividamento crescente dos Estados com suas próprias instituições financeiras . 
 Boa parte das obras que governadores exibem como grandes realizações não são fruto de uma administração de fato eficiente . 
 Ao contrário, resultam de imensas dívidas que o eleitor não escolheu fazer, mas que o cidadão terá de pagar cedo ou tarde . 
 Era previsível que uma queda acentuada da inflação afetasse de modo mais imediato o setor financeiro . 
 Enquanto as instituições privadas se preparavam para a nova realidade, seus pares do setor público pouco ou nada fizeram . 
 Essa ineficiência, exaustivamente demonstrada no cotidiano e atestada agora pela incapacidade de reagir a novas conjunturas, recoloca, ainda com maior ênfase, a alternativa de privatizar os bancos estaduais . 
 Segundo Prado, a temperatura vai ficar abaixo de zero em diversas cidades . 
 Nas regiões do planalto serrano, alto vale do Rio do Peixe e planalto norte, a mínima pode chegar a 5 graus negativos . 
 Prado disse que é difícil saber se o frio vai atingir temperaturas tão baixas como as registradas na semana passada, quando fez 12 graus negativos no morro da Igreja, em Urubici (SC) . 
  Água na fervura  
 Mesmo entre tucanos que já articulavam nomes para a liderança da bancada cresce a avaliação de que o processo deve ser esfriado até janeiro . 
 Enquanto isso, Jackson Pereira (CE) disse a colegas que será candidato ao posto . 
  Mudança de tom  
 Apesar de o PMDB ter decidido lançar candidato à presidência da Câmara, líderes do partido acham que, adiante, o quadro muda: com a presidência do Senado e cargos na direção da Câmara, os peemedebistas abririam mão da disputa . 
 O governo informou, porém, que, para o cálculo do Imposto de Renda (IR) devido no mercado financeiro, a variação da Ufir será levada em consideração . 
 «A Receita fixou o mesmo valor para a Ufir do dia 1º até o dia 8 e daí veio a confusão», diz Alexandre Zakia Albert, do banco Operador, que completa: 
 «Foi um erro, já que vencem aplicações todos os dias, embora se possa entender que, talvez, o governo não tivesse dados para sinalizar um nível de inflação.» 
 O percurso pelo Rio de Janeiro vai do aeroporto do Galeão até o Hotel Intercontinental, em São Conrado, zona sul, totalizando 35km . 
  Senna  
 A seleção dedicou sua vitória à memória do piloto Ayrton Senna, morto em 1º de maio deste ano num acidente no GP de Imola . 
 Yasushi Akashi, representante especial em Sarajevo do secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, afirmou que a artilharia sérvia deverá estar afastada da cidade ou sob controle das forças de paz das Nações Unidas antes do prazo dado pela Otan . 
 Akashi seria o responsável pela autorização para os ataques aéreos da aliança militar ocidental aos sérvios, caso estes não cumpram o ultimato . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das forças da ONU em Sarajevo, afirmou acreditar que os sérvios cumprirão a promessa e se disse «cautelosamente otimista» sobre o fim do cerco . 
 Ontem, a empresa também mostrou aos revendedores novos modelos de fornos microondas estes fabricados em Manaus . 
  (FF)  
  Revistaria vende coleção de anuários  
  Free-lance para a Folha  
 A revistaria Toc na Cuca, especializada em livros de fotografia, artes gráficas, publicidade e design, está comercializando uma coleção de anuários recém-lançados sobre os mais importantes trabalhos nestas áreas . 
 Segundo seu proprietário, Raymundo Antunes, 39, os anuários American Showcase Illustration 17, Art Director Index to Photographers 19, The 72ED Art Directors Annual, Communication Arts, The One Show 15 e Illustrators 35 trazem as novidades em ilustrações, fotos e propagandas da Europa e EUA, servindo como referência para publicitários brasileiros . 
 Os valores variam de 31,5 URVs a 180 URVs . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: alta de 19,13 pontos, somando 3.945,43 pontos . 
 Londres: alta de 12,3 pontos, fechando a 2.639,5 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 133,91 pontos, fechando a 18.757,88 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 450,070 (compra) e CR$ 450,080 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 442,490 (compra) e CR$ 442,505 (venda) . 
 «Black»: CR$ 430,00 (compra) e CR$ 437,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 435,00 (compra) e CR$ 438,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 414,00 (compra) e CR$ 428,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ciro Gomes -- Acredito . 
 O novo Congresso foi eleito simultâneamente com o novo presidente . 
 O temário da campanha foi muito explícito . 
 Os eleitores votaram a favor do Plano Real . 
 A autoridade consagrada pelas urnas ao temário da campanha vencedora significa que o governo FHC vai poder tocar a reforma que quiser . 
 Para explicar a idéia, Pleynet começou lembrando fatos do início da carreira do pintor . 
 Matisse, por exemplo, copiava quadros de Quentin de Latour (1704-1788) . 
 Pleynet mostrou em slides telas de Latour . 
 O que interessava a Matisse nelas, segundo ele, era a «variedade de sorrisos» . 
 Sorrisos aproximativos, afetuosos . 
 «Aquilo evocava um ambiente familiar para Matisse», afirmou Pleynet . 
 Platini -- É um grande jogador, um daqueles com os quais todo cuidado é pouco . 
 É o verdadeiro talento brasileiro . 
 Folha -- Como andam os preparativos para a Copa de 1998? 
 Platini -- A França está conscientizada da importância do evento . 
 Há um moderno estádio sendo construído na periferia de Paris, além de uma infra-estrutura de telecomunicações e computação . 
 Está nos nossos planos organizar uma cerimônia de abertura na avenida dos Champs Elyseè, no centro de Paris . 
 Seria a primeira vez que uma cerimônia de abertura aconteceria na noite anterior ao jogo inicial da Copa do Mundo . 
 gastos que servem como apoio para que as empresas atinjam seu objetivo, como: salários administrativos, material de expediente, telefone etc . 
 CUSTOS: 
 «Veja», ela falou: «vamos analisar friamente: quantas vezes por dia uma pessoa caga?» 
 «Não sei», eu falei, «não sou expert em cagar.» 
 Esse foi o primeiro encontro entre as equipes do atual e do futuro presidente da República para discutir o Orçamento 95 . 
 Ao longo dos próximos 15 dias haverá novas reuniões, disse Souza . 
 Na avaliação de diversos técnicos do Executivo e do Legislativo, não seria conveniente ao futuro governo uma alteração agora . 
 Afinal, é difícil que ocorram reformas estruturais ainda este ano . 
  Bird faz projeto de ajuda de US$ 1,2 bi  
  Das agências internacionais  
 Um programa de ajuda para Jericó e a faixa de Gaza no valor de US$ 1,2 bilhão deve ser lançado por EUA, Europa e outros países, informou ontem o Banco Mundial (Bird) . 
 O programa trienal, preparado pelo banco em consulta com palestinos e possíveis doadores, planeja a reconstrução da economia dos territórios ocupados . 
  Sono solitário pode ser mais repousante  
  Das agências internacionais  
 Casais que querem descansar durante a noite devem dormir em camas separadas, sugere um estudo da Universidade de Loughborough (Reino Unido) publicado na revista «Sleep» . 
 Os cientistas monitoraram o sono de 46 casais durante oito noites . 
 Descobriram que os que dormiam sozinhos faziam menos movimentos durante a noite . 
 Várias entidades se dedicam à pesquisa de plantas medicinais no país . 
 O Instituto Nacional de Recursos Farmacêuticos, a 25 km ao norte de Pequim, possui modernos laboratórios de química, bioquímica e farmacologia . 
 O Instituto de Desenvolvimento de Plantas Medicinais (Implad), vinculado à Academia Chinesa de Ciências Médicas, mantém um jardim botânico de ervas medicinais . 
 É uma farmácia verde, imensa e fascinante . 
 Os gastos públicos estimados serão 5% maiores que os de 94 e atingirão US$ 42,8 bilhões . 
 64,8% do total serão destinados aos serviços sociais . 
 Os fundos de educação receberão verbas 20% superiores . 
 O orçamento proposto estabelece ainda uma reserva de US$ 1 bilhão, que será usada para eliminação de 15 mil empregos no serviço público . 
 O governo estimulará a aposentadoria voluntária ou o pagamento de indenizações por meio de bônus federais um dos pontos mais polêmicos do projeto . 
 O prazo final para a sanção desta lei é quarta-feira, mas o projeto está na mesa do presidente Itamar Franco desde sexta-feira passada . 
 Mesmo tendo sido aprovada pelo Congresso, a lei ainda foi discutida na sexta por parlamentares em reunião com os ministros Henrique Hargreaves, da Casa Civil, e Alexandre Dupeyrat, da Justiça . 
 Se alguém recebeu antecipação do 13º em 28 de fevereiro, por exemplo, no valor de CR$ 1.000.000, está com um saldo a ser deduzido de 1.568,28 URVs ou R$ 1.568,28 . 
 Se em dezembro o salário desta pessoa for de R$ 3.500, o saldo a receber será de R$ 1.931,72 . 
 As deduções de contribuição previdenciária e Imposto de Renda ocorrem no mês do pagamento do saldo (dezembro), nos dois casos com cálculos à parte do salário normal pago no mês . 
  São Paulo tem `banco de dados' genético  
  Da Reportagem Local  
 Seis hospitais da região metropolitana de São Paulo estão armazenando informações genéticas dos recém-nascidos em suas maternidades para identificação em eventual troca . 
 A técnica do DNA Scanner fundamenta-se na PCR (reação de polimerase em cadeia), procedimento científico que permite a identificação genética a partir de pequenas quantidades de material orgânico (sangue, saliva, fio de cabelo etc) . 
 Será em clima de Gaudi a estréia amanhã dos acessórios da Carmel . 
 Com um móvel de alumínio, papelão e ímãs, os irmãos Fernando e Humberto Campana participam em Verona da feira «Abitare Il Tempo» . 
 Janja Cunha Lima e Marino Lobello da Prêmio Editorial ainda recolhem confetes pela edição dos 12 livros da «Brasiliana de Frankfurt» . 
 Os canais terão o nome da BBC e com o tempo estarão acessíveis em outros continentes, através de parcerias com empresas locais . 
 A implementação dos dois primeiros canais custarão US$ 45 milhões . 
 Todo o investimento em dinheiro virá da Pearson . 
 Apesar das ameaças, da agressão física, do cansaço e desconforto, conseguiu o cardeal d. Aloísio dar exemplo de confiança em Deus, coragem, e profundo amor aos que o atacavam . 
 Na fuga, ia rezando com seus raptores e pedindo a Deus por eles, preocupado mais com os reféns, os policiais e detentos do que com a sua própria vida . 
 Agradecemos a proteção divina e a moderação das autoridades que evitou o desatino de imprudências e chacinas . 
 Tenho a certeza de que d. Aloísio continuará a ser como é . 
 Esquecido das quatro vezes em que foi operado no coração, dedicado a todos, irá de novo visitar os detentos, zelar pelos seus direitos e confortar suas famílias . 
 Outra variedade usa o chá tradicional como base, acrescentando folhas e flores liofilizadas na mistura para a infusão . 
 Há ainda novidades como a linha de chás descafeinados o norte-americano Sweet Dreams e chá com vitaminas, o Tea Fit, também da Pompadour . 
 O contrato da aquisição do sistema «trunking» estabelece como objeto «a compra e venda de equipamentos, peças de reposição, bem como assistência técnica e manutenção dos mesmos bens» . 
 A PM valeu-se do artigo 11.1 do mesmo contrato, segundo o qual, «a assistência técnica e manutenção após o período de garantia» (um ano) «será facultativa, a critério do comprador» . 
  Empresa inaugura academia  
  Especial para a Folha  
 O escritório central das empresas Dow, em São Paulo, está inaugurando uma academia de ginástica para os funcionários . 
 Algumas unidades já contavam com aulas de alongamento para os operários no início do expediente . 
 O índice de problemas como a dor nas costas caiu sensivelmente . 
 O coração musical da banda está nos três vocalistas: os rappers Eugênio Lima e Will Robson e a cantora Paula Lima . 
 Esta última é a mais impressionante . 
 Se sua voz for tão limpa e afinada ao vivo quanto no disco, já vale o ingresso . 
 A alta dos preços no varejo foi influenciada pelas coleções de inverno . 
 O grupo vestuário apresentou alta de 47,80% com acelaração de 11,80 pontos sobre a segunda prévia de abril . 
 O INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), responsável pelos últimos 10% na composição do IGP-M, teve alta de 40,81% . 
 A greve teve início à 0h de ontem . 
 De acordo com o sindicato, a paralisação na Cetesb e na Fundação Florestal é de quase 100% . 
 Na Sabesp, a paralisação seria de 80% a 90% no setor operacional e 50% no administrativo . 
  Micros 386 e 486 'encostam' nos XT e 286  
  Microprocessadores mais poderosos devem ser maioria a partir de 95; PCs em uso no Brasil são 1,6 milhão  
  Da Redação  
 Chips 386 e 486 somados equipam 48% dos PCs usados em empresas, segundo pesquisa da FGV . 
 Os XT e 286 respondem por 52% do total (veja quadro ao lado) . 
 Segundo Fernando Meirelles, coordenador da pesquisa, os chips de menor capacidade devem perder terreno com velocidade . 
 Os novos fascículos são um projeto editorial da Folha e do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Durante cinco domingos de 3 a 31 de julho, os fascículos vão ensinar, através de textos didáticos e ilustrados, a abrir e administrar uma pequena empresa . 
 O ala Barkley, do Phoenix Suns, é um dos mais famosos jogadores de basquete do mundo . 
 O comercial de TV será mostrado na Europa, Estados Unidos e alguns países da América Latina, inclusive o Brasil . 
 «Eu posso até ser o Barkley brasileiro . 
 A diferença está no dinheiro que cada um tem conta bancária», brincou Romário . 
  (Fernando Rodrigues e Mário Magalhães)  
 Assim como a ombudsman enxergou «fernandohenriquismo» no jornal, alguém que não esteja familiarizado com a Folha poderá imaginar, diante dos exemplos arrolados acima, que se abateu sobre a redação um «lulismo» irrefreável . 
 Na última quarta-feira, enquanto inaugurava o seu comitê de campanha em Brasília, FHC deu mostras de que não concorda com a ombudsman da Folha . 
 Quando saio, duas turistas se aproximam e entram no castelo em ruínas . 
 O velho não tenta impedí-las . 
 Sinto que, em certos momentos, o mundo nos pede para lutar por coisas que não conhecemos, por razões que jamais vamos descobrir . 
 Ela foi assassinada com cinco tiros no último domingo . 
 Almeida travava uma disputa trabalhista com a enfermeira, ex-funcionária do hospital São Jorge, de sua propriedade . 
 «O varejo se retraiu diante da alta do feijão e não fez pedidos na semana passada . 
 A consequência é a redução dos preços», diz o corretor Manuel da Costa Pereira . 
 José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda, disse, em Brasília, que esta redução de preço deve levar dez dias para chegar ao consumidor . 
 Os jornais irão estampar a lista de terça a sábado até o dia 5 de julho . 
 Nem as marcas nem os supermercados serão identificados . 
 As primeiras listas, diz Marcelo Sodré, coordenador do órgão de defesa do consumidor, sairão com os preços em cruzeiros reais . 
 Posteriormente irão estampar os preços também em URV . 
  São Paulo tem o dia mais quente desde 88  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo viveu ontem seu dia mais quente nos últimos seis anos . 
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) registrou temperatura máxima de 34,2ºC na estação do mirante de Santana (zona norte) . 
 O paulistano não sentia tanto calor desde 27 de setembro de 1988, quando os termômetros atingiram 34,9ºC . 
  The Guardian  
  De Londres  
  Britânicos pedem para ter eutanásia  
 Seis em cada dez médicos britânicos já receberam pedidos de seus pacientes para acelerarem suas mortes, segundo pesquisa de um centro de saúde de Cambridge . 
 A pesquisa indica que a maioria dos médicos apoiariam uma mudança na lei da eutanásia nos moldes da legislação holandesa, onde a prática não envolve processo criminal em casos onde há desejo expresso do paciente . 
 A CET poderá utilizar megafones para orientar o trânsito na área da festa . 
 Segundo a empresa, o volume diário de tráfego nessas ruas é de 17.500 veículos . 
 A recomendação da CET é que as pessoas utilizem metrô ou ônibus . 
 O acidente com morte na Dutra aconteceu às 14h de ontem . 
 A motorista do Monza, placas OS 1969, de São Paulo, Sílvia Aparecida Domingues, 38, teria sido fechada por outro carro e atravessado o canteiro central da rodovia . 
 O carro capotou na pista Rio-São Paulo e ela morreu no local . 
  SP INTERIOR 1; 2; SP LITORAL 1; 2; MINAS GERAIS 1; 2  
  SP Interior 1  
 A tradicional Banda Mole (homens vestidos de mulher e vice-versa) abre hoje pela 19º vez o Carnaval de rua de Guaratinguetá . 
 A banda costuma reunir em seus desfiles pessoas de todas as classes e profissões . 
 A segurança será feita por 70 policiais militares . 
 Folha Me diz um negócio, Hélio . 
 Ficou alguma coisa decidida a respeito daquele apoio do Romário à candidatura? 
 Figueiredo Júnior Olha, isso não ficou decidido ainda não . 
 Nós ainda estamos vendo isso . 
 Eu te pediria mais algum tempo . 
 Segundo Paulo Michael Vanca, 50, sócio-diretor da Price, isso mostra que a questão ambiental é uma preocupação recente dos municípios . 
 «A população tem exercido cada vez mais pressão por medidas de controle ambiental . 
 E isso contribuiu para mudar a postura tanto das empresas quanto dos governos municipais», afirma Vanca . 
  Angela começou na política em 88  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A deputada federal Angela Amin (PPR), 41, é funcionária pública da Companhia de Desenvolvimento do Estado . 
 Formada em matemática, nunca exerceu a profissão de professora . 
 Trabalhou na Secretaria de Planejamento no governo de Jorge Bornhausen (PFL) . 
 Mulher do senador Esperidião Amin (PPR), ela foi a vereadora mais votada (7.771 votos) de Florianópolis na eleição de 1988 . 
 Com a palavra, Bete Coelho, que dirige «Pentesiléias» . 
 Sob suas ordens estão atrizes como Petê Marchetti e Giulia Gam, por exemplo . 
 «É uma porrada de mulheres lindas e inteligentes, está uma perfeição que eu não gosto nem de falar muito.» 
 Para ela, a peça aconteceu naturalmente, sem pretensão a levantar bandeiras (começa-se a notar a persistência de um argumento aqui... ) mas é um passo importantíssimo para as principais envolvidas . 
 «A Daniela (Thomas, cenógrafa, atualmente está dirigindo um filme em parceria com Walter Salles Jr.) escreveu um texto teatral pela primeira vez, eu dirigi pela primeira vez . 
 Quanto à Giulia, é a primeira vez que eu vejo que ela tem suas próprias referências . 
 É um ato corajoso, de sair da sombra.» 
 Para Bete, o interessante hoje é ficar à vontade para ser mulher, com tudo o que isso implica . 
 «É uma grande liberdade ficar em casa, assumir mudanças de humor, histerias.» 
 Para ela, a quantidade de mulheres da peça, seus temas, que giram em torno de relação entre homens e mulheres, com muito ciúme, paixão e traição, está incomodando muito . 
 «Nos vêem como uma agressão, como se estivéssemos invadindo alguma coisa.» 
 As críticas da peça no Rio também incomodaram Bete e Michelle . 
 «Insistiram numa bobagem de ex-mulheres de Gerald Thomas . 
 Ficou tudo num nível meio 'familiar', pequeno», diz Bete . 
 Em compensação, ela diz estar tendo sua primeira experiência de casa lotada . 
 «E o clima dos ensaios foi ótimo, está deliciosamente 'cozinha' . 
 É bom que acaba com essa história de que muita mulher junta não dá certo.» 
  Etapa acidentada faz primeira vítima fatal  
  Da Reportagem Local  
 A chegada ontem da caravana da 16.ª edição do rali Paris-Dacar (este ano com percurso de ida e volta) às praias de Dacar, no Senegal, foi marcada pela morte do belga Michel Sansen, que pilotava uma moto BMW . 
 Ele estava oficialmente fora do rali por estar com um dia de atraso em relação aos outros pilotos e decidiu prosseguir por conta própria . 
 Ele foi lançado de sua moto em alta velocidade quando derrapou antes da largada da 9.ª etapa, que teve percurso de 476 km entre Nouakchott, capital da Mauritânia, e Dacar, capital do Senegal, que marcou a metade da prova . 
 Javier Sotomayor -- Meu treinamento é muito variável . 
 Depende da época e das condições . 
 Às vezes, por exemplo, eu corro muito . 
 Pode ser em estádio ou na praia . 
 Conforme as minhas necessidades físicas, eu aumento ou diminuo o trabalho . 
 Folha -- E durante as competições? 
 O laudo deverá apontar qual era o estado de saúde de André quando sua mãe o matou . 
 O 5º DP também deverá ouvir os médicos que trataram de André . 
 Segundo os médicos, o rapaz ia ter alta no dia 6 e já havia se recuperado de uma infecção que havia motivado sua internação . 
  SELES ESTÁ ELIMINADA DO RANKING MUNDIAL (Das agências internacionais)  
 A tenista sérvia Monica Seles foi eliminada do ranking mundial oficial . 
 A tenista está afastada das competições desde abril do ano passado, quando sofreu um atentado durante o torneio de Hamburgo, na Alemanha . 
 Seles ocupava, até a semana passada, a 18ª posição do ranking . 
 Durante a próxima reunião anual da Associação Feminina de Tênis, prevista para o fim do mês, será decidido se Seles, quando voltar a competir, poderá ser cabeça-de-chave . 
  Donas-de-casa fiscalizam preços em Bauru  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Um grupo de 40 donas-de-casa de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) estão fiscalizando a remarcação de preços nos supermercados da cidade . 
 Elas integram o recém-criado movimento «Acorda Brasil», coordenado pela dona-de-casa Wanda Lanzetti . 
  EUA mantêm embargo de armas à Bósnia  
  De Washington  
 O presidente do governo muçulmano da Bósnia, Alija Izetbegovic, indicou ontem que aceitará a proposta do presidente Bill Clinton, dos EUA, de que se mantenha por mais seis meses o embargo de armas contra seu país . 
 Embora tenha defendido por três anos o fim do embargo, Izetbegovic, que está nos EUA, resolveu aceitar sua manutenção provisória . 
  QUARTA  
  Globo transmite jogo do São Paulo  
 A Globo mostra ao vivo, direto do Paraguai, partida entre o São Paulo e o Olimpia, pelas semifinais da Taça Libertadores de América . 
 SÃO PAULO X OLIMPIA Globo, 22h30 . 
 O couro cabeludo é sensível a alterações hormonais . 
 O começo ou a interrupção do uso da pílula anticoncepcinal e o pós-parto podem ser momentos críticos . 
 Depois da menopausa, a queda do nível do estrógeno hormônio feminino enfraquece a raiz dos cabelos (folículos) . 
 Folha -- Certamente não é feito para que os clientes comprem roupas na esperança de se parecer com os modelos . 
 Agora, poderia pensar que também a mensagem de «United Colors» talvez acabe produzindo uma imagem, assim como as outras, as mentirosas . 
 Talvez isso hoje seja inevitável . 
 Seria a imagem de uma pessoa jovem, pelo menos de espírito, tolerante, aberta para as diferenças no mundo, atenta aos problemas e aos dramas atuais da convivência humana . 
 Embora a campanha «United Colors» não seja em absoluto uma proposta de se identificar com modelos absurdamente belos, me parece que também se constitui uma espécie de imagem do homem e da mulher Benetton . 
 Toscani -- Na verdade, não sei se as pessoas devem comprar Benetton ou não . 
 Penso que uma empresa, e além disso sua comunicação devem ser algo mais; não devem se limitar a dizer para as pessoas que elas devem comprar . 
 A comunicação deve comunicar, ela é um produto em si, não está lá só para servir o consumo . 
 Um dia, aliás, acredito que a comunicação será vendida, não deverá pagar para ser publicada . 
 Ora, cada firma tem seus produtos e deve ter também sua comunicação . 
 Enquanto aguardam pesquisas quantitativas para ter um quadro mais completo dos efeitos do caso, os tucanos já começam a contabilizar os estragos . 
 Um deles foi a pequena repercussão causada pela adesão a FHC do deputado Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul . 
  Bahia  
 O 2º Seminário Nacional de Mulheres Negras, que terminou no domingo em Salvador, decidiu pelo lançamento de campanhas contra o racismo e a favor da saúde e do direito às terras de remanescentes de quilombos . 
 O encontro reuniu 70 mulheres de 21 Estados . 
  Ceará  
 O Museu do Ceará e o Espaço Cultural dos Correios estão com exposições sobre religiosidade . 
 A mostra Via-Sacra Nordestina reúne xilogravuras de procissões . 
 A exposição Juazeiro Imagens da Fé traz fotos da festa de 150 anos do nascimento do padre Cícero . 
 Depois de uma rápida negociação, os dois tenistas concordaram com a sugestão dos promotores e foram para o Centro Paulista de Tênis (CPT), com quadras cobertas . 
 A dupla não encontrou os convidados vips chamados para a aula grátis . 
 O vice-presidente do Conselho de Administração do Unibanco, Pedro Moreira Salles, por exemplo, não compareceu . 
 As informações são de José Felipe Gonçalves, 54, pesquisador do Centro Ageu Magalhães, unidade da Fiocruz em Recife . 
 Gonçalves pesquisou 283 crianças e adolescentes de 5 a 18 anos moradores da vila . 
 Ele constatou ainda que 38% sofrem de esquistossomose e que, no local, há um surto de coqueluche e gripe . 
  As falsas belezas  
 O fotógrafo Oliviero Toscani acusa os publicitários de 'imbecilidade' . 
  Especial para a Folha  
 Oliviero Toscani, 52, fotógrafo, diretor de arte da Benetton há 12 anos, chegou em Gaza, no dia 17 de outubro, vindo da Coréia, onde honrara um convite da Universidade de Seul . 
 Em Gaza, passou três dias de trabalho, com uma equipe reduzida, para fotografar as imagens destinadas ao próximo catálogo de Benetton . 
 Segundo a legislação, ele terá de ser aprovado até o dia 30 de dezembro, e ser publicado no «Diário Oficial do Município» no dia seguinte . 
 O presidente da Câmara, Miguel Colasuonno (PPR), estima que o projeto seja aprovado até, no máximo, 15 de dezembro . 
 Na serra da Capoeira, em Pedra de Guaratiba, estima-se que, em cerca de 500 mil m2 de mata, há apenas de 15 a 20 exemplares . 
 Estudos genéticos das espécies estão sendo realizados, para definir graus de parentesco entre as espécies e desenvolver tecnologias para a produção de mudas . 
 Paulão também não escondeu suas críticas . 
 «Estamos todos estressados mentalmente . 
 É preciso dar um tempo», afirmou . 
 O levantador Maurício reconheceu que o time está desgastado, mas garantiu que não existe crise de relacionamento . 
 «A cabeça não está legal», declarou . 
  Varsol  
 O gabinete de Gilberto Miranda ganhou adereço extra . 
 Batizado de Don, o totó do senador fez rasante no pedaço . 
 Motta -- Acho que a equipe masculina da geração de Bernard, William, Xandó, Montanaro e Renan, entre outros, são os verdadeiros precursores de todos os títulos que obtivemos . 
 Folha -- Por quê? 
 Folha -- O livro muda algumas impressões que se têm da Dercy . 
 Por exemplo, a de que ela não é disciplinada, não tem técnica . 
 Você se inspirou em alguém, em termos de técnica? 
 Dercy -- Não, sempre tirei tudo da cabeça . 
 Nunca tive ninguém para me proteger, me ensinar . 
 Ano passado, elas jogaram juntas na Ponte Preta, equipe que ganhou todos os títulos que disputou . 
 Ao término da temporada, um desentendimento entre as duas jogadoras, que havia ocorrido em dezembro do ano passado, em consequência de um conflito entre Hortência e Branca, irmã de Paula, estremeceu as relações da dupla . 
 Adivinhe quem vem... 
 Assessores de Roberto Requião tentaram montar um roteiro de viagens para o chefe garimpar votos para a prévia do PMDB . 
 Não houve receptividade nas cidades escolhidas . 
 A 18 dias da prévia, Requião continua em Curitiba . 
  Guerra de tráfico mata quatro no Rio  
  Grupo armado invade casa em Mesquita e morador é morto; mais três são assassinados em ruas próximas  
  Da Sucursal do Rio  
 O grupo armado invadiu a casa de José Urbano da Silva, 45, matando-o e ferindo sua mulher Alzira Venceslau dos Santos, 27 . 
 Com um tiro no peito e outro num dos braços, ela está internada em estado grave . 
 Em ruas próximas da casa, o grupo matou mais três homens e feriu outro . 
 O delegado-titular da 53ª DP (Delegacia de Polícia), José Rafael Macedo de Oliveira, está investigando se os crimes foram praticados pelo mesmo motivo ou se os outros três homens foram mortos apenas porque passavam pelo local . 
  Max Laport chega em «Pátria Minha»  
  Da Sucursal do Rio  
 O veterano ator Carlos Vereza é o destaque esta semana de «Pátria Minha», da Globo . 
 Ele estréia no papel de Max Laport, ex-marido de Lídia (Vera Fischer) e pai de Rodrigo (Fábio Assunção) . 
 As gravações das primeiras cenas de Vereza na novela foram realizadas semana passada . 
 Após reencontrar o filho num navio atracado no Rio numa cena em que acaba levando um soco de um credor de uma dívida sua de jogo, Max vai até a casa de Lídia . 
 A BMW de Munique não deu detalhes sobre o montante investido no México, mas analistas de mercado estimam que se trata de uma soma próxima de algumas dezenas de milhões de dólares . 
 Existem unidades de montagem de automóveis da marca alemã de carros de luxo na Indonésia, Tailândia, Malásia, Vietnã e Filipinas . 
 Após seis descolorações, Julio, que também é conhecido como a drag-queen Juliana Mattos, já pode exibir cabelos bem brancos . 
 Outro problema que exige bom humor dos neoloiros é a perda da cor à medida que o cabelo vai crescendo (mais de um centímetro por mês) e é lavado . 
 A filha de Sarney, Roseana governadora eleita do Maranhão disse ontem que o candidato derrotado, Epitácio Cafeteira (PPR), quer prejudicar a candidatura de seu pai ao tentar impugnar a eleição no Estado . 
 Ela conversou mais de uma hora com o presidente Itamar Franco, ontem . 
 Segundo Roseana, Itamar e FHC não devem interferir nas disputas na Câmara e no Senado . 
  Colaboraram RAQUEL ULHÔA e SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília  
 O prefeito de Morretes, Júlio Salomão (PMDB), afirmou que irá recorrer caso o município seja condenado a pagar indenização . 
 «Não há dúvidas de que foi um episódio lamentável . 
 Isso não aconteceria na nossa gestão . 
 Mas, mesmo assim, o município não pode pagar pelos atos de seus funcionários.» 
 O prefeito anterior, Sebastião Cavagnoli, morreu no ano passado . 
 Inquérito administrativo realizado pela Secretaria da Saúde do Paraná concluiu que houve «falta grave passível de demissão» por abuso de poder dos dois funcionários públicos estaduais que assinaram o edital . 
 Os servidores -- o médico José May e a auxiliar de enfermagem Marly de Jesus -- foram suspensos por 30 dias . 
  Tropas dos EUA chegam ao território do Kuait  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os EUA estão montando um «formidável aparato militar» na região do golfo Pérsico e «não vão repetir os erros do passado», disseram ontem em Washington dois importantes membros do governo Clinton . 
 Quatro mil soldados embarcaram ontem em Fort Stewart, Geórgia, sul do país, com destino ao Kuait . 
 Dois mil fuzileiros navais a bordo do navio USS Tripoli chegaram à costa da Cidade do Kuait e estão prontos para desembarcar . 
 Haverá sorteio de bolas, camisetas e chuteiras entre os participantes . 
 O torneio acontece das 11h às 17h de segundas a quartas e das 11h até as 20h nas quintas, sextas e sábados . 
 Jardim Sul -- avenida Giovanni Gronchi, 5.817, Morumbi . 
  Sacoleiros devem perder vantagens  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ministro do Itamaraty e chefe do Departamento Integração do Ministério das Relações Exteriores, Renato Marques, disse ontem em Ouro Preto (MG) que o comércio de sacoleiras existente hoje entre o Brasil e o Paraguai será «desestimulado» com o Mercosul . 
 Segundo ele, até o ano de 2001, quando todos os produtos estiverem com suas tarifas adequadas à Tarifa Externa Comum «haverá estímulos decrescentes para esse tipo de comércio» . 
 Edmundo, que tem contrato com o Palmeiras até o final do ano, aguarda uma definição da diretoria para o seu caso . 
 «Espero ser emprestado, negociado e até ser reintegrado no Palmeiras . 
 O que quero é voltar a jogar», afirmou . 
  CUT faz manifestações contra Plano Real  
  Apesar de tentar desvincular protesto de eleições, sindicalistas e manifestantes criticam FHC e elogiam Lula  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 Por mais que a direção da CUT tenha tentado evitar dar um caráter político-eleitoral aos protestos realizados ontem em todo o país, os discursos e palavras de ordem da marcha por emprego e salário ultrapassaram os limites da pura crítica econômica ao Plano Real . 
 Na cidade de São Paulo a CUT conseguiu reunir mais de 5.000 pessoas, segundo a PM, e cerca de 8.000, segundo os organizadores, em uma marcha que partiu da praça da República, às 18h, e chegou às 19h na praça da Sé . 
  Paulistano diz adeus ao inverno com pouca roupa  
  Da Reportagem Local  
 Quanto menos roupa, melhor . 
 Esse foi o lema dos paulistanos ontem, último dia do inverno . 
 Pelas ruas da cidade, a regra geral era deixar pernas e ombros de fora para amenizar o calor . 
 «Está um absurdo de quente . 
 Não me lembro de um final de inverno tão seco e abafado há muito tempo», diz o artista plástico Donato Chiarella, 48, que aposentou casacos e malhas de lã há mais de duas semanas e agora só anda de bermudas . 
 Elcio Anibal de Lucca, presidente de Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos), diz que as pessoas tendem a usar mais o dinheiro para seus pagamentos com a moeda forte, reduzindo a emissão de cheques de pequeno valor . 
 Os cheques acima de R$ 60,00 representavam em julho último apenas 10% do volume total de cheques compensados e em outubro passaram a participar com 40% , diz Jorge Higashino, diretor de Febraban . 
 Segundo o diretor de futebol Márcio Aranha, que confirmou a separação, a família de Miriam tentou coagir Muller a desistir da separação . 
 Miriam foi levada para o Nordeste e seus familiares se recusam a dar declarações . 
 Anteontem, no Morumbi, Muller tinha um semblante abatido, mas disse que estava «resolvendo problemas financeiros e apenas prolongou as férias» . 
  Pimentel descarta aumento de salário  
  Das Sucursais de Rio e Brasília  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse ontem que a Petrobrás está impedida de conceder «qualquer coisa que implique aumento salarial» nas negociações entre empresa e petroleiros, que recomeçam hoje . 
 Segundo o ministro, também está descartada a concessão de salários extras como de reposição de perdas do Plano Bresser . 
 A Polônia foi pioneira tanto na mudança radical para o capitalismo, na virada de 1990, quanto na retomada do crescimento econômico na região, em 1992 . 
 Para a Hungria pioneira na transição gradual à economia de mercado, o instituto de Viena prevê expansão econômica de 1% em 1994, depois do declínio de 2% e 4,5% nos anos anteriores . 
 Domec . 
 R. Marechal Barbacena, 318, Tatuapé, zona leste . 
 Tel. 693-2420 . 
 Segunda a sexta: 8h30/18h30 . 
 Sábado: 9h/15h . 
 Preço: 270 URVs a 448 URVs (gerador para sauna úmida com 10 metros cúbicos) . 
 Empresas de outros setores também fazem parte da relação de contribuintes enviada ao TRE . 
 Na área de comunicação, duas financiaram Covas . 
 A Editora Abril forneceu os seus serviços de mala direta, que tiveram o valor declarado de R$ 26.604,62, à campanha . 
 A Bloch Editores destinou 24 mil impressos ao tucano, no valor total de R$ 76.800,00 . 
 «Winnie Mandela será a primeira-dama?», perguntou ontem Bernard Shaw, âncora da CNN, a Nelson Mandela . 
 «Prefiro deixar as questões pessoais fora desta entrevista», respondeu Mandela, separado de Winnie desde que ela foi condenada pelo sequestro e posterior morte de um jovem, crimes praticados por seus guarda-costas . 
 Houve um quarto dia de votação, ontem, também nos conflituoso subúrbios negros de Thokoza e Khatelong . 
 Motivo: eleitores apareceram e os funcionários da Comissão Eleitoral Independente ficaram com medo de morrer, se não abrissem os colégios eleitorais . 
 Nem Thokoza nem Kathelong ficam nas áreas em que o governo autorizou um dia extra de votação . 
 O objetivo da unidade que compreende as coordenadorias de acompanhento conjuntural, preços industriais, de tarifas públicas e abastecimento e agricultura mais a Sunab é monitorar os preços . 
 De posse dos estudos, Dallari e Oliveira passam a negociar com empresas e setores . 
 Um dos motivos de controvérsia no pedido de patente feito para esses pedaços de DNA é o fato de que patentes só são concedidas a produtos ou processos com funções ou utilidades claras . 
 Até agora, ninguém sabe direito o que será possível fazer com os fragmentos de DNA . 
 Na administração de George Bush, os NIH tentaram obter as patentes como medida preventiva: quando se descobrisse o que se fazer com os fragmentos de DNA, a patente já estaria assegurada . 
 No total, cerca de sete mil pedidos de patente para pedaços de DNA haviam sido solicitados pelos NIH . 
 O governo Clinton decidiu terminar com o processo depois de ter consultado parceiros científicos na Europa . 
 Varmus disse esperar que a decisão dos NIH seja seguida por outras entidades e países . 
  Origem  
 O restaurateur Danio Braga, 40, proprietário do Locanda Della Mirandola, de Petrópolis (RJ), é o responsável por ter trazido para o Brasil a idéia da Associação do Prato da Boa Lembrança . 
 «É uma maneira de chamar atenção para um prato singular, representativo da linha de trabalho de cada restaurante», diz Braga . 
  Tesouros da juventude  
 Tem filho que é cego . 
 Na hora de comprar presente de Dia dos Pais, não enxerga um palmo à frente do nariz . 
 Não repara que é o responsável pela maioria das rugas, da tensão e dos cabelos brancos do velho, e que é sua obrigação remediar tal estrago . 
 Um kit vaidade, cheio de produtos mirabolantes, supérfluos e confiáveis, é tudo aquilo que qualquer pai sonha ganhar sem jamais ter que confessar . 
  - Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Bax: av. Brasil, 557, Jardins, tel. 887-1826 . 
 Boca Raton: r . 
 Peixoto Gomide, 1.972, Jardins, tel. 853-4114 . 
 Calèche: shopping Iguatemi, loja C-18, tel. 210-3218 . 
 Dapy: shopping Iguatemi, loja DD-21, 815-7146 . 
 Drogaria Iguatemi: shopping Iguatemi, loja H-4, tel. 210-8626 . 
 Drugstuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 210-8626 . 
 Edi Guimarães Estética e Cosméticos: r . 
 Inhambú, 339, Moema, zona sul, tel. 572-1278 . 
 K&C: r . 
 Bela Cintra, 2.203, Jardins, tel. 853-8142 . 
 L'Autre Famme: r . 
 Araçarí, 174, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-6333 . 
 Mezzo Punto: r . 
 Oscar Freire, 727, Jardins, tel. 881-4452 . 
 Oruam: r . 
 Barão de Itapeteninga, 88, loja 8, Centro, tel. 255-3256 . 
 Suil: Center Norte, loja 244, tel. 290-9398 . 
 Tabacaria Caruso: al. Lorena, 1.575, Jardins, tel. 280-6086 . 
 Tuella: r . 
 Pamplona, 718, Jardins, tel. 288-0896 . 
 Universo: shopping Eldorado, loja 352, tel. 814-7476 . 
 O movimento, segundo o «NYT», não vai esfriar a economia e deve segurar a inflação . 
 Caso o título já exista, não adianta uma segunda distribuidora tentar o registro do mesmo título alegando que seu título é a tradução literal de um título em língua original . 
 «Vale o título de registro em português, já que temos o controle somente sobre os títulos em português», esclarece . 
 Apesar de os títulos repetidos estarem no mercado para quem quiser ver, a secretaria não interfere pois herdou do Concine a fiscalização do mercado . 
 «A disputa por um determinado título só existe se a distribuidora que fez o registro do título se sentir lesada e quiser entrar em litígio» . 
 Collor é um grande, só por isso . 
 Se ele fosse um pequeno... 
 Os grandes são todos liberados . 
 Gérson, internado há 16 dias no Hospital Santo Amaro, não precisará mais pagar as contas de internação . 
 A prefeitura local, que administra interinamente o hospital, se comprometeu a pagar a dívida de mais de CR$ 2 milhões . 
 As maiores diferenças entre os dois índices de preços ao consumidor (o do IBGE e o da Fipe) ocorreram nos setores de vestuário (8,2 pontos percentuais), habitação (6,66 pontos) e transporte próprio (13,6 pontos) . 
 Em todos os três setores o IPCA-E superou o da Fipe . 
 No caso de vestuário, Rizzieri diz que a diferença pode ser explicada por divergência de produtos pesquisados e peso na ponderação . 
 A liberação destes recursos foi anunciada anteontem à noite pelo presidente Itamar Franco . 
 O plano emergencial preparado pelo Ministério da Saúde custaria R$ 747 milhões, dos quais R$ 379 milhões seriam verbas que não constam no Orçamento . 
 Folha -- Por favor, eu queria falar com a pessoa responsável pelo setor de doações para a campanha, com quem eu falaria? 
 Funcionária do Comitê -- Pode falar comigo ou com o sr. Teófilo (tesoureiro da campanha), mas o que seria... 
 Quanto à substituição dos membros da CCJ, o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), defende que os líderes já escolham, informalmente, os deputados que pretendem substituir . 
 Delgado quer que o próximo presidente da CCJ acompanhe desde já o processo . 
 O presidente da Comissão de Constituição e Justiça do Senado, senador Iran Saraiva (PMDB-GO), também espera para amanhã a representação da Mesa do Senado para dar início ao processo de cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 O processo, de acordo com o regimento do Senado, tem ritmo mais lento do que na Câmara . 
 Saraiva prevê que a sessão de cassação de Ronaldo Aragão aconteça no início de abril . 
  MASSIMO: al. Santos, 1.826, tel. 284-0311  
 QUATTRINO: r . 
 Oscar Freire, 560, tel. 64-0393 
 Asad disse também que a final da Libertadores contra o São Paulo foi muito mais difícil . 
 «Sofremos para ganhar dos brasileiros . 
 Aqui, contra este Milan, o São Paulo enfiaria uma goleada», comentou . 
 Fã de Romário, Asad quer seguir os passos do ídolo . 
 «Espero ser convocado por Passarella para a seleção argentina e quero jogar na Europa», declarou . 
 Trata-se de textos transcritos de palestras (nem todos revistos pelos autores) no 4º Simpósio promovido pela Academia Brasileira de Direito Tributário, com o objetivo de debater temas relacionados com a revisão constitucional em matéria fiscal . 
 A atualidade da obra é evidente, ante a discussão sobre a carga tributária e a distribuição dos impostos entre a União, os Estados e Municípios . 
 MEDICINA LEGAL PARA PROVAS E CONCURSOS, de Delton Croce e Delton Croce Junior, Saraiva, 132 páginas, CR$ 3.250,00 . 
 Traumatologia, causalidade do dano, tanalogia, psicopatologia, perícias médico-legais e antropologia forense são distribuídas em perguntas e respostas . 
 Os três últimos capítulos são relacionados com o casamento, a psiquiatria forense e a psicologia judiciária . 
 2% . 
 2% . 
 Além dos crimes de corrupção propriamente ditos, a proposta de Bernasconi define também delitos correlatos, como a lavagem de dinheiro e a fraude de documentos contábeis . 
 O advogado aponta como deficiência do direito penal da maioria dos países a falta de definição do crime de lavagem de dinheiro, quando se trata de produto de corrupção . 
 «Comprei em 18 de março na concesionária Autosole um Fiat Tipo duas portas . 
 Não retirei o carro no mesmo dia, mesmo depois de pagálo e ter feito licenciamento, seguro e instalado alarme, pois se tratava de uma arro ano/modelo 93/94 . 
 A entrega foi prometida para os dias 25, 28 e 29 de março . 
 Mesmo que este carro seja 'tipo nenhum outro' , estou 'tipo' profundamente decepcionado, porque o atendimento ao cliente foi 'tipo' lamentável . 
 Enviei a Fiat e à concessionária cópia do 3º fascículo da série 'Qualidade Total' , editado pela Folha, para que evitem aborrecimentos e prejuízos a outros clientes.» 
  (Carlos Aberto Hirata São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que no dia 30 de março foi entregue ao cliente um Tipo 1.6 i.e. duas portas, chassi 1604884547, ano modelo 94/94 . 
 Na última pesquisa Datafolha, Covas aparece com 46% das intenções de voto, nove pontos percentuais à frente da soma dos índices dos adversários, 37% . 
 Covas iniciou a campanha, em maio, com 56% . 
 Atingiu 59% em julho . 
 Depois começou a cair até atingir 46% em pesquisa realizada entre os dias 13 e 15 de setembro . 
 A menstruação é o fim de um ciclo mensal de crescimento e eliminação da camada que reveste o útero . 
 O ciclo é controlado por hormônios femininos . 
 Só quando a garota começa a ter esses hormônios em níveis adequados é que a primeira menstruação vai chegar . 
 Nem por isso, entretanto, a recomendação para que FHC deixe o ministério e se candidate será reformulada, por um motivo muito simples: a substituição de FHC por José de Castro causa estragos tanto para o ministro como para o candidato . 
 Sair ou ficar, nessas circunstâncias, continua sendo uma decisão a ser tomada de acordo com os prós e contras anteriores ao episódio José de Castro . 
 A saída fica também condicionada pelo possibilidade de que o substituto de FHC na Fazenda seja compatível com a equipe . 
 Os nomes aceitáveis são três: o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o embaixador do Meio Ambiente, Rubens Ricupero, e o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, um nome em ascensão . 
 FHC -- Quatro ou cinco acordos foram formalizados . 
 E estão pagando . 
 Folha -- Existe a idéia de o governo ter algum tipo de controle sobre oligopólios? 
 O Sieeesp concorda, mas quer a conversão pela URV de 7 de abril . 
 O Sinpro quer a de 1º de março . 
 Oito escolas das 3 mil no Estado já concordaram com o critério . 
 No Elvira Brandão, os professores querem ainda reposição de 40% de perdas salariais . 
  Como o salário cresce em cruzeiros reais  
  Em março, variação sobre fevereiro será maior para ordenado que estava no «fundo do poço» em URV  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os salários já estão em URV e a maioria das empresas adotou o critério da média dos últimos quatro meses, como prevê a MP 434 . 
 Mas, como o assalariado recebe e gasta em cruzeiros reais, surge a dúvida de qual será a variação, nesta moeda, sobre fevereiro . 
 As situações salariais, obviamente, são diferenciadas . 
 O quadro ao lado simula os efeitos para casos de empresas que adotavam a política salarial sem o limite de seis mínimos para os reajustes ou repassavam a inflação integral todo mês . 
 Para simplificar, desconsidera descontos de INSS e IR . 
 Nos barracões há cozinhas improvisadas onde as mulheres preparam as refeições . 
 Os moradores de casas vizinhas, que foram construídas através de mutirões, fornecem água para o acampamento . 
 O movimento também conta com doações da Igreja Católica para viabilizar a continuidade da ocupação . 
 A reportagem da Folha presenciou a entrega de uma doação de CR$ 108 mil, resultado da coleta da Missa de Ramos nas igrejas do setor Sapopemba . 
 Ontem de manhã, no próprio acampamento também foi celebrada a Missa de Ramos, pelo padre Marcelo Álvares Matias, ordenado há menos de um mês . 
  Mata Atlântica  
 No estande brasileiro, patrocinado pelo São Paulo Garden Club e Cultura Inglesa, estão expostas orquídeas, samambaias, bromélias, xaxins, entre outras espécies da Mata Atlântica . 
  Expoagro  
 O Brasil também estará representado na Expoagro 94, que acontece em setembro próximo em Santiago do Chile . 
 De pronto, ele expõe a dubiedade política dos paulistas, os quais: «têm deixado, em várias ocasiões, suspeitosa a sua fidelidade, na pouca obediência com que observam as leis de V.M e ser gente por natureza absoluta e vária e a maior parte dela criminosa, e sobretudo amantíssima da liberdade, em que se conservam há tantos anos quantos têm de criação a mesma vila; e vendo-se hoje com opulência e riqueza que a fortuna lhes ofereceu no descobrimento das ditas minas, me quero persuadir sem o menor escrúpulo, são capazes de apetecer sujeitar-se a qualquer nação estrangeira, que não só os conserve na liberdade e insolência com que vivem, mas de que suponham podem ter aquelas conveniências que a ambição costuma facilitar a semelhantes pessoas, sendo a principal e a que eles mais suspiram a da escravidão dos índios» . 
 Se evidencia o corolário político dos embaraços econômicos decorrentes do tráfico de ameríndios . 
 Inversamente, se confirmam as vantagens da apropriação secundária de escravos (pelo comércio, como na África) e das desvantagens da apropriação primária (pela guerra, como no Brasil) . 
 Evoluindo fora das redes mercantis estabelecidas, compostas por gente adestrada no combate dos sertões, escapavam ao controle social metropolitano . 
 Sua existência parecia potencialmente perigosa para o domínio colonial . 
 A outra alternativa é pagar o imposto à vista, sem desconto, em 17 de fevereiro . 
 Neste caso, há um juro nominal embutido de 47% . 
 Mas existem aplicações financeiras, como a poupança, que estão projetando rendimento superior a 50% no período . 
 Quanto ao valor de R$ 500 mil, veiculado ontem pela imprensa, Castro disse apenas que é «o que se ouve por aí» . 
 A contribuição foi feita, sempre segundo o diretor da construtora, a pedido do PT e tem caráter institucional . 
 É, portanto, ao partido e não a uma campanha específica . 
 «O país inteiro vai ficar repetindo uma só rede?», pergunta Sérgio Motta, em frase que traz implícita a resposta . 
 O futuro ministro não parece, em todo o caso, preocupado com uma eventual resistência da Rede Globo de televisão, à qual se aplica, à perfeição, a pergunta que ele próprio fez . 
 «Eu tenho um protótipo e funciona perfeitamente», disse Mossio, que é estudante de física . 
 Mossio explicou que sua «camisinha musical» é forrada com um composto especial, cuja condutibilidade elétrica muda quando o preservativo «estoura» . 
 O torcedor admitiu que a campanha não comporta resultados a curto prazo . 
 «É claro que acabar com as brigas de uma hora para a outra seria milagre . 
 Mas podemos abrir a cabeça das pessoas», disse . 
  (Mário Moreira)  
  Maternidade faz 100 anos em busca demais doações  
  Da Reportagem Local  
 A Maternidade São Paulo faz 100 anos hoje . 
 As comemorações incluem o lançamento de um selo, com a presença do ministro das Comunicações, Djalma Moraes, e o reforço dos pedidos de doação . 
 Com uma campanha nas ruas desde março, a maternidade arrecadou muito menos do que os US$ 5 milhões previstos . 
 O Gol BFG-1383 esteve estacionado no local das 21h às 22h30 . 
 O decreto 27.615/89, sobre uso de carros oficiais por membros do Executivo, proíbe o seu uso particular, mas não prevê punições para os infratores . 
  (RF)  
 A subcategoria R3-03 (conjunto residencial-vila) pode ser aplicada em todas zonas de uso residencial . 
 Mas em lotes localizados em Z4, por exemplo, que permite construção de até quatro vezes a área do terreno, o projeto de uma vila renderia menor número de unidades que o de um prédio . 
 A partir do GP da Itália, caso seja encontrado algo, os comissários da FIA vão assumir o equipamento como utilizado . 
 Leia-se, um ano de suspensão . 
  (JHM)  
 Segundo a PF, o Brasil hoje é o maior exportador de éter e acetona para o Cartel de Medellin . 
 Em São Paulo, as blitzes contra as empresas são comandadas pelo delegado João Violin, da Delegacia de Polícia Fazendária, que trabalha com auxílio de três agentes fiscais . 
 O comparecimento de ontem foi ainda menor do que o de quinta-feira (35.402) e o terceiro pior de uma final do Campeonato Brasileiro, desde quando a competição começou, em 1971 . 
 Do lado do Palmeiras, tudo era festa . 
 Os torcedores não se cansavam de repetir a provocação clássica contra o Corinthians: 
 «Ela, ela, ela, silêncio na favela.» 
 A reforma fiscal teria de abranger uma reavaliação do funcionalismo público . 
 Menos servidores, melhores salários e mais produtividade formariam a situação ideal . 
 Finalmente, a reforma eleitoral seria necessária para dar maior consistência aos partidos: mais fidelidade partidária, mais comprometimento dos candidatos com seus eleitores, mais identidade com o programa partidário . 
  Empresa nega declarações  
  Da Reportagem Local  
  e de Nova York  
 O diretor operacional da Dow Corning do Brasil, Paulo Danatti, afirma que a empresa nunca importou ou fabricou no país qualquer produto com qualidade inferior ao padrão dos EUA . 
 Danatti diz ainda que a partir de 1985 a empresa não importou mais próteses de silicone dos EUA porque passou a produzí-las em sua fábrica de Campinas (SP) . 
 Entre os policiais que terão suas contas devassadas estão dois delegados e o investigador Conilho . 
 Segundo a corregedoria, ele seria Antônio Conilho, chefe dos investigadores da Delegacia Seccional de Guarulhos . 
 Esse pedido de quebra do sigilo bancário aconteceu um dia depois do assassinato do coronel da PM Nélson Coura Martinho, 48 . 
 Parágrafo 1º. O Poder Executivo poderá prorrogar por igual período o prazo de que trata o caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º. Durante o prazo de que trata o caput deste artigo, qualquer pedido de crédito adicional suplementar ao Orçamento Geral da União deverá ser previamente apreciado pela Junta de Conciliação Orçamentária e Financeira de que trata o Decreto nº. 19, de 19 de março de 1933, para fins de compatibilização com os recursos orçamentários . 
 . 
 . 
  Revista 'Clássica' reformula temas e enfoque  
  MARIA SYLVIA CARVALHO FRANCO  
  Especial para a Folha  
 Completa reformulação, editorial e científica, observa-se em «Clássica», periódico da Sociedade Brasileira de Estudos Clássicos . 
 Este número compreende um «dossiê» dedicado à «Adivinhação no Mundo Antigo», cujos artigos realçam vários prismas, abrindo-se para diferentes culturas, épocas e disciplinas . 
 Encetando a revista, o trabalho de um pesquisador eminente como J. Bottero pode ser tomado como índice de orientações observadas também em outros textos desse número . 
 Ao focalizar os anexos entre práticas divinatórias e pensamento científico, elaborados pelos velhos mesopotâmios, ele insiste no «ofício do historiador», que deve sair de si mesmo e aproximar-se da situação estudada, sem o que «estaremos a julgá-la em relação a nós.» 
 Cumprindo esse preceito, Bottero, em vez de cindir os dois campos adivinhação e ciência ou de vê-los como série a passar de um termo a outro, ilumina os laços constitutivos entre ambos, liames estes fundados na concepção material do universo, nos procedimentos lógicos dedutivos e na linguagem de caráter hipotético e causal, próprios à cultura em foco . 
 Estamos longe, nessa conduta prudente, atenta aos processos históricos sem perder de vista suas implicações universais, de outras abordagens bastante difundidas que a partir de teorias prestigiosas pretendem resguardar a historicidade e, «ipso facto» a destroem . 
 Nelas, afirma-se o respeito pela diferença e alteridade, mas dissolve-se o «outro» à força de distingui-lo do «nós», erigido como modelo . 
 Nesse rumo, altas civilizações como a grega, são transformadas em «primitivas» ou imperfeitas «pré-essências» (capitalismo, ciência, racionalidade, postos como plenitude) . 
 A maior parte da poupança canalizada para as Bolsas vem dos Estados Unidos . 
 Por isso, é bom para outros países que as ações americanas, por se encontrarem muito valorizadas, ofereçam pequena rentabilidade . 
 No ano passado, os americanos colocaram mais dinheiro nas Bolsas de outros países do que em Wall Street . 
 A quantia que saiu do país atingiu a marca recorde de US$ 24 bilhões . 
 O Brasil, mesmo com inflação, é forte candidato a ser destinatário de boa parte dessa poupança . 
 No ano passado, a Bolsa de São Paulo registrou valorização de 113%, em dólar, e ficou entre os primeiros lugares do ranking internacional de rentabilidade . 
  Kennedy ia acabar com embargo, diz ex-assessor  
  De Washington  
 O assessor de imprensa da Casa Branca entre 1961 e 1963, Pierre Salinger, revelou ontem que cinco dias antes de morrer o presidente dos EUA, John Kennedy, enviou bilhete ao presidente de Cuba, Fidel Castro, sugerindo negociações para normalizar as relações . 
 Segundo Salinger, em artigo publicado pelo jornal «The Washington Post», a mensagem foi dada a um jornalista francês, cujo nome não revelou, que veria Castro dias depois de entrevistar Kennedy . 
 Anderson aproveita o novo boom de estilistas ligados à noite e prepara ainda para este semestre seu primeiro desfile . 
  (Eva Joory)  
  Abrindo o cofre  
 O governo paulista libera este mês cerca de US$ 8 milhões a até 150 pequenas e médias empreiteiras . 
 A promessa foi feita a José Eduardo Nascimento, da Apeop, por José Fernando Boucinhas, da Fazenda . 
  Ativando o caixa  
 Para Nascimento, as pequenas empreiteiras, há dois meses sem receber, não teriam fôlego para esperar a securitização da dívida . 
  Empresário sequestrado é solto no Rio  
  Manoel Alves Lavouras foi deixado às 6h de ontem na avenida Brasil, após ficar 13 dias em cativeiro  
  JORGE FREITAS  
  Free-lance para Folha  
 Treze dias depois de sequestrado na rodovia Rio-Petrópolis, o empresário Manoel Alves Lavouras, 66, foi libertado às 6h de ontem, na avenida Brasil, na altura do bairro da Penha, zona norte do Rio . 
 A família de Lavouras pagou resgate de valor não revelado para libertar o empresário do cativeiro . 
 «Roland tinha um sonho e, para realizá-lo, não hesitou em deixar de lado os riscos que sabia correr», disse Niki Lauda . 
 O próprio Lauda sofreu um grave acidente durante o GP da Alemanha de 1976, em Nurburgring . 
 Ficou tão seriamente queimado que chegou a receber a extrema-unção, mas se recuperou e voltou às pistas 42 dias depois . 
 De janeiro a maio de 94, o Procon registrou 3.170 consultas sobre consórcio . 
 Desse total, 1.764 foram sobre grupos de automóveis . 
 Pérola Gonçalves recomenda que o consorciado participe das assembléias do grupo para evitar «surpresas» . 
 Segundo ela, «se há atraso na entrega de bens é porque existe algum problema» . 
 O julgamento da Suprema Corte, muitas greves e milhões de dólares de prejuízos depois de 88, mudou tudo . 
 Movimento paredista com abono constitucional só quando houver lei complementar, que não se confunde com a lei ordinária . 
 Esta pode ser votada e aprovada por maioria simples . 
 A lei complementar tem, no regimento das duas Casas do Congresso, procedimento mais complicado, sujeito a aprovação por maioria absoluta (metade mais um de todos os membros) . 
 Decisão tão tardia, como a agora adotada pelo STF, repropõe a pergunta: deve ou não deve a mais alta Corte ter o poder de pré-resolver certas questões de relevante interesse nacional, antes mesmo que os processos lhe sejam submetidos pelos canais usuais? 
 Diariamente, segundo dados da Cetesb, essas indústrias despejam na atmosfera 23 toneladas de poluentes . 
 Entre 1984 e 1991 foram registrados pela Cetesb 46 estados de alerta e três de emergência no pólo industrial do município . 
 O último estado de alerta aconteceu no dia 1º de setembro . 
  (Marcus Fernandes)  
 Penso que, no Brasil, país de escassa poupança privada, o Estado desempenhou, no passado, importante papel de indutor do desenvolvimento, financiando a industrialização, proporcionando a infra-estrutura indispensável ao desenvolvimento, através de empresas estatais . 
 Siderurgia, usinas hidrelétricas e telecomunicações são exemplos da atuação positiva do Estado em setores e épocas que, aos capitais privados, seria impossível assumir tais desafios . 
  Cinco oficiais da PM prestam depoimento  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cinco primeiros oficiais da PM ouvidos ontem na Auditoria Militar no Rio negaram qualquer envolvimento com os bicheiros . 
 Eles estão entre os 45 oficiais da PM denunciados pelo Ministério Público por corrupção passiva . 
 Os nomes dos PMs aparecem nos livros-caixa apreendidos na fotaleza de Castor de Andrade . 
 «Se não for suficiente, o pente fino da administração do Plano Real no dia-a-dia vai nos recomendando as providências», disse . 
 Ciro afirmou também que o Banco Central refinanciou o Banco do Estado de São Paulo (Banespa) e descartou a possibilidade de «quebra» da instituição . 
 O próprio Dupeyrat mudou de discurso de anteontem para ontem, diante da ameaça das escolas de recorrer da MP na Justiça . 
 Na quarta-feira pela manhã, o ministro da Justiça havia dito que a MP seria reeditada sem alterações . 
 No mesmo dia, à noite, o governo voltou a discutir o assunto . 
 Ontem, pela manhã, a UNE tentou convencer o MEC (Ministério da Educação) a atrelar a conversão das mensalidades à conversão dos salários . 
  'Eu volto como ministro' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não há condições objetivas para definir a sua candidatura . 
 A única certeza é que viaja aos Estados Unidos como ministro da Fazenda . 
 «Não estou achando que existam condições objetivas de uma candidatura . 
 Estou preocupado com o Brasil . 
 Vou ao FMI e volto como ministro, e não como candidato.» 
 , disse o ministro da Fazenda ao deixar a sua casa pela manhã . 
 Mais tarde voltou a repetir os mesmos argumentos . 
 «Olha aqui os meus três atacantes», disse, destacando o círculo formado pelo polegar e o indicador . 
 «Quem quer mais de dois atacantes no time é porque deseja que nós voltemos mais cedo para casa, fracassando na Copa.» 
 Ele voltou a afirmar que jogará com dois atacantes, provavelmente Romário e Bebeto . 
 Só durante as partidas, para ficar mais ofensiva, a equipe pode ter três no ataque . 
 A capacidade do Pacaembu aproxima-se de 45 mil lugares . 
  Vantagem  
 Nos jogos decisivos, a vantagem é do Palmeiras, que tem a melhor campanha . 
 Ele pretende avançar o volante Abel Balbo para formar a dupla de ataque com Batistuta . 
 Ortega, 20, substituto de Caniggia já no jogo contra os búlgaros, fica no meio-campo . 
 Caniggia deixou o campo ainda no primeiro tempo daquela partida . 
 Após o corte de Maradona, a Argentina passou a ter apenas 21 jogadores não havia um bom motivo para que a Fifa autorisasse a Argentina a convocar outro atleta . 
 Assim, Basile passou a contar com uma opção a menos em seu meio-campo . 
  Ator Raul Julia morre aos 54  
  Das agências internaconais  
 O ator porto-riquenho Raul Julia, 54, morreu ontem no North Shore University Hospital, em consequência do derrame cerebral que sofreu dia 16 de outubro . 
 Julia estava em coma desde o dia 20 . 
 O ator será enterrado quinta-feira, em Porto Rico . 
 O anúncio da morte, ocorrida pouco depois do meio-dia (por volta de 14h em Brasília) foi feito por um porta-voz do hospital . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse ontem que o governo não vai abrir mão de punir empregados que sabotaram instalações da Petrobrás na última greve . 
 Também devem ser revistos o pagamento de dois salários adicionais (reposição de perdas do Plano Bresser) e a liberação de dirigentes sindicais sem perda de salário . 
  Eleitor procura Amin para «vender» votos  
  Senador fez campanha em feira-livre  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, recebeu ontem proposta de um eleitor do Distrito Federal para negociar alguns votos . 
 Amin fez campanha na feira-livre de Vila Buritis, na cidade-satélite de Planaltina, a 50 km do Plano Piloto . 
 Para não haver déficit, destes R$ 98,43 bilhões terão de sair todo o custeio da máquina, os investimentos, as transferências para Estados e Municípios e ainda os juros reais da dívida pública . 
 No que se refere ao custeio, só as despesas com pessoal são estimadas em R$ 24,17 bilhões para 1995, número próximo do esperado para este ano . 
 Quem acha que o estreito de Magalhães é um canal estreito e dócil, está enganado . 
 O estreito de Magalhães é um verdadeiro mar . 
 Além disso, os inimigos são muitos: nuvens densas, ventos de furacão que chegam a 160 km/h, rochas submersas e afiadas como arpões e um clima baseado no frio . 
 Chove 340 dias por ano . 
  O assassinato de crianças  
  ARNALDO NISKIER  
 Diretor da moda, com o seu notável «A Lista se Schindler», Steven Spielberg, se vivesse no Brasil, aqui encontraria cenário adequado para produzir outro épico do cinema, desta feita focalizando o genocídio dramático que se comete contra as nossas crianças . 
 Não é só a morte que as ameaça, de modo permanente, na grande aventura das ruas, mas o crime cultural de que são vítimas, como se fosse fatalidade a ser inexoravelmente vivida e sofrida . 
 O quadro é aterrador, pois faltam escolas, sobram lares desfeitos, as atividades ocupacionais são escassas, o que existe mesmo é uma feroz irresponsabilidade, alimentada pela desídia governamental e por alguns adultos sem o mínimo caráter . 
 O resultado só poderia mesmo ser a violência . 
 Jogar ofensivamente, no entanto, não significa atacar e atacar, mas estar organizado para ter sempre a bola em seu poder . 
 Isto a Colômbia sabe fazer perfeitamente . 
 Todos os jogadores estão em suas posições, se apóiam e estão perto uns dos outros, para oferecer muitas opções de passe ao jogador que está com a bola . 
 Foram presos em flagrante 14 homens e uma mulher . 
 A ocupação do morro começou na quinta e terminou no último sábado . 
  Nilo Batista  
 O governador do Rio, Nilo Batista, disse ontem acreditar que ainda não houve avanço significativo no combate à criminalidade . 
  Black is beautiful  
  Igualdade não é fazer coincidir o perfil da comunidade negra com o desenho da cultura branca  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da «Revista da Folha»  
 Não li «The Bell Curve» . 
 Não gostei de «The Bell Curve» . 
 Qualquer tentativa de fixar na natureza racial um fator de inferioridade tem como projeto, consciente ou não, naturalizar no interior da cultura uma hierarquia que ela própria articulou e articula ao longo do tempo . 
 É alimento para a intolerância e para a violência . 
 No caso, parece uma tentativa desesperada (a julgar pelo que se diz estar escrito no livro), diante das posições alcançadas pelos negros nos Estados Unidos, de relançar o cientificismo biologista e tecnocrático como caução para programas discriminatórios . 
  Terminam hoje promoções nos shoppings Plaza Sul e Iguatemi  
  Da Redação  
 Hoje é o último dia para participar das promoções dos shoppings Iguatemi e Plaza Sul para o Dia dos Namorados . 
 No Iguatemi, cada CR$ 60 mil em compras dão direito a um cupom, no qual o cliente marca um grupo de prêmios . 
 O ganhador recebe os prêmios escolhidos antecipadamente . 
 O preço para esquiar em Snowmass é US$ 49 por dia . 
 Snowmass é considerada a melhor e mais cara estação de esqui de Aspen . 
 A cidade tem outras três, cada uma com mais de dez pistas para esquiar . 
 Collor estava muito tranquilo . 
 Ele vestia roupa de nylon azul-marinho, vermelho e branco, própria para esquiar, e usava uma tira elástica azul na testa . 
  Covas lidera com 52% em São Paulo  
  Adversários estão tecnicamente empatados abaixo dos 10%; tucano quase dobra na pesquisa espontânea  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB, Mário Covas, continua a liderar a disputa pelo governo de São Paulo com vantagem de mais de 40 pontos percentuais sobre seus adversários . 
 O tucano passou de 50% para 52% das intenções de voto na mais recente pesquisa Datafolha . 
 Nenhum de seus adversários atingiu o patamar de 10% . 
  Sem lucro  
 Para um custo de produção avaliado em R$ 1,00/quilo, o criador de suíno está recebendo entre R$ 0,96 e R$ 1,00 em São Paulo . 
 Além da baixa remuneração, os produtores reclamam dos impostos, que levam 22,6% do preço . 
 A indústria mecânica, também em comparação com março de 1993, registrou crescimento de 18,1%, com destaque para o subsetor de automóveis e caminhonetes, que cresceu 30,7% . 
 O crescimento industrial do primeiro trimestre de 1994 confirma uma característica do crescimento de 1993, o desequilíbrio entre os diversos ramos industriais . 
 Enquanto os bens de consumo duráveis (37,4%) e bens de capital (20,7%), por exemplo, registraram crescimento nos últimos 12 meses, os bens de consumo não-duráveis tiveram queda de 3,2% . 
 O ciclo da Cinemateca não traz propriamente nenhuma novidade . 
 Tal seria . 
 O mais raro são os três curtas de Lima Barreto, «Painel» (1950), «Santuário» (1951) e «São Paulo em Festa» (1954) . 
 Sua deficiência talvez seja não promover qualquer debate sobre o tema, quando ainda existe uma série de pessoas envolvidas com ele (o diretor Walter Khouri, o montador Mauro Alice) ou estudiosos que cuidaram detidamente do assunto (Maria Rita Galvão) . 
 Parreira Não é duro, é diferente . 
 No Brasil, tinha à minha disposição todos os jogadores brasileiros . 
 Em três anos, selecionei 80 jogadores . 
 Aqui tenho 18 . 
 Tenho que me adaptar . 
 Pergunta Comenta-se que será difícil colocar bem fisicamente os jogadores que trabalharam com Guus Hiddink . 
 Você percebeu certa acomodação? 
 Ao longo do fim-de-semana, pelo menos 55 pessoas morreram na província de Natal de maioria zulu em função da violência política da região, segundo a polícia . 
 Oito dos mortos de ontem em Johannesburgo foram atingidos por tiros de seguranças do Congresso Nacional Africano, partido de Nelson Mandela . 
 Os seguranças disseram estar tentando evitar que os zulus invadissem a sede do CNA . 
 No funcionalismo, trata-se de eliminar as restrições legais que hoje impedem tanto o enxugamento da máquina quanto a remuneração melhor para os mais qualificados . 
 No que se refere às relações de trabalho, diz Bacha «trata-se de quebrar a raiz da inércia, o imposto sindical, a unicidade sindical, o poder normativo da Justiça do Trabalho, tudo que forma o cartel dos sindicatos e dos oligopólios» . 
  Acre 1  
 Um grupo de artistas reativou a Associação dos Artistas Plásticos do Acre, em Rio Branco . 
 A sala da instituição voltou a funcionar como galeria permanente . 
 Estão em exposição 29 telas, de dez pintores, além de uma escultura em madeira e artesanato indígena . 
  Acre 2  
 A Polícia Militar do Acre ajuda a educar 620 menores, ex-infratores . 
 Os chamados «guardas-mirins» são encaminhados ao mercado de trabalho como aprendizes . 
 Segundo o comandante da PM, coronel Jair Thomaz, 48, às vezes eles são a única renda da família . 
 Segundo ele, o crescimento da dívida do Banespa nos últimos anos deu-se somente pelo acúmulo de juros e correção . 
  (FCz)  
 ``Vamos começar com greve por empresa", afirma disse Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Apesar de ter data-base dois meses depois (a dos bancários é em setembro), os metalúrgicos pedem um reajuste menor: 54,85% contra 119% . 
 «O Dieese tinha falado em 92% . 
 Não adianta pedir um número muito alto . 
 Com ele não se chega a acordo algum», diz Paulinho . 
 CÉDULA DE PRODUTO RURALA lei nº 8.929, que cria a Cédula de Produto Rural, foi publicada no Diário Oficial da União de terça-feira . 
 A CPR representará a «promessa de entrega de produtos rurais, com ou sem garantia cedularmente constituída» . 
 EMISSÃOA CPR poderá ser emitida pelo produtor rural e suas associações . 
 A Cédula conterá, entre outros, os seguintes requisitos: data de entrega do produto, nome do credor, condições de entrega e data e lugar da emissão . 
 Até agora, foram definidos quatro locais para os outdoors: a estação da Sé, as esquinas da avenida Paulista com a rua Augusta e da rua Maria Paula com a avenida Brigadeiro Luiz Antônio e a avenida Ibirapuera . 
 Um outro outdoor deverá ser colocado na avenida Brigadeiro Faria Lima . 
 Além disso, no dia 1º de setembro, uma borboleta de 2,8 metros feita de flores será montada na estação Sé do metrô . 
 13ª Expoflora -- Cooperativa Agropecuária Holambra, em Holambra (a 140 km de São Paulo) . 
 De 1º a 18 de setembro, de quarta a domingo, das 9h às 21h . 
 Ingressos: R$ 5,00 (adultos) e R$ 3,00 (crianças e pessoas com mais de 55 anos) . 
 Até o mês passado, as aplicações vinham registrando captação positiva de recursos (depósitos superiores aos saques), de R$ 2,622 bilhões em setembro e de R$ 619,4 milhões em agosto . 
 A saída dos recursos é mais forte nas aplicações populares poupança (R$ 276,7 milhões), Fundo de Curto Prazo em URV (R$ 179,2 milhões) e fundão (R$ 125,2 milhões) . 
 Brizola tentou ainda levar o governador mineiro para o PDT antes de terminar o prazo de filiação partidária, no último dia 9 . 
 Mas o ingresso de Garcia no PTB já estava acertado com o seu grupo político . 
 Em 89, Brizola também quis Garcia como seu vice . 
 Garcia nega que seja candidato a qualquer cargo eletivo este ano . 
 «Quero terminar o meu mandato como bom governador», disse ele ontem por meio da sua assessoria de imprensa . 
 Foi a Hanart TZ que organizou em 1991 em Hong Kong a exposição «Nova Arte da China, Pós-89», com 200 obras de 51 artistas chineses, que mereceu uma reportagem de duas páginas na revista «Time» americana . 
  Deng Lin  
 A vinda de Deng Lin não veio de negociação com a TZ . 
 «Foi muito mais complicada», diz Olesen, «e envolveu o Itamarati e o governo chinês.» 
 Lin trará à Bienal um estilo completamente diferente do de seus contemporâneos . 
 A série «Ecos Distantes», que deverá vir, são tapeçarias em seda que se relacionam não com a arte americana, como os outros e sim com a arte tradicional chinesa . 
 Mas por um prisma moderno, inspirado sobretudo no trabalho do pintor Wu Changshuo (1844 -- 1927), com suas pinceladas fortes e expansivas . 
 Lin procura lidar com a expressão caligráfica que é a marca registrada de boa parcela da arte chinesa . 
 Mas Lin também lança mão, em suas tapeçarias, de uma anarquia que não existe na tradição manchas de tinta que quase tomam conta do branco do fundo . 
 Se o pai de Lin está abrindo a economia chinesa ao livre-mercado, ela está mudando a tradição chinesa da pintura caligráfica . 
  Saiba como e quando fazer retífica no motor do carro  
  Da Reportagem Local  
 Se o seu carro apresenta alto consumo de óleo e combustível, perda de potência, superaquecimento e ruídos anormais está na hora de fazer a retífica do motor . 
 Antes de tudo é preciso que o motorista leve o automóvel a um mecânico de confiança para saber se realmente há necessidade da realização do recondicionamento . 
 A sede da torcida Mancha Verde permanece vigiada pela polícia . 
 Nenhum integrante da torcida aparece na sede desde a tarde de sexta-feira, segundo a polícia . 
 O delegado Paulo Eduardo Rabello disse que a polícia está tentando localizar o presidente da Mancha Verde do ABCD, conhecido como Malpica e uma funcionária da torcida de nome Andréia . 
  Sergipe 2  
 O coordenador da Divisão de Doenças Sexualmente Transmissíveis do Estado, Almir Santana, vai integrar o Comitê Nacional de Combate à Aids . 
 Ele foi convidado pelo Ministério da Saúde devido ao trabalho preventivo que realiza em prostíbulos, motéis e escolas . 
  Sergipe 3  
 A Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária vem desenvolvendo um programa de incentivo ao plantio de coco . 
 O Estado já é um dos maiores produtores de coco do país . 
 Com o excedente da produção, abastece Rio, Minas Gerais, Espírito Santo e São Paulo . 
 Folha -- Você fala como se tivesse certeza de sua convoca ção... 
 Andem -- Sim, se não estiver doente ou machucado . 
 O terceiro goleiro, além de mim e Bell, será Songo (do Metz, França) ou Alium Bukauk (do Provence, de Yaoundé) . 
 Saem dos estoques de Junia Faria e Carlos Ziegelmeyer, da Open House, os quitutes servidos a bordo dos jatinhos da Lider . 
 Com desfile, a Jogê estréia terça-feira a loja do shopping Plaza Sul . 
 Com a escritura pronta, é hora de pagar pelo registro, Bueno diz que os Cartórios de Registro de Imóveis cobram dois tipos de emolumentos para contratos que incluem financiamento bancário . 
 «O adquirente paga um registro da escritura propriamente dita, e outro da hipoteca», afirma . 
 O destemido deputado Robson Tuma mais conhecido como Tuminha . 
  Tenda  
 Linda Evangelista não voltou para casa sem um presentinho para sua chapa, a estonteante Naomi Campbell . 
 FHC voltou em seguida e a entrevista ocorreu na presença dos assessores Ana Tavares e Augusto Fonseca, o horizonte do Planalto Central desatado sob o sol, janela afora . 
 Terno bege e gravata azul, o rosto queimado que é marca registrada dos candidatos, FHC parecia eufórico na tarde de quinta-feira . 
  Fraldão  
 Papai articula no Brasil . 
 E Zequinha Sarney acompanha todos os jogos da seleção . 
  Brasil enfrenta Alemanha hoje  
  Da Redação  
 O Brasil pela a seleção da Alemanha hoje, às 15h30 (horário de Brasília), em sua segunda partida no Campeonato Mundial de Vôlei Masculino, na Grécia . 
 As TVs Bandeirantes e Globo transmitem o jogo ao vivo . 
 Às 21h30, a Bandeirantes mostra um TV da partida . 
  Começa demolição para extensão da Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários da prefeitura começaram ontem a demolição de duas casas localizadas na rua Miguel Isasa, números 63 e 77, em Pinheiros (zona oeste), para a obra de extensão da avenida Faria Lima . 
 Segundo Paulo Eduardo Taliba, superintendente de obras viárias da Secretaria de Vias Públicas, os proprietários das casas são oito pessoas de uma mesma família, que fizeram um acordo com a prefeitura, evitando a desapropriação judicial . 
 O estudo é o maior do gênero já realizado . 
 Levou cinco anos para ser concluído e reuniu 1.906 mulheres . 
 Do total de mulheres, 653 desenvolveram câncer apesar de nunca terem fumado . 
 Com direito a possível canja do compositor que já está em contato com o rapaz . 
  Urticária  
 Se depender de sua musa Mônica, o tetracampeão Romário não volta de mala e cuia para o Brasil tão cedo . 
 A moça fica horrorizada quanto o assunto é segurança em terras tupiniquins . 
 «Normalmente, dizemos que não há vagas e o período de espera é grande», diz o proprietário do Le Moulin, Antonio Singer . 
 No Astúrias, a presença de homossexuais também não é vista como «muito simpática» . 
 Ontem, uma investigadora se fez passar por freguesa e a prendeu após pagar CR$ 500 pela consulta e acertar um «trabalho para limpar e fechar o corpo» por CR$ 52 mil . 
 «Ela tentou fugir quando percebeu que seria presa por estelionato, que é um crime inafiançável», disse o delegado José Pedroso, 43 . 
  Em pauta  
 O Dieese coordenará nos início de 95 um conjunto de propostas do movimento sindical sobre desemprego e políticas de emprego e renda . 
 O resultado dos estudos será enviado a lideranças políticas, empresariais e sindicais . 
 Do novo líder do PMDB na Assembléia paulista, Milton Monti, sobre a base de apoio de Covas: 
 A composição da maioria não vai ser fácil . 
 O novo governador vai precisar de uma grande costura política, algo que não aconteceu até agora . 
 A comunicação também é um fator importante dentro do processo de qualidade . 
 Ela deve ser a mais ativa possível, diz o consultor . 
 É preciso assegurar-se que as informações sejam divulgadas o mais rápido possível e incentivando a participação de todos . 
 Para isso, alguns detalhes devem ser observados no processo: quadros que reportem ações e participações futuras, formas de pesquisa de satisfação dos clientes internos e reuniões com o principal executivo da empresa . 
  Decreto cria corredores no Brasil  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de a criação de corredores de fauna estar prevista em decreto federal editado no ano passado, a experiência no Brasil não foi desenvolvida e está em fase de discussão . 
 Mas existe um esboço «natural» de corredor com o que ainda resta na Mata Atlântica que sai do norte do Paraná e chega ao Rio de Janeiro junto ao Parque da Serra do Mar . 
 Segundo Prado, diferentemente do que aconteceu nos demais planos de estabilização, a reação dos trabalhadores contra as perdas salariais foi imediata desta vez . 
 «Como a URV cristalizou perdas passadas e, num primeiro momento, só mexeu nos contratos salariais, as negociações e greves por reajustes começaram logo no mês de implantação da 2ª fase do plano, em março», afirmou . 
 Há acordos que dão 41,31% de reajuste, dividido em quatro parcelas, como o assinado pela Máquinas Atlântida, de São Paulo . 
 Segundo Pedro Stain, responsável da Interpol pelas investigações sobre o crime organizado, a documentação pode agilizar a investigação e impedir que possíveis rastros sejam apagados . 
 Os relatórios da Interpol mostram que os traficantes internacionais têm se especializado em destruir pistas que possam levar à descoberta dos caminhos que percorrem o dinheiro obtido com a venda de drogas . 
  MADAME HOLLYWOOD  
 Acusada de manter uma rede de prostituição e tráfico de drogas, Heidi Fleiss, a «Madame Hollywood», será julgada daqui a três semanas . 
 Fleiss, 28, padece de anorexia e depressão, disse ontem seu ex-namorado Ivan Nagy . 
 Se condenada, Fleiss pode pegar até 188 anos de prisão e pagar uma multa de US$ 5,5 milhões . 
  Parque Villa-Lobos é aberto à população  
  Fleury considera normal inauguração de obra incompleta; ex-proprietários de lotes no local ainda não foram indenizados  
  Da Reportagem Local  
 O parque Villa-Lobos, em Alto Pinheiros (zona oeste de São Paulo), foi oficialmente inaugurado ontem pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, apesar de metade do parque ainda estar em obras . 
 O parque começou a ser construído em 1989, durante o governo de Orestes Quércia, e deveria ficar pronto em cinco anos . 
  Santa Catarina 3  
 A Polícia Civil está sem chefia desde segunda-feira, após saída do delegado-geral Oscar Peixoto Sobrinho, que pediu exoneração . 
 Outros 15 delegados colocaram seus cargos à disposição por seus salários não terem sido equiparados aos dos procuradores do Estado . 
  Rio Grande do Sul  
 A polícia de Canoas disse estar avançando nas investigações do suposto sequestro de Marcelo Alifantis, 14, ocorrido há dois meses . 
 Ele foi visto pela última vez quando saía de casa para jogar futebol com amigos . 
 Sua família recebeu telefonemas exigindo resgate . 
 Segundo Salgueiro, um conjunto para pneus, câmaras e protetores Hankook chegava ao consumidor por US$ 495 -- contra os US$ 510 da média do mercado . 
 Menos abertamente, grandes revendas de pneus nacionais também tecem críticas ao recuo do governo na questão das alíquotas . 
  No ar  
  André Franco Montoro Filho, do Programa Nacional de Desestatização, vai dar explicações hoje no Senado Federal sobre o processo de privatização da Embraer  
  Desproporção  
 Levantamento do próximo número da newsletter Deadline mostra que os grandes jornais têm dedicado mais espaço a FHC que a Lula . 
 A exceção é a Folha, onde o líder das pesquisas tem 12,77% do espaço, contra 11,05% de FHC . 
  Vitória do Plano  
 A decisão do TST de considerar abusiva a greve dos Correios foi comemorada no Ministério da Fazenda . 
 Os grevistas pediam a reposição de perdas salariais com a URV e 10% de ganhos reais . 
 Dias disse achar normal FHC decidir não ir a Estados onde candidaturas que o apóiam possam disputar o segundo turno . 
 «Foi decisão do comando de campanha dele (FHC) não ir em Estados onde candidaturas conflitantes o apóiam» . 
 Junto com outros empresários, ele decidiu, no final de 92, abrir a Up Trade, para importação e revenda de pneus importados . 
 Em abril Salgueiro chegou a comemorar a redução das alíquotas; acreditou que a medida seria «para valer» e dobrou os pedidos do pneu Hankook, da Coréia, que, segundo ele, «é mais barato do que o mais barato dos nacionais com tecnologia similar» . 
 Ele informou também que o edifício não dispõe de brigadas de incêndio há três anos, mas que porteiros, vigias e ascensoristas receberam treinamento de combate a incêndio . 
 A reportagem da Folha não encontrou nenhum diretor da Itaoca ontem após as 18h . 
  HELICÓPTERO FAZ POUSO EM CAMPO DE FUTEBOL  
  O helicóptero ficou danificado (Da Reportagem Local)  
 Um helicóptero da Escola Superior de Aviação (ESA) fez um pouso forçado ontem de manhã em um campo de futebol próximo ao pico do Jaraguá, entre a Estrada Velha de Campinas e a rodovia dos Bandeirantes . 
 Segundo a ESA, o helicóptero apresentou «problemas técnicos que resultaram na perda de potência do motor» . 
 A LOAS, sancionada pelo presidente Itamar Franco no ano passado, estabelece o próximo dia 8 (quinta-feira) como prazo máximo para o início do pagamento para deficientes . 
 Em julho, o benefício terá de ser estendido aos idosos . 
 A despesa com os benefícios, diz a lei, deveria ser coberta pelo Fundo Nacional de Assistência Social . 
 No orçamento de 95, há apenas uma dotação simbólica de R$ 2 mil para o FNAS . 
 Mas é sobretudo Celso Frateschi, no papel de Agamêmnon, quem dá «frisson» teatral ao espetáculo . 
 Agamêmnon mente o tempo inteiro; arrepende-se de ter consentido no sacrifício de Ifigênia, e depois convence-se de que a única saída era matá-la . 
 Coisa rara, num ator, é que tudo de um gesto a um fio de barba contribua para dar dramaticidade ao personagem . 
 Frateschi conseguiu esse milagre . 
 Não precisamos prestar atenção em nada: só seu olhar já nos diz tudo . 
 Folha -- Por que ele escolheu falar do passado agora? 
 Faux -- Ele disse: 
 «Não me interessa mais o que escrevem sobre mim» . 
 Ao ver sua reação aos livros, notamos que não é bem assim . 
 Ele sabe que vai entrar para a história . 
 Decidiu retificar a imagem antes que fosse tarde . 
 Nessa edição de «The Little White Bird» (ou "O Passarinho Branco'), Peter Pan estava escondido entre os capítulos 13 e 18 . 
 Mas foi em 1904, quando J.M. Barrie publicou esses capítulos separadamente em «Peter Pan in Kensington Gardens» (ou "Peter Pan nos Jardins de Kensington), que o personagem virou herói desobediente de história infantil . 
  Linhagem direta  
 José Aparecido de Oliveira, hoje embaixador brasileiro em Portugal, era um jovem advogado de Minas Gerais, vivendo no Rio de Janeiro no início da década de 60, quando Jânio Quadros o convidou para ser seu secretário particular na Presidência da República . 
 Nesse cargo, entre outras funções, José Aparecido viajava com frequência a São Paulo para contatos políticos, inclusive com lideranças do setor empresarial . 
 A empresa passou a buscar sócios que tenham como prioridade investir no setor de informática . 
 «Os parceiros que contribuam para o crescimento da empresa serão bem-vindos», diz o presidente da Proceda, Roberto Biagi . 
 A Proceda está ajustada e com lucros crescentes, mas busca investimentos para crescer em outras áreas e lançar novos produtos . 
 Garantir a governabilidade e dividir as tarefas democráticas entre os partidos são os motivos da necessidade de alianças do PT . 
 Estas podem se estender ao PV, setores do PSDB e os éticos do PMDB como o pré-candidato à presidência Roberto Requião . 
 O PC do B concorda . 
 No local do crime, foram encontrados papelotes de cocaína vazios, um cachimbo do tipo usado para fumar crack, além de medicamentos como Diasepan e Lexotan . 
 Pires teve prisão temporária decretada pela Justiça e está detido na Delegacia de Homicídios de Porto Alegre . 
 O palanque de Lula foi estrategicamente colocado a cerca de 200 metros destas casas . 
 Capistrano disse em seu discurso que a prefeitura começa na próxima semana a construção da «quadra B», que será localizada exatamente no local onde aconteceu o comício . 
  Campanha de Palmeira teve ajuda de PC  
  Através de Geraldo Bulhões, vice de FHC recebeu dinheiro do empresário alagoano para disputar o Senado em 90  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL), candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), recebeu indiretamente ajuda financeira de Paulo César Farias, o PC, durante a campanha eleitoral de 1990 . 
 A ajuda ao então candidato ao Senado foi feita por intermédio de uma conta bancária de um dos «fantasmas» criados por PC . 
 «Não considerar as alterações feitas pelo projeto de conversão seria uma bofetada no Congresso», afirmou Ferreira Lima . 
 A eventual não-votação da MP da URV até a data de criação do real, prevista para 1º de julho, não afetará o cronograma de lançamento da nova moeda . 
  Papa reza missa para cardeais  
 O papa João Paulo 2º celebrou ontem na basílica de São Pedro uma missa solene de boas-vindas aos 30 novos cardeais recém-nomeados por ele . 
 Antes da celebração o papa feriu o dedo mínimo da mão direita, que sangrou um pouco ao final da cerimônia . 
 O Vaticano informou que o ferimento foi causado pelo fechamento da porta do carro que o levou à basílica . 
 «Se você não gosta ..., continue preferindo...» 
 Ninguém tem dúvida de que esses redatores sabem conjugar verbos no imperativo . 
 Quando escreveram os anúncios e os espalharam por aí com justificado orgulho foi só para causar arrepios de prazer na multidão . 
 «Falem mal, mas falem de mim», pensam eles . 
 Não, na verdade pensam: 
 Mas isso não quer dizer a mensalidade não possa mudar para melhor, ou seja, ficar mais baixa . 
 O governo está negociando com as empresas a redução dos aumentos reais (acima da inflação) praticados na passagem dos valores de cruzeiros reais para URV . 
  Sorteios dão carro e viagem  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de São Paulo acabam de inaugurar a temporada de sorteios para o Dia dos Namorados . 
 O Eldorado vai sortear carros . 
 Na promoção, o cliente não precisa consumir, apenas brincar e preencher os cupons para o Renault Twigo . 
 Após a missa, afirmou à Folha que vota «PT de ponta a ponta», mas defende que a igreja não indique partidos ou candidatos . 
 «A igreja prega o voto consciente . 
 Nós apresentamos princípios, não indicamos nomes, muito menos durante a missa», diz . 
 Apesar de todo o empenho, sentimos que, mais uma vez, a equipe econômica teve dificuldades em assimilar os conceitos do setor, que depende desses ajustes para manter a oferta de produtos a preços competitivos e condições de pagamento mais elásticas, com prazos adequados às possibilidades do consumidor . 
 No entanto, continuamos trabalhando . 
 Não que as empresas tenham-se ajustado perfeitamente às novas medidas econômicas . 
 Pelo contrário, operam temerosas, pois a reedição da Medida Provisória 434 -- atual 457-, não contemplou a esperada flexibilização daqueles pontos fundamentais para que as atividades pudessem prosseguir, sem problemas, na recuperação iniciada em 93 . 
 O edifício residencial que construiu na cidade satélite de Samambaia o primeiro no pedaço será batizado de Weslian Roriz . 
 Nome da patroa do governador do Distrito Federal . 
 E as três frases da semana: Gerson campeão da Copa de 70: 
 «Parreira é índio . 
 Adora reserva» . 
 Aliás, um amigo meu tem uma cachorrinha chamada Fifa . 
 Em vez de trocar o nome da cachorrinha ele trocou o dele . 
 Pra Havelange . 
 Ué, o dono da Fifa não é o Havelange? 
 Ops, Ave Lange . 
 Maria da Conceição Tavares: 
 «Prefiro dez xiitas a um mauricinho» . 
 E a Lourebe Camargo definindo a novela «Éramos Seis»: 
 «Uma novela romântica, do tempo em que música tinha começo, meio e fim» . 
 E anuncia que a novela inaugura uma nova era do SBT . 
 Chamando o Francisco Petronio pra cantar a trilha . 
 A nova era do SBT começa com o Francisco Petronio?! 
  Nilo Batista abandona reunião  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador do Rio, Nilo Batista, abandonou às 19h16 de ontem a reunião com o presidente Itamar Franco, os quatro ministros militares (Exército, Aeronáutica, Marinha e Emfa), e mais os ministros da Secretaria de Assuntos Estratégicos e da Justiça e o chefe do comando único, o general Câmara Senna . 
 A reunião continuou sem o governador . 
 Na reunião, seria discutido o planejamento da ação antiviolência no Rio . 
 Nilo só foi convidado por Itamar ontem de manhã . 
 Na cerimônia de posse, prevista para as 17h, Itamar passará a faixa presidencial para FHC no Parlatório, um palanque em frente ao Planalto usado em ocasiões especiais . 
  (Silvana de Freitas)  
  Shukan Bunshun  
  De Tóquio  
  Kim usa salto alto, diz revista  
 A revista japonesa diz que o novo líder da Coréia do Norte, Kim Jong-il, usa sapatos de salto alto por causa de sua baixa estatura . 
 A revista publica duas fotos de Kim, 52 anos, usando sapatos do tipo plataforma . 
 Sem revelar a fonte, a revista afirma que Kim tem 1,60 metro de altura e pesa 85 quilos . 
 Ele mandava fazer seus sapatos na Suíça e na Áustria, mas mudou para sapateiros de seu país, diz a revista . 
 O mercado de tratores agrícolas também registrou crescimento em março . 
 Nesse mês, a New Holland vendeu 502 máquinas, 65% a mais que fevereiro de 94, quando foram vendidos 304 tratores . 
 A empresa triplicou suas vendas em relação a março de 1993, quando comercializou 163 máquinas . 
  Grupo assalta motel e leva carro de empresário  
  Da Folha ABCD  
 O Motel Corpo-a-Corpo, da avenida Presidente Costa e Silva, em Santo André, foi roubado ontem de madrugada por um grupo de assaltantes . 
 Segundo a polícia, um casal teria entrado a pé no motel e pedido um quarto . 
 Logo em seguida, mais quatro ou cinco homens armados teriam rendido os funcionários . 
  Simpson é tema de curso universitário  
 A acusação de homicídio contra o ex-jogador de futebol americano está sendo usada na Faculdade de Direito da Universidade de San Francisco, California, para mostrar aos estudantes as dificuldades de defesa em um caso complicado . 
  Time perde para Bayer Leverkusen  
 O time do brasileiro Romário perdeu ontem para o Bayer Leverkusen por 1 a 0, gol do alemão Andreas Thom no segundo tempo . 
 Foi a primeira derrota do time espanhol na pré-temporada . 
  'dBase' tem versão 'Windows' .  
  Free-lance para a Folha  
 A Borland aderiu ao «Windows» . 
 Lançou no país a versão 5.0 do banco de dados «dBase» . 
 Agora os usuários podem criar seus próprios bancos de dados ou usar os padrões que acompanham o programa . 
 O produto é voltado para profissionais, que precisam de um banco de dados para desenvolver outros programas . 
 Primeiro, a noção de cidadania . 
 Que beleza se nossas elites compreendessem a ligação direta entre pagamento de tributos, civismo e o bem-estar comum da comunidade . 
 Democracia, afinal, são direitos e deveres compartilhados . 
 Segundo, era inconcebível em uma cidade grega haver gasto de dinheiro público sem que antes isso tivesse sido expressamente aprovado pela Assembléia . 
 Uma situação como a da nossa «democracia» que, em agosto, ainda não tem um Orçamento federal aprovado, mas tem autorizado gastos por decisões do Executivo, seria reputada como uma tirania . 
 E a luta contra a tirania foi a marca do cidadão grego . 
 As amostras de urina (o exame é feito com base em testes de laboratório aplicados em amostras de urina dos jogadores) serão analisadas em um laboratório na Universidade de Los Angeles . 
 No ano passado, esse mesmo laboratório fez mais de 50 mil testes para atletas norte-americanos . 
 Todos os resultados serão divulgados em 24 horas . 
 O segundo programa não-específico predileto dos teens é «Tela Quente», sessão semanal de filmes da Globo (8%) . 
 «Olho no Olho», a novela das 19h da Globo, é vista como um programa «adulto» e tem 4% das preferências . 
 Outros programas «adultos» considerados bons pelos teens são «Jornal Nacional» (4%), «Domingão do Faustão (4%), »Esporte Espetacular« (35), Globo Repórter (3%), »Topa Tudo Por Dinheiro« (3%) e »Silvia Poppovic" (2%) . 
 Caso seja atendido o pedido da PF do Rio, o Exército terá duas opções para dar início às ações diretas nos morros: começar já sem a participação dos policiais federais ou postergar os trabalhos para o início de dezembro . 
 A exigência dos policiais federais é apenas continuação de pedidos mais antigos . 
 «Há anos que não temos munição para fazer treinamento de tiro . 
 O policial que deseja treinar tem que comprar as balas e pagar do próprio bolso», disse Ferreira . 
 Durante a cerimônia de inauguração, quando foi entregue a chave da cidade ao Rei Momo, tratores cobriam de asfalto e pedra o lamaçal do estacionamento atrás das arquibancadas . 
 Operários faziam o acabamento dos camarotes e os telefones estavam sendo instalados nos orelhões . 
 A obra custou US$ 5 milhões . 
 O sambódromo será sonorizado por um sistema de computação que permitirá que os sambistas e o público ouçam simultaneamente o mesmo som ao longo dos 530 metros da pista de desfile . 
 O «Pólo» pode receber até 33 mil pessoas . 
 A Alemanha tenta ainda convencer o resto da Europa a incluir a presidência da CE num pacote que coordenaria postos diretivos de organizações internacionais . 
 Esse pacote incluiria a secretaria geral da Organização do Tratado do Atlântico Norte, a da União da Europa Ocidental, a direção geral da Organização Mundial de Comércio e também a da Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico . 
 Sexo e drogas? 
 «A minha geração é mais careta que a anterior . 
 Fomos educados por pessoas que tinham 30, 40 anos em 1968 e eram contra a liberação dos costumes . 
 Essas pessoas nos reprimiram . 
 Acho que o yuppie é resultado do conflito vivido pela minha geração», diz Marcelo Aguilar . 
 O diagnóstico é compartilhado por um especialista, o historiador Nicolau Sevcenko: 
 «Pode-se supor que talvez o único aprendizado adquirido (por essa geração) tenha sido a herança da auto-repressão» . 
 Segundo ela, a situação é mais crítica no «lixão» da cidade, onde moram 450 famílias . 
 «As casas foram construídas em cima de uma aterro sanitário . 
 A Prefeitura tem tentado levar as famílias para áreas mais seguras . 
 O problema é que elas não querem sair», disse . 
 A tese de Cruz é confirmada pelas estatísticas do Corpo de Bombeiros da Cidade, que apontaram no ano passado 220 mortes por soterramentos devido aodesabamento de casas . 
 A Defesa Civil informa que as chuvas derrubaram 55 casas de dezembro do ano passado até janeiro deste ano . 
 Reze argumenta que o aumento das importações levaria até quatro meses, enquanto que a redução dos impostos teria efeito imediato . 
 Na outra ponta, a Abeiva associação que reúne as importadoras de 25 marcas de fabricantes não instalados no país diz que o ágio não é culpa das revendas . 
 «É criminoso que uma montadora lance um produto no mercado sem ter capacidade de produção para atender à demanda conhecida através das pesquisas», diz Emílio Julianelli, presidente da Abeiva . 
  SÓ PARA ATRAPALHAR  
 «O Parreira sabe que eu não sou um marcador, mas vou estar ali para, pelo menos, atrapalhar.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira de futebol sobre seu esforço em ajudar a defesa, ontem na «Folha da Tarde» . 
 Mais: o Vélez é considerado um clube de torcida pacata . 
 Pequena, ela não está entre as cinco maiores de Buenos Aires e das cidades vizinhas . 
 Até ontem às 13h, foram vendidos 4.000 ingressos . 
 Só hoje haveria novo balanço . 
 A arquibancada superior lateral será exclusiva da torcida são-paulina . 
  (MM)  
 Na primeira fase, os brasileiros usaram camisa azul . 
 Cabe à Fifa decidir quais serão os uniformes . 
 As semifinais opõem dois tricampeões mundiais (Brasil e Itália) contra duas equipes que nunca conquistaram uma Copa . 
 Como é inevitável em qualquer obra dedicada à formulação de estratégias nacionais, os autores são enfáticos quanto ao papel do Estado: 
 «Não se trata, é preciso dizer com clareza, de reconstruir o velho Estado nacional-desenvolvimentista, autocrático, instrumentalizado pela burocracia e vulnerável ao corporativismo e ao particularismo plutocrático . 
 Não se trata de restabelecer o velho estilo de política de industrialização por substituição de importações . 
 Não tem sentido, também, enveredar por uma discussão ideológica, centrada no falso dilema Estado versus mercado . 
 Trata-se, sim, de delimitar claramente o novo papel do Estado e de dotá-lo da orientação e dos meios adequados para que possa enfrentar os atuais desafios (pp . 
 409-10).» 
 Apesar do vigor desta declaração de princípios, o leitor fica convencido do contrário ao ver a minuciosa agenda de política industrial preparada por Coutinho e Ferraz . 
 Eles classificaram a indústria brasileira em três segmentos: 
 Rocha Azevedo -- Divergência de opinião não quer dizer oposição, mas não é um racha . 
 Estamos fazendo algumas propostas . 
 Folha -- Quais? 
 Folha -- Jason tinha o mesmo comportamento de Kurt Cobain? 
 Louis Svitek -- Não conheci Cobain pessoalmente, mas pelo que li sobre ele, eram exatamente o oposto . 
 Jason era um cara alegre, muito legal, sem encanações . 
 Ele saiu do Mind Funk porque estamos passando por uma fase ruim . 
 Praticamente todos no grupo estão com problemas pessoais . 
 Mas não é nada sério . 
 Estamos preparando um novo disco para este ano, devagar, alternando com alguns shows nos EUA . 
 Mas ela não pertence mais a Dario Fagundes . 
 Foi vendida durante a Expande por R$ 25 mil para o haras Recreio . 
 A mini-udi é bastante dócil . 
 «Qualquer criança pode fazer o trato e até as ordenhas», diz . 
 Devido a seu pequeno porte, ela ocupa menor espaço e tem a vantagem de comer apenas 30% do consumido por um animal grande, afirma o criador de Uberlândia . 
 O contato com a Polícia Técnica visa garantir que as provas de uma eventual operação recebam sempre, de forma imediata, o tratamento adequado para posterior processo judicial . 
 No caso da OAB, a idéia é garantir pareceres jurídicos que demonstrem previamente a constitucionalidade de alguma ação . 
 O sexto jogo entre os Knicks e os Bulls acontecerá na sexta-feira, em Chicago . 
 Se o New York ganhar, passa à final da Conferência Leste . 
  Exibição  
 Uma equipe formada por jogadores da NBA, entre os quais se encontra o pivô Shaquille O'Neal, jogará uma partida-exibição em Moscou, Rússia . 
 O jogo, previsto para 17 de junho, acontecerá na Praça Vermelha . 
 A equipe norte-americana enfrentará a russa, medalha de ouro na Olimpíada de Seul, em 1988 . 
 Segundo o Serviço de Vigilância Epidemiológica municipal, a família comeu siris contaminados . 
 Técnicos do órgão estão realizando vistorias no bairro, onde vivem cerca de 1,3 mil pessoas . 
 Nos casos suspeitos são coletadas amostras de fezes para exame . 
 Nos Estados Unidos, o republicano Richard Nixon foi o exemplo mais recente do derrotado que conseguiu virar o jogo . 
 Em 1960, perdeu para o democrata John Kennedy . 
 Não é sábio o governante que exige de seus governados o que eles não podem cumprir . 
 Esta administração instituiu o terrorismo fiscal . 
 O ex-secretário da Receita reconhece agora que o sistema está podre, que só o pobre paga imposto . 
 Mas nada fez para reformar o sistema . 
 Preferiu o papel do implacável coletor de impostos . 
 Tentou fazer da revista da bagagem dos futebolistas mais um espetáculo de suas qualidades pessoais . 
 Mas, no final, acabou prestando um serviço ao país . 
 Trouxe à tona algumas das coisas que precisam mudar, urgentemente . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Ausentes nas apresentações em São Paulo, a grande quantidade de telões causam um efeito incômodo no espectador . 
 Como declarou Martin Gore, guitarrista e letrista da banda, os telões desviavam muito a atenção da platéia . 
 Por motivos econômicos e estéticos, eles resolveram fazer a parte sul-americana da turnê utilizando as mesmas projeções . 
 Mas somente num grande telão no fundo do palco, servindo de cenário . 
 Decisão acertada . 
 A cada ano, vem diminuindo o número de multas em São Paulo . 
 Em 87, foram emitidas 3.345.000 . 
 Em 88, o último ano da administração Jânio Quadros, ocorreu o maior número de multas da história de São Paulo: 4.567.000 . 
 Em 88, Caio Pompeu passou para o PSDB, partido criado naquele ano . 
 Por esse partido concluiu o seu último mandato de deputado federal, em 90 . 
 Caio Pompeu foi sepultado na tarde de anteontem, no cemitério da Consolação (região central de São Paulo) . 
 Brasil -- "Gostaria que a Folhinha falasse sobre as regiões e as cidades do nosso país . 
 Queria também que mostrasse muitas fotos sobre tudo isso . 
 RAFAELA BRITO BEZERRA PINHEIRO, 9, Natal, RN." 
  Pai acusado de estuprar filha é preso  
 A PM prendeu ontem em flagrante Raimundo Crispim, 47, acusado de estuprar a sua filha M.G.C., 26, em Betim (MG) . 
 M.G.C. havia pedido ao seu pai que fizesse companhia para ela durante a madrugada, enquanto o seu marido trabalhava . 
 Segundo a polícia, ela dormia quando Raimundo a estuprou, ameaçando-a com uma faca . 
  Acidente em Porto Alegre deixa 10 feridos  
 Um ônibus e um Chevette bateram ontem na av. João Pessoa, centro de Porto Alegre, causando ferimentos em dez pessoas . 
 André Vanderlan e Fabiana Bos estão em estado grave . 
 Marco e Michel Ignóli e Mazurchedi Coimbra, do Chevette, sofreram só ferimentos . 
 Cinco pessoas do ônibus tiveram escoriações . 
  LOTO  
  CONCURSO 005  
  Dezenas sorteadas  
  19, 44, 53, 54 e 71  
  Prêmio da quina  
  Cr$ 147.595.715,00  
 «Ele poderia ter evitado», afirmou Barrichello, que deixou o circuito de Magny-Cours antes de a prova terminar, seguindo para a Inglaterra, onde mora . 
 «Vi que havia acontecido alguma coisa depois da chicane, pois os fiscais estavam sinalizando com a bandeira amarela», disse o piloto . 
 «Diminuí a velocidade, mas quando saí da chicane ele deu um 'cavalo-de-pau' . 
 Não deu para tirar o carro . 
 Foi lamentável», disse . 
  Sena principal deve pagar CR$ 2,082 bi  
  Da FT e da Reportagem Local  
 O valor do prêmio pago pela Sena principal deve chegar a CR$ 2,082 bilhões . 
 A Caixa Econômica Federal informou ontem que a arrecadação deve ser próxima de CR$ 12 bilhões, com 125 milhões e 683 apostas . 
 Esses valores são extra-oficiais . 
 Devido à grande quantidade de apostas, a Caixa Econômica Federal ainda não terminou de computar os jogos . 
 O sorteio foi adiado das 9h de hoje para as 16h . 
 A Loto será sorteada hoje às 9h . 
 Luiz Monteiro, 48, auditor da Receita Federal, diz que a intenção da mudança foi agilizar o processo, e que a demora decorre da falta de digitadores . 
 «Recebemos 2.000 solicitações de abertura/dia.» 
 Ele afirma que o tempo médio para sair o cartão é de oito dias . 
 «Pode demorar mais se houver algum dado errado», diz . 
 Segundo Monteiro, a meta é fornecer o CGC definitivo em 48 horas . 
 Folha -- Mas eu falava da imprensa de uma maneira geral... 
 FHC -- Mas eu quero discutir a Folha sim senhor . 
 Se a Folha estivesse fazendo algum protecionismo... 
 Eu nunca usei as minhas relações pessoais para pedir nada . 
 E se eu não peço à Folha eu não peço aos outros . 
 Quércia buscava apoio para a defesa que passou a fazer, nos últimos dias, de 12% de reposição salarial a inflação do real em julho e agosto . 
 Nas pesquisas, Quércia está estacionado em 5% das intenções de voto . 
 Vicentinho recebeu o peemedebista, mas fez questão de dizer que vota no candidato do PT, Lula, e que a luta pelos 12% já era bandeira da CUT . 
 Além da redução do mandato presidencial, o requerimento de preferência inclui as emendas sobre nacionalidade (art . 
 12), alistamento militar (art . 
 14), inelegibilidade (art . 
 14), impugnação de mandatos (art . 
 14), licença parlamentar (art . 
 56) e convocação de menbros do governo (art . 
 50) . 
 Com a aprovação do requerimento, foi aberto o prazo para que os congressistas apresentem novas emendas aos pareceres oferecidos sobre cada artigo da Constituição pelo relator-geral da revisão, Nelsom Jobim (PMDB-RS) . 
 O prazo se encerra hoje à noite e os artigos podem ser votados amanhã . 
  Termina hoje o prazo de inscrição para GV  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje o prazo para pagamento da taxa de inscrição para o vestibular do segundo semestre da Fundação Getúlio Vargas . 
 A GV está oferecendo 150 vagas para o curso de Administração de Empresas e 50 vagas para o curso de Administração Pública . 
 A cúpula tucana considera praticamente superadas as dificuldades estaduais geradas pelo acordo com o PFL en nível nacional . 
 Nos vários Estados em que o partido articula coligações regionais que têm o PFL como adversário, a solução será o presidenciável subir em mais de um palanque . 
 Um, com os colegas tucanos, outro com os coligados pefelistas . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação teve queda parecida, de 0,44%, embora o dólar «black» tenha subido 0,55% na semana . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,22, contra R$ 11,27 uma semana antes . 
  Armadura  
 «Há mais de um ano, uso aparelho móvel para correção dentária e, até hoje, não sei o que fazer em festas e restaurantes . 
 Devo tirar o aparelho na frente dos outros ou faço isso no toalete?» 
  Lenivaldo Camargo, SP  
  - Lenificado,  
 Nossa! 
 Que problemão! 
 Como é que o Zé do Caixão se vira na hora de ir ao banheiro? 
 Como é que ele faz para abrir o zíper etc., com aquelas unhonas, hein? 
 Está vendo? 
 Tem gente com problemas piores que o seu . 
 Ora, se tirar o aparelho na frente dos outros se constitui em um drama, está na cara que você deve realizar essa operação no banheiro . 
 Não é, cara pálida? 
 Em Walter, sobrava o que o teatro de revista pedia: temperamento artístico, arrojo e imaginação . 
 Quanto o irmão morreu, em 1940, arquivou o diploma de ciência contábeis e deu início à terceira, última e mais gloriosa fase das nossa «folias brejeiras» . 
  Mas os jogam em um estado de apatia  
 Os delírios cortados pelos medicamentos podem ser sinais de melhora do paciente, segundo a pesquisadora . 
 Os doentes de psicose podem manifestar dinfunções diferentes . 
 A cisão da vida afetiva, por exemplo . 
 Um dos casos citados por Erandy reforçava isso chamando as pessoas de «unidades» e os pais de «ascendentes físicos» . 
 Muito menos comum no homem que na mulher, sua frequencia nesta se acentua a partir da menopausa, o que muitos atyribuem à deficiência de estrogênio, hormonio sexual feminino . 
 A terapia varia conforme o caso, incluindo administração de calcio, fósforo, flúor, vitamina D, calcitonina (hormônio da tireóide que se opõe à reabsorção óssea), exercicios ao ar livre, como andar, luz solar adequada etc . 
 Geralmente só é diagnosticada depois dos 50 anos, quando a vítima sofre alguma fratura . 
 Mas esse quadro poderá ser revertido e o diagnóstico, se tornar mais comum e precoce se forem confirmadas observações de mé dicos australianos que na revista «Nature» comunicaram a descoberta de um gene que poderá propocionar diagnóstico precoce, até embrionário, de tendência para a moléstia . 
 No fundo, a própria oposição entre indivíduo e sociedade é fruto da imagem que o homem moderno tem de si mesmo . 
 Sub-repticiamente, tal imagem se converte em premissa da investigação sociológica, orientando a compreensão das relações entre indivíduo e sociedade . 
 Elias reencontra seu ponto de partida: a conversão da sociologia numa metafísica que substancializa indivíduo ou sociedade decorre do estruturamento social do indivíduo moderno . 
 A antinomia entre coletivistas e individualistas, portanto, dissolve-se numa disputa ideológica que, o autor o reconhece, possui uma enorme eficácia social . 
 Manobra ousada, para sorte do leitor: a um só tempo, faz de Elias crítico do dogmatismo sem alinhá-lo nas fileiras do positivismo . 
 VINICIUS DE FIGUEIREDO é professor de Filosofia da Universidade Federal do Paraná 
 Além de pousadas e restaurantes, Penedo tem inúmeras lojas de artesanato . 
 Na loja do restaurante Com Água na Boca há potes de cerâmica (R$ 19), «chutneys» de manga, abacaxi e maçã (R$ 4 a R$ 5), vestidos pintados à mão (R$ 30) e camisetas (R$ 17) . 
 Veja abaixo os preços para casal de alguns hotéis para o réveillon já que não há praticamente mais lugares no Natal: 
 Em um dos episódios, Angela vive a situação de querer ir à festa de aniversário da melhor amiga no dia em que sua mãe planeja fazer uma celebração pelo 45º aniversário de casamento dos avós . 
 O primeiro escorregão de Angela acontece quando sua mãe a encontra uma tarde tomando cerveja com amigos em casa . 
 Daí para frente, passam a existir dois campos distintos: família e amigos . 
 São dois assuntos que não têm convergência na vida de Angela . 
 A trama se complica quando, aos poucos, o espectador nota que, dos amigos, nenhum parece confiável, e, do lado da família, existe um grande fingimento alimentado pela mãe de Angela, que tenta manter sua instituição de pé a todo custo . 
 A partir desse tipo de diagnóstico o Ministério da Fazenda decidiu agilizar o processo de conversão de todos os preços públicos . 
 Dallari começa hoje a discutir com as empresas estatais os critérios de conversão para a URV . 
 Os preços de muitos serviços, como selo postal e combustíveis, continuarão sendo pagos em cruzeiros . 
 O governo diz que o prazo é indeterminado . 
  Fatores decisivos  
 Para a FCESP, a questão central da próxima fase do plano de estabilização é o lastro da nova moeda . 
 Análise da entidade conclui que, como o montante de reais será respaldado por moedas internacionais, as taxas de juros e a política cambial darão os rumos da economia . 
 7) Para testar os amortecedores, balance três vezes a frente (capô) do veículo . 
 Se, ao parar, o carro continuar balançando, é sinal de que não estão em bom estado . 
 8) Outros cuidados são: não deve haver água no porta-malas, o que indica problema com as borrachas; a direção não pode «puxar»; o estepe deve ser do tipo certo para o veículo; o carro tem que possuir triângulo, macaco etc . 
 9) Finalmente, cheque com cuidado a documentação . 
 Verifique no Detran se o carro não é roubado e se não há multas pendentes . 
  Bordeaux  
 Em jantar na casa do médico Silvano Raia, quarta-feira, estavam na mesma mesa Paulo Maluf e José Sarney . 
  Swatch  
 O Boeing da comitiva brasileira rumo ao Chile, segunda-feira, atrasou devido a espera pelo sobrinho do Presidente, Ariosto Franco . 
 O atraso do vôo presidencial anteontem se deveu a conversa prolongada de Itamar com Pedro Simon . 
 O cerimonial chileno foi obrigado a refazer a agenda de Eduardo Frei . 
 Foi assim que dona Eduíge entrou para o cinema, encarnando uma beata sem saber que participava de um dos filmes mais importantes do cinema brasileiro . 
 Hoje, «ser artista» é a melhor profissão que conhece . 
 «Gosto de trabalhar em filme . 
 Que Deus me perdoe se for pecado . 
 Gosto», diz . 
 Paulo Gil Soares, 59, que hoje é diretor de projetos especiais da Rede Globo e foi assistente de direção e diálogos, fez o vestuário, a cenografia e a escolha de ambientes e figurantes de «Deus e o Diabo», lembra de como a atmosfera e a tradição mística e religiosa estavam entranhadas na vida do lugar, a ponto de implodir os limites entre ficção e realidade, confundindo representação e real . 
 No acumulado dos primeiros sete meses do ano, o Brasil colocou no mercado externo 614,6 mil t de suco, pouco menos que as 617,6 mil t registradas no mesmo período de 93 . 
 A receita acumulada de janeiro a julho atingiu US$ 491 milhões, 54,9% mais que no ano passado (US$ 317 milhões) . 
 «Inventei um negócio que tinha tudo para dar certo», afirmou em relação a sua estratégia . 
 «Tinha tudo para pontuar, porque estava conseguindo andar como os meus adversários . 
 Estava até mais rápido que alguns», disse Christian . 
 «Sendo pessismista, era corrida para chegar em quarto, mas tudo bem, ainda vai dar certo... e vai ser neste ano», completou . 
 Teatro Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 1.750 (qui); CR$ 3.500 (sex a dom) . 
 Até 3 de abril . 
 AS LARVAS -- Texto e direção: Luiz Duarte . 
 Com Gabriela Alves, Vivi Frossard e Isabel Scisci . 
 Histórioa de três larvas que de 45 em 45 anos eclodem de seus ovos para participarem como fêmeas da experiência humana . 
 Marcelo Cherto, 40, diretor da consultoria Cherto & Rizzo Franchising, diz que os consórcios são uma solução criativa, mas acha que podem surgir problemas entre os sócios . 
 «Quando o negócio começar a crescer, o sócio-operador dirá aos outros que ele é o responsável pelo bom desempenho», diz . 
 Para ele, a franquia é uma atividade que só funciona quando o «dono fica com a barriga no balcão» . 
 Se conseguir o resultado que deseja, Westerhof será um herói na Nigéria . 
 Basta lembrar o que ocorreu quando a seleção ganhou a Copa da África: a população saiu às ruas para festejar, gritando que «Deus é nigeriano» . 
 *Hoje, excepcionalmente, não publicamos o texto de Jairo dos Santos, observador do técnico Parreira 
 Os aumentos mais significativos na passagem do cruzeiro real para o real vieram de serviços e transportes urbanos . 
  Serviços  
 Nos últimos 30 dias terminados em 23 de julho, os serviços pessoais (cabeleireiro, alfaiate etc.) tiveram alta de 18,56% . 
 Nos 30 dias até 7 de julho, a elevação era de 4,71% . 
  Escritores discutem a essência da criação literária  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Entre as mais importantes atrações da Bienal estão as edições de ensaios escritos por romancistas e poetas . 
 São livros em que autores como Umberto Eco, Milan Kundera e Octavio Paz se transformam em leitores críticos, investigando a essência da criação literária . 
 É o caso do mexicano Octavio Paz, que em «A Dupla Chama» explicita as articulações entre o erotismo e poética . 
 Ou então do tcheco Milan Kundera, que deixa transparecer em «Testamentos Traídos» as preocupações morais que já estavam presentes num romance como «A Insustentável Leveza do Ser» . 
 Esta «paralisia da alma», o vazio do coração, a ausência de qualquer possibilidade de sentimento real, «o mal do século» para os românticos, o pecado da acídia para a teologia cristã, transparece em versos da mocidade de Gonçalves Dias, um dos quais traz esta epígrafe de Sainte-Beuve: 
 «Mon Dieu, fais que je puisse aimer!» 
 (Meu Deus, faça com que eu possa amar! ) 
 Se Beatriz, no drama, é o amor, como dádiva, talvez Francisco seja exatamente o oposto, a carência de amor que não seja a si mesmo . 
 Ele não vive propriamente, no sentido de paixão ou de ato espontâneo . 
 Representa sucessivos papéis de comédia, de vilão sutil e sorridente, encenando uma série de situações que são dramáticas para os demais e que terminarão tragicamente com a sua morte . 
 Desafia a Marcio (não o matando quando o tem a sua mercê), obriga a esposa a ser conivente com o incesto, compelindo-a a ir ao baile onde Beatriz será vilipendiada . 
 E seduz a filha com expressões de carinho antes de submetê-la sexualmente pela força . 
 Segundo o secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, o Brasil pode receber ainda este ano o certificado internacional de erradicação da doença . 
 O último caso de poliomielite registrado em São Paulo ocorreu em Teodoro Sampaio (710 km a oeste da capital), em 1988 . 
 É até difícil para qualquer pessoa imaginar qual seria o seu comportamento em uma situação (inflação baixa) que não conhece há muitos anos, salvo efêmeros períodos . 
 Supor que, na prática e não na pesquisa, a maioria não mudaria o voto, redirecionando-o em favor do candidato identificado com a queda da inflação, seria contradizer a história recente do Brasil e da América Latina em geral . 
 Em vários países, a derrubada da inflação traduziu-se por popularidade do governo responsável pela operação . 
  França descobre chanchadas brasileiras  
  Festival dos Três Continentes, em Nantes, vai exibir 15 produções realizadas entre 1948 e 1959 no Brasil  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 O Festival dos Três Continentes, que acontece em Nantes, França, de 22 a 29 de novembro, prepara uma das grandes surpresas do ano: um ciclo com 15 chanchadas brasileiras realizadas entre 1948 e 1959 . 
 Os irmãos Alain, 54, e Philippe Jaladeau, 57, dirigem o festival desde que foi criado, em 1979 . 
 Ao chegar à sua 16ª edição, têm um considerável número de cineastas do Terceiro Mundo revelados, de Souleimane Cyssé (Mali) até Abbas Kiarostami (Irã) . 
  Homicídios  
 A ação de militares e policiais não impediu, porém, a quebra de um recorde em ocorrência de mortes violentas . 
 No último fim-de-semana (de sábado até segunda), houve 74 mortes, média 24,6 por dia . 
 Até então, um dos fins-de-semana mais violentos era o dos dias 1, 2 e 3 de outubro, com 42 mortes . 
 * Colaborou a Redação . 
 A ministra disse que a data de nascimento de Pablo Picasso 1881 será o critério básico para se determinar a divisão das coleções do Prado, que fica com as obras anteriores àquela data, e o Museu Nacional Centro de Arte Rainha Sofia, dedicado à arte moderna, que fica com as posteriores . 
 Atualmente a área do museu espanhol é de 29 mil metros quadrados . 
 Após as reformas, passará a ser de 49 mil . 
 Seu acervo compreende 7,6 mil quadros, 4 mil e 500 esculturas . 
 O museu foi visitado em 1993 por cerca de 1,6 milhão de pessoas . 
 Cabe agora à juíza da 10ª Vara da Fazenda Pública conceder ou negar a liminar em que Burle pede: a) a demissão dos 18 mil funcionários sem concurso; 
  b) a proibição de novas contratações sem concurso; e  
 c) a demissão do presidente do Baneser, Antônio Rios Corral . 
 «Tão bom viver dia a dia, a vida assim jamais cansa.../ Viver tão só de momentos/ como essas nuvens do céu . 
 / E só ganhar, toda a vida,/ inexperiência, esperança . 
 / Nunca dês um nome a um rio:/ sempre é outro rio a passar . 
 / Nada jamais continua,/ tudo vai recomeçar!» 
 E vamos lembrar ainda, desse poeta que viveu tão só, as primeiras linhas da sua «Canção de Bar» . 
 Esse poema, aliás, foi dedicado a Egídio Squeff, jornalista gaúcho que foi também um querido amigo seu . 
 Ele lutou com a Força Expedicionária Brasileira na Itália, ao lado de Rubem Braga, Joel Silveira, Carlos Scliar . 
  Opção muro  
 O candidato do PMDB no Mato Grosso do Sul, Wilson Martins, passou por Brasília sem conseguir garantir a presença de FHC em seu palanque . 
 No Estado, os tucanos querem o muro, já que têm também o apoio de Levy Dias (PPR) . 
  Nervos  
 Nas campanhas estaduais mais acirradas, é grande a expectativa pela próxima rodada de pesquisas para governador . 
 Vai se aproximando a hora da definição . 
 O coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, José Augusto Pádua, considerou «excelente» o resultado da manifestação . 
 O gerente-geral da madeireira Carolina, Luís Bernardo, aproximou-se dos ambientalistas em uma lancha durante a manifestação . 
 «Estou achando bonito», disse . 
 O capitão queria uma defesa com três homens, como no Barcelona . 
 Gullit não topou . 
 Frank Rijkaard (3, Ajax), outra estrela, também discordou e o time mudou . 
 A Holanda passou a jogar com quatro na defesa e melhorou . 
 Mas a formação defensiva que entrará contra o Brasil ainda não está totalmente definida . 
 Os intervalos mínimos entre os vôos são de cinco minutos . 
 Os passeios, no entanto, dependem das condições atmosféricas não há vôos sob chuva ou neblina . 
 Cada helicóptero leva até cinco passageiros, mais o piloto . 
  Salários e preços  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, um dia depois do anúncio do plano e dois dias depois de sua primeira blitz de comunicação, no Fantástico, baixou ontem à noite no Aqui Agora . 
 Foi uma entrevista exclusiva, com o intuito claro de reagir à campanha contra o plano realizada pelos chefes sindicais . 
 Uma campanha que anda ameaçando com greve geral . 
 A entrevista acompanhou a encenação de sempre, no Aqui Agora . 
 Celso Russomano entrou pelo gabinete, pedindo licença para «Fátima», a secretária . 
 «Aqui é a sala do ministro», foi informando o repórter . 
 «Tudo bem, ministro? 
 Tudo em ordem?» 
 FHC: 
 «Tudo . 
 Muito trabalho, cansado, mas aqui, firme.» 
 O primeiro assunto sério, como era de esperar, foi o salário . 
 «É só ele (FHC) se olhar no espelho que ele vai encontrar quem é o responsável pelo salário baixo», disse . 
 Segundo Lula, quando o tucano assumiu o ministério da Fazenda, em maio de 93, o salário-mínimo correspondia a cerca de US$ 80, caindo para US$ 64 . 
 No comício da Cinelândia, Lula pediu a militância que o ajude a rebater as críticas contra o Plano Real . 
 «Quando perguntarem se o Lula vai acabar com o real, vocês dizem: não . 
 Ele vai colocar mais reais no nosso bolso», pediu . 
  Hora de sair  
 Maurice Saatchi renunciou à presidência da agência de propaganda Saatchi and Saatchi, fundada por seu irmão Charles . 
  Banco Mundial  
 A IFC destinará US$ 100 milhões à argentina Socma Americana, para infraestrutura, informática e tecnologia de alimentos . 
 «Não estamos tendo tempo para treinar . 
 A gente acerta o time durante o próprio jogo», disse . 
 «Contra o União, saímos perdendo e conseguimos o empate (3 a 3) . 
 Mas contra o Rio Branco vacilamos feio», afirmou . 
 O time ganhava de 2 a 0 e deixou o time de Americana empatar . 
  Livro brasileiro vira software  
  Da Reportagem Local  
 «The Encyclopedia of World Cup Soccer», apesar do nome em inglês, é um programa em CD-ROM criado no Brasil pela Lucci & Labrada . 
 Baseado no livro «Todas as Copas do Mundo», do jornalista Orlando Duarte, o programa reúne 300 fotos e dados sobre todos os jogos de futebol das Copas de 1930 a 1990 . 
 Sem a histeria inicialmente desatada em torno das remarcações que se seguiram à introdução da URV, a equipe econômica sente-se mais à vontade para decidir sobre a implantação do real de acordo com o melhor momento do ponto de vista técnico . 
 No caso da cesta básica, a que maior incidência tem sobre o conjunto da população, os números ontem disponíveis na Fazenda mostravam que, dos 24 produtos que a compõem, mais da metade teve queda em URV da semana passada para esta . 
 A maior alta (a da margarina) não foi além de 5% . 
 Weffort diz que a história do PT tem sido de «diluição dos radicais» . 
 Traçando um perfil democrático do candidato petista, Weffort diz não acreditar que radical nenhum do PT controle Lula . 
 «Na medida em que um líder político cresce numa democracia, ele se compromete com os temas do outro lado» . 
 «Até deixei a barba crescer para viver um papel mais sério em 'Anos Rebeldes»', lembra-se . 
 O resultado foi mais ou menos satisfatório . 
 O «papel mais sério» o de Avelar, ele conseguiu . 
 O único problema é que tudo indica que vai ter que lutar contra a nova marca com que a Globo quer taxá-lo: o de empresário bem-sucedido nos negócios e infeliz no amor . 
 Viveu um no seriado «Sex Appeal», e agora outro em «Pátria Minha» . 
 Mas, como diz o ator Lima Duarte consagrado como coronel mandão, viver sempre o mesmo papel não é problema algum . 
 «Charles Chaplin viveu o mesmo personagem a vida inteira.» 
 Pena que nem todos sejam tão geniais como Carlitos . 
 Folha -- Quais as diferenças básicas além do preço das marcas Calvin Klein e CK? 
 Klein -- Os objetivos são diferentes para Calvin Klein e CK . 
 No caso do CK, as roupas são mais leves, divertidas e modernas . 
 Existe também mais variedade . 
 A coleção CK tem roupas para serem usadas no fim-de-semana e outras para serem usadas no trabalho . 
 CK significa mais escolha, e é claro, um preço mais acessível . 
 Leia nesta página o depoimento de dois policiais infiltrados que concordaram em falar com exclusividade para a Folha . 
  (Ricardo Feltrin)  
  Sete estrangeiros morrem em dois atentados na capital da Argélia  
  Das agências internacionais  
 Quatro russos, um romeno e dois cidadãos da ex-Iugoslávia foram mortos em atentados ontem em Argel . 
 Quatro argelinos também foram assassinados . 
 O governo responsabilizou militantes da FIS (Frente Islâmica de Salvação) pelos assassinatos . 
  Largada das 24h acontece com 50 carros  
  Das agências internacionais  
 A largada das 24h de Le Mans, uma das mais tradicionais provas do automobilismo, acontece hoje às 16h (11h de Brasília) . 
 A ausência de times de fábrica, como a Peugeot, que venceu as duas últimas edições, causou um número de inscrições recorde . 
 Apesar da cunhada ter declarado publicamente que a presença do ex-presidente seria bem-vinda, não seria bem esta sua posição pessoal . 
 No começo da tarde de ontem, Collor chegou a telefonar para o governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, confirmando sua ida ao enterro de Pedro . 
 O norte-americano Michael Moorer (campeão da Federação Internacional e Associação Mundial) e o inglês Herbie Hide (campeão da Organização Mundial) estiveram na fila e não tiveram sua chance . 
 «Todos terão sua oportunidade», disse Lewis, que acumula 24 lutas (invictas), com 20 nocautes . 
 O custo de implantação de uma creche depende do grau de sofisticação e do número de clientes que se pretende ter) . 
 Além do mobiliário e dos brinquedos, é necessário a aquisição de máquinas e equipamentos congeladores, geladeira, fogão industrial e diversos eletrodomésticos . 
 Na fase inicial, de implantação do negócio, o banco financia não só investimento, mas também o capital de giro a juros baixos . 
 Para dar esses créditos de custeio, o banco usa recursos que também lhe saem mais baratos, como, por exemplo, os recursos do Pasep . 
 A exigência de um convênio prévio entre BB e o grupo franqueador visa dar ao banco garantias de que o franqueado terá o apoio que precisa para obter sucesso e pagar o empréstimo . 
 O Atlético investiu no início do ano em jogadores experientes e caros, mas o projeto fracassou . 
 Quem se destacou foi o jovem centroavante Reinaldo, de 17 anos . 
 Renato Gaúcho, outro destaque do time, não atravessa boa forma física e técnica . 
 «Franzi» começou a nadar aos cinco anos . 
 Entre os seis e os oito, passou por uma série de exames científicos para determinar se seria uma supercampeã . 
 Os resultados foram positivos . 
 Seu treinamento para o mundial incluiu nadar 75 km por semana, no México, a 2.600 m de altitude . 
 Hoje o temor de Ana Flávia e das outras acabou . 
 Ficaram mais fortes mas nem por isso se consideram menos bonitas . 
 Mantêm um ritual de beleza que tem na atacante Ana Paula uma das expoentes . 
 Antes dos jogos, ela passa três cremes diferentes para hidratar a pele . 
 O óbvio mais do que ululante é que o futebol brasileiro já atingiu, se não na média, ao menos na elite, esse patamar . 
 As duas vitórias continentais do São Paulo e as duas conquistas no Japão contra as mais temidas equipes européias, Barcelona e Milan, demonstram que o objetivo teórico de Parreira já foi conquistado na prática . 
 Críticos e torcedores sabem disso, viram isso com seus próprios olhos e gostaram . 
 Ninguém vibrou com o São Paulo bicampeão por ser um time de «magia» ou de «sonho» . 
 Mas por ter-se mostrado um exemplo do que Parreira diz desejar na seleção: uma equipe veloz, solidária, moderna e objetiva . 
 Tereza Pereira da Silva, 36, filha do eletricista, afirmou que o corpo do pai foi levado para o hospital em um carro da PM (Polícia Militar) . 
 Segundo ela, não houve nenhum tipo de atendimento médico por parte dos militares . 
 Francisco Pereira da Silva era casado e trabalhava como eletricista em uma construção no Leblon . 
 «Agora não há mais nada a fazer, só aguardar o julgamento», disse o advogado Nabor Bulhões . 
 No ano que vem Murad lança livro sobre sociologia do futebol . 
  (MM)  
 O hipoclorito de sódio doado tem concentração de 2,5% . 
 Cada garrafa de meio litro custa R$ 5, segundo a indústria . 
 Foram doadas 24 mil garrafas . 
 Uma colher de sopa é suficiente para desinfetar dez litros de água . 
 O total daria para desinfetar cerca de 12 milhões de litros . 
  Carro-bomba explode em Belfast  
  Católicos acusam radicais protestantes por ataque perto de sede do Sinn Fein, partido ligado ao IRA  
  Das agências internacionais  
 Um carro-bomba explodiu ontem do lado de fora de um escritório do Sinn Fein em Belfast, capital da Irlanda do Norte . 
 O Sinn Fein é o braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 O grupo guerrilheiro luta pelo fim da ocupação britânica e declarou na última quinta-feira cessar-fogo unilateral . 
 No início do ano, o governo anunciou de forma ostensiva o novo pacote . 
 O ministro Synval Guazzelli (Agricultura) fez pronunciamento em cadeia de rádio e TV . 
 O governo chegou a prever uma colheita recorde em 1995 . 
  Outro lado  
 Para o presidente do BB, Alcir Calliari, houve «um descompasso na liberação de recursos» . 
 No entanto, a CET reconhece o problema dos erros de engenharia . 
 Não existe verba destinada ao conserto das curvas . 
 Lehfeld diz que o reparo das curvas defeituosas faz parte de um programa de melhorias em vários pontos da cidade . 
 Há quatro concessões em vigor para a cidade de São Paulo . 
 Uma (Cabodinâmica) foi comprada em sociedade pela Globo e RBS, que montaram a NET São Paulo . 
 A Multicanal explora concessão própria . 
 A terceira concessão (Comercial Cabo) foi adquirida pela Abril e a quarta, que pertencia a dois coreanos, foi adquirida pela NET Brasil, ou seja, pela Globo, RBS e Multicanal . 
 Na contra-capa do caderno aparece a fotografia da deputada Roseana Sarney (PFL-MA), candidata ao governo apoiada por Costa . 
 Na parte interna está o nome do ex-governador Edison Lobão (PFL), outro candidato ao Senado . 
 Texto publicado no caderno diz: 
 «Como ministro, Alexandre Costa ajudou o Maranhão inteiro . 
 Como senador, a força moral, o trabalho e o espírito de luta consagram uma representação sadia que deve continuar honrando o Maranhão» . 
 A liderança do PT na Câmara divulgou ontem uma instrução do Senado que regulamenta a impressão de trabalhos para os parlamentares . 
 Segundo a instrução, não seriam feitas encomendas para fins eleitorais e de interesse individual . 
  Refugiados no Brasil têm oferta  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os sete refugiados cubanos que foram recolhidos por um navio mexicano e chegaram a Salvador há quatro dias receberam ontem duas ofertas de emprego . 
 A informação é do secretário regional da Cáritas, entidade ligada ao Vaticano, Daniel Carvalho . 
 Uma oferta veio de uma revista e a outra de um professor de línguas . 
 O diretor de Redação da Folha, Otavio Frias Filho, será um dos expositores do painel sobre «A qualidade na era do descartável: jornalismo, mercado e tecnologia», marcado para hoje, às 15h . 
 Além do diretor da Folha, o painel terá como expositor o português Vicente Jorge Silva e será mediado por Alberto Dines . 
 A primeira conferência, às 10h de hoje, terá como tema «A mídia de língua portuguesa no novo mapa do mundo» . 
 O conferencista será o ex-primeiro-ministro de Portugal Francisco Pinto Balsemão . 
 Às 14h haverá uma entrevista coletiva, via satélite, com o presidente de Portugal, Mário Soares . 
 O segundo dia do congresso será aberto com o painel «Onde fica o Haiti? 
 Desafios emergentes da cobertura internacional», tendo como debatedores o português Mário Crespo e o brasileiro Luis Edgar Andrade e, como mediador, o moçambicano Salomão Moyana . 
 Em reunião realizada ontem pela manhã, Fazenda e Planejamento não conseguiram chegar a um acordo com SAF e Emfa . 
 Haverá nova reunião na manhã de hoje . 
 A equipe econômica reconhece que terá que se acertar com a SAF e Emfa porque Itamar não quer adiar mais a questão . 
  Em busca das melhores oportunidades de negócios  
  As organizações devem se adaptar aos novos tempos para acompanhar o mercado altamente competitivo  
 As transformações políticas e econômicas, cada vez mais aceleradas, mudam o ambiente dos negócios no mundo inteiro e oferecem novas e promissoras oportunidades de empreendimento . 
 A análise das mudanças e seus reflexos no mercado são motivo de estudo de vários especialistas . 
 Destacamos aqui o trabalho de dois deles John Naisbitt e Patrícia Aburdene no livro em «Megatendências 2.000» (Editora Campus) . 
  Derrota pode precipitar a queda do técnico  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta recebe o Santos hoje à noite em Campinas com dois objetivos principais: conseguir sua reabilitação no Paulistão/94 depois de duas derrotas seguidas e afastar a crise que ronda os ares do clube . 
 Mas uma derrota hoje pode precipitar a demissão do técnico Wanderley Paiva . 
 Para o jogo de hoje, Paiva não poderá contar com o lateral-direito Marques nem com o meia Marcelo Gomes . 
 Ambos estão contundidos e deverão ser substituídos, respectivamente, por Hélio e Anderson Luiz . 
 Mauricinho, Sidnei e Suélio também estão em tratamento e ainda são dúvidas . 
 Carlito é, porém, tomado pela idéia de poder conseguir da vida «uma segunda oportunidade»: é uma obsessão muito difusa no cinema americano dos últimos anos . 
 É o sonho de recomeçar do zero . 
 De fechar um capítulo e abrir um outro . 
 Como se a América quisesse livrar-se dos próprios erros, de tantos falsos mitos . 
 Mas é somente um sonho . 
 Um daqueles bem difíceis de realizar . 
 Também para o personagem do meu filme, que vê no seu encontro com a morte justamente na estação que esperava fugir para sempre . 
  Beto deixou Tatá desempregado  
  Da Reportagem Local  
 Beto Rockfeller nasceu à noite, entre garrafas de uísque . 
 Tatá e seu cunhado, Cassiano Gabus Mendes, bebericavam em uma boate de São Paulo . 
 «Perto de nós, 30 ou 40 pessoas comemoravam o aniversário de uma grã-fina», conta Luis Gustavo . 
 Deve-se observar ainda que na pesquisa de 12 de julho, 26% dos eleitores de Lula achavam que o plano propiciava ganho salarial, enquanto 39% julgavam-se mais beneficiados e 63% julgavam o plano bom para o país . 
 Ou seja, na última pesquisa diminuiu o número dos que esperam ganho salarial, mas aumentou a aprovação do plano e a porcentagem dos que se declaram mais beneficiados . 
  FMI QUER VER SUPERÁVIT NAS CONTAS  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 Além da inflação, a missão do FMI (Fundo Monetário Internacional) mostrou mais duas preocupações nas reuniões que está mantendo com o Banco Central e o Ministério da Fazenda . 
 O FMI acha que a inflação só cairá de forma consistente se o ajuste fiscal for maior do que o proposto até agora . 
 O Fundo defende um superávit operacional das contas públicas . 
 A missão ainda quis saber porque estaria havendo um aumento grande da carga tributária da pessoa física . 
 O chefe da missão do FMI, José Fajgenbaum, considerou importante a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) como mais um instrumento para ajudar no equilíbrio das contas públicas, mas considerou insuficiente para dar continuidade ao plano de combate à inflação . 
 Para atrair o público jovem, haverá também uma pequena galeria de arte, uma seção de papelaria e um espaço para happy hour com café expresso e pão de queijo . 
 Livraria Lerlisa rua Dona Veridiana, 661 
 A falta de denúncias contra Guerra, conhecido pelo bom relacionamento com construtoras, aliviou Palmeira, segundo amigos . 
 Moura, no entanto, tido como um assessor de menor status para assuntos burocráticos foi quem acabou complicando a vida do vice de FHC . 
  Zagalo descarta a adoção de cartilha  
  Do enviado especial  
 O coordenador-técnico da seleção brasileira, Mário Zagalo, negou ontem que a comissão técnica esteja planejando a criação de uma cartilha com regras de comportamento para os jogadores que vão disputar a Copa do Mundo . 
 «Não, não vai ter nada tão formalizado assim . 
 De tempos em tempos, vamos ter reuniões para conversarmos e acertarmos alguma coisa, se for preciso, nada mais», disse . 
 A comissão técnica teme que uma declaração como a que Romário deu no mês passado, defendendo a entrada de Edmundo no lugar de Muller, tumultue o ambiente da seleção . 
 Parreira e Zagalo não querem que fatos como esse venham a comprometer a união entre os jogadores e desses com a comissão técnica . 
 O raciocínio é que uma crítica de um companheiro a outro pode gerar conflitos dentro do grupo . 
  (MD)  
 «Logísticas de parceria podem render à empresa significativas quantias de dinheiro, podem melhorar a qualidade dos produtos, tornar o serviço mais eficiente e os processos mais competitivos.» 
 Michael Jenkins, presidente da North American Logistics Association, na revista «Business Week» de 5 de dezembro 
  CAMINHOS CRUZADOS  
 «O Brasil teve uma grande infelicidade naquela Copa: cruzar com a Itália.» 
 Paolo Rossi, ex-jogador da seleção italiana de futebol, sobre a Copa do Mundo de 82, em que a Itália eliminou o Brasil nas quartas-de-final, ontem na Folha . 
 A maior incidência de trabalho escravo, em cinco fazendas, foi registrada no Pará . 
 A publicação denuncia também a violência contra índios . 
 Dentre os 154 ameaçados de morte, em 20 Estados, estão dirigentes sindicais, posseiros, agentes da CPT, religiosos e parlamentares do PT, uma juíza e um promotor . 
 O bispo dom Pedro Casaldáliga, de São Félix do Araguaia (MT), é um dos ameaçados . 
 Também ameaçado, o padre Ricardo Rezende, pároco de Rio Maria (PA), esteve no lançamento do livro . 
 Este ano, um dos principais lançamentos é uma opção ao já tradicional boné: a bandana (lenço para cobrir a cabeça), com estrelas brancas e listras verdes e amarelas . 
 Custa CR$ 11.250 . 
 Para completar a fantasia, saia do shopping e passe pelo centro da cidade . 
 Na rua 25 de Março, as lojas vendem roupas, cartolas de lantejoulas e perucas de ráfia (fio feito a partir da fibra da palmeira) . 
 Neste sentido é que se pode concluir, sem ofender a lógica, que FHC realmente aderiu a um projeto de «aggiornamento» do autoritarismo anti-social de nossas elites . 
  10  
 Mas agora o jogo já começou e as coisas já evoluíram . 
 Hoje, FHC se transformou em refém de seus próprios «technopols» . 
 Como sua proposta neolibeal satisfaz o empresariado mas deixa pouca margem para costurar as alianças com as velhas elites políticas regionais, e como a situação dos eleitores piorou enormemente desde que assumiu o Ministério da Fazenda, só lhe resta esperar pelo milagre dos três meses prometidos pelas cabeças «iluminadas» de sua equipe econômica . 
 Ele prefere a sutileza de suas musses ao gosto tipicamente norte-americano dos novos patrões . 
 A cara-metade de Bill Clinton corre o risco de ter que apelar para o McDonald's . 
 Orestes Quércia (PMDB) -- Quércia diz no seu programa que, no Brasil, há 12 milhões de crianças que são de famílias pobres ou indigentes . 
 É quase como se toda a população de uma cidade como São Paulo fosse de crianças que não comem direito . 
 Para elas, Quércia tem o «Programa de Integração Social da Criança Pobre» . 
 O governo daria R$ 300,00 para cada criança matriculada na escola . 
 Esse dinheiro iria para o governo da cidade onde as crianças moram e seria usado para comprar comida, material escolar e remédios . 
 Negri fala em «duas fundações» da obra . 
 Na «primeira fundação» estão presentes o misticismo religioso, a essencialidade produtiva divina da teologia da Contra-Reforma, a ontologia emanatista neoplatônica e o dualismo metafísico cartesiano de separação entre corpo e alma . 
 A «segunda fundação», posterior à redação do «TTP», enfrenta a aporia deixada pela primeira, isto é, o essencialismo posto pelos atributos de Deus como causadores da realidade e cujo estatuto é um problema não só para Espinosa, mas também para seus intérpretes (que oscilam entre uma concepção subjetivista dos atributos e uma concepção objetivista) . 
 O «TTP», criticando o par superstição-medo, que dirige a práxis histórica, e substituindo-o pelo par liberdade -- segurança, introduz a potência humana e, por meio dela, permite a Espinosa realizar a «segunda fundação» da obra . 
 Desaparece, agora, a emanação do mundo a partir da essência divina e seus atributos em proveito da potência infinita, presente imediatamente na constituição ontológica do mundo das coisas em sua materialidade . 
 A relação se estabelece diretamente entre a potência infinita do ser e a potência livre dos seres finitos . 
 O homem, como indivíduo singular, se constitui como conatus (potência de auto-preservação), apetite corporal e desejo consciente (potência de apropriação da Natureza), ou, em outras palavras, como espontaneidade de uma força produtiva e como subjetividade . 
 A espontaneidade da força produtiva apropriadora da Natureza constitui um novo indivíduo, indivíduo coletivo e uma subjetividade coletiva inéditos: a multitudo, a massa como força social e política que constitui o político sem passar pela ficção burguesa do contrato social . 
  O primeiro tiro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Exército dispara o primeiro tiro . 
 O que a manchete da CBN chamou de primeiro tiro, citando o próprio comandante da ação, foi «a maior operação» realizada pelos militares no Rio, até agora, na expressão unânime da Globo, da Bandeirantes, da Cultura, da Manchete, do SBT . 
  RIO DE SANGUE  
 Record, 13h . 
 (Battle of Rogue River) . 
 EUA, 1954, 71 min. Direção: William Castle . 
 Com George Montgomery, Richard Denning, Martha Hyer . 
  SP inaugura parque às vésperas da eleição  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Antes do primeiro turno das eleições, em 3 de outubro, a cidade de São Paulo ganha uma parte de um novo parque, o Villa-Lobos, no Alto de Pinheiros (zona oeste) . 
 A área esportiva, a primeira a ser aberta, já está pronta . 
 Segundo o secretário de Estado Recursos Hídricos, Vicente Prieto, responsável pela obra, não há data marcada para a inauguração, que deve acontecer no final de setembro. 
 Hortência -- Houve apenas um mal-entendido . 
 Nunca tive problema com ela . 
 Sempre adorei atuar ao lado da Paula, uma jogadora inteligente . 
 Paula -- Superado . 
 Conversamos normalmente, sem problemas . 
  Rei Momo, rei homo  
 São Paulo não tem Mangueira, mas tem noites de Momo . 
 Agora ele é rei e é homo . 
 Os quatro cantos da cidade têm bailes de Carnaval -- ainda bem . 
 É cheio de Matildes que não têm nenê . 
 Nem agora nem nunca . 
 Muito Joaquim fantasidao de Matilde na vila e nos jardins . 
 E tem perfume de lança, colombina com colombina, pierrô com pierrô . 
 E tudo combina . 
 É só ir que tem . 
 Paula Silva 
 Apesar do adiamento na promulgação da emenda que cria o FSE (Fundo Social de Emergência), oa equipe econômica mantém a data de 1º. de março para a introdução do novo indexador . 
 A pressão do presidente é menos específica . 
 Ele apenas deixou vazar que «não aceita sacrifícios somente para os trabalhadores» . 
 Mas o ministro Barelli foi muito claro, em reunião anteontem à noite com FHC e o presidente do PSDB, Tasso Jereissati: 
 «Ninguém está entendendo um plano que, por enquanto, é só para os salários», queixou-se Barelli . 
  NBA adia jogo entre Washington e Phoenix  
  Umidade no piso impede a disputa  
  Das agências internacionais  
 Trata-se de um caso raro, mas nem a NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, escapa de um motivo de «força maior» para adiar uma partida . 
 Isso aconteceu com o jogo em que o Washington Bullets enfrentaria, em casa, o Phoenix Suns, anteontem . 
 Isso representa R$ 72 mil, quase o dobro do valor da casa da família em São José dos Campos . 
 Gumercindo trabalhava havia 20 anos como encarregado de manutenção do setor de refrigeração na General Motors, em São José . 
 Seus bens e o seguro de vida estão avaliados em mais de R$ 200 mil . 
  Nova modalidade vai zerar dívida e dará opção a titulares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar dentro de duas semanas medida provisória criando o fundo de investimentos do FGTS . 
 Esse fundo será opcional para os titulares de contas do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 O fundo de investimento terá como receita a dívida vencida FCVS (Fundo de Compensação das Variações Salariais) com o FGTS, estimada em US$ 3,5 bilhões pelo governo . 
 O total da dívida, incluindo aquela a vencer, pode chegar a US$ 10 bilhões . 
 Como a Lua forma vários contatos harmoniosos, será importante que as pessoas não se deixem levar demais pelos impulsos, procurando manter a estabilidade e o autocontrole em todas as circunstâncias . 
 Convém a gente relaxar ao máximo e tentar se reequilibrar interiormente . 
 Lucena -- Tão logo se resolva este episódio, as Mesas da Câmara e Senado devem tentar uma reformulação . 
 Não sei em que termos . 
 Pergunta -- O sr. se arrepende de ter distribuído calendários? 
  De Buenos Aires  
  Suspeito de bomba sofre abuso  
 O mecânico Ariel Nitzcaner, que consertou a camionete usada no atentado a bomba contra uma instituição judaica de Buenos Aires, disse ao jornal que foi torturado pela polícia argentina . 
 Ele disse que policiais cobriram sua cabeça com um saco e o golpearam antes de levá-lo à Justiça . 
 O Pólo Paulista teve apenas a cozinha interditada . 
 Segundo Cleide, os restaurantes tinham baratas na cozinha, canos e pias entupidos e panelas e demais utensílios sujos, sem condição de uso . 
 Os restaurantes ficarão fechados por um prazo mínimo de 24 horas . 
 Seus donos deverão cumprir uma série de determinações da secretaria para poderem reabrir . 
 Essa modalidade mais completa de definição de controles públicos do uso do solo e do tráfego está sendo chamada de planejamento de bairro . 
 Quando se tratar de bairros da classe média, em Z1, o bolsão de tráfego é suficiente, mas quando não for Z1, como é o caso da Vila Olímpia, uma revisão do zoneamento é também essencial . 
 Mas é preciso estender esses benefícios também aos bairros populares, para que esse urbanismo não seja acusado de elitista . 
 O planejamento de bairros populares tem de envolver o dimensionamento também de escolas, pré-escolas e creches públicas próximas, pois tais populações não dispõem de recursos para buscar os equipamentos privados distantes . 
 Deve-se também orçar o custo público de terminar a urbanização desses bairros carentes, ajudando o cidadão a definir o orçamento público a ele destinado . 
  Jerusalem Post  
 Pesquisa do diário israelense mostra que, entre os palestinos de Cisjordânia e Gaza, 50% são a favor das negociações entre Israel e OLP e 40%, contra . 
  Chosun Ilbo  
 O jornal sul-coreano acusa a existência no país de uma «síndrome Lorena Bobbitt», para explicar a morte de um jovem após ter tido o pênis cortado, anteontem em Uijongbu (nordeste) . 
 Jornais italianos comentaram que a doença nunca impediu Craxi, premiê de 1983 a 1987, de exercer suas funções políticas . 
 Juízes de Milão podem pedir a prisão de Craxi mundialmente, se ele não aparecer até o fim-de-semana . 
 Um dos objetivos da associação é exatamente organizar os produtores para reunir quantidade suficiente de flores e garantir fornecimento regular para os países importadores . 
 Atualmente apenas 10 produtores associados estão exportando suas flores, de forma particular, para o Japão . 
 EUA e Argentina já demonstraram interesse de entrar na lista . 
 Outra das metas é possibilitar que todos os produtores tenham acesso ao laboratório de pesquisa . 
 O custo aproximado para montagem de um laboratório é de US$ 60 mil; apenas sete dos 80 associados possuem laboratório próprio . 
 «Holanda, EUA e Japão são os países que mais nos interessam, por terem muita informação a respeito de flores, elevada exploração e consumo», diz Katsuya Araki . 
 Com o Japão o intercâmbio já está estabelecido: com o apoio do governo japonês, todo ano a Aflord envia de quatro a cinco jovens para estagiar nas plantações japonesas; em contrapartida vêm do Japão técnicos em flores trazendo as mais recentes novidades . 
 Não por acaso, os 80 membros da associação são japoneses . 
 A Ceme (Central de Medicamentos) vai poder importar remédios sem a necessidade de que os produtos e as empresas que os fabricam tenham registro no país . 
 Fica mantida somente a obrigatoriedade de registro na OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 Os softwares importados também não vão precisar passar por exames de similaridade ou ser cadastrados no país . 
 * . 
 Ela dividia anteontem uma mesa no Nabuco com Antônio Carlos Mesquita, o Mesquitinha darling de Orestes . 
 E ainda bebia whisky com guaraná . 
  FRALDAS  
 O Procon constatou diferença de 297,6% para a fralda descartável Johnson's, Sempre Seca, Plus (24 unidades) . 
 Na Drogaria Antares -- Oeste custava R$ 5,42 e na Drograria DB -- Oeste, R$ 21,55 . 
 A pesquisa foi realizada no último dia 14 . 
 O órgão de defesa do consumidor visitou 21 estabelecimentos comerciais de São Paulo . 
 A segunda maior diferença ficou com a fita para fixar fralda Baby Fix da 3M, rolo 19 por 20 milímetros 241,18% . 
 Menor preço: R$ 0,51 (loja Circe Norte) . 
 Maior: R$ 1,74 (Drograsil -- Leste) . 
 Resta saber se esse menino Euler estará à altura de completar o ataque com Muller . 
 Assim, de vivo olho, não posso garantir, pois nunca vi Euler em ação . 
 Mas sei o que me confidenciaram os jornalistas mineiros, velhos companheiros de cobertura de Copa do Mundo, recentemente, no Equador . 
 Segundo eles, trata-se, simplesmente, de um novo Julinho . 
 As novas gerações são incapazes de avaliar o que isso significa . 
 Vou tentar traduzir: Julinho foi o maior ponta-direita que este futebol já produziu . 
 Um dos maiores da história do futebol mundial, ameaçado apenas por Stanley Matthews e por Garrincha . 
 Mas, como, perguntará o leitor, ele pode ter sido o maior ponta brasileiro, se rivaliza internacionalmente com Garrincha . 
 É que Julinho só disputou uma Copa, a de 54, quando foi considerado um dos melhores do mundo, ao lado de Puskas e Kocsis, o artilheiro . 
 No ano seguinte, foi para o Fiorentina, onde se transformou em mito ao, literalmente, dar um dos raros títulos ao time de Firenze . 
 O Banco Central dirá todo dia qual a cotação da URV em cruzeiros . 
 Será como ocorre hoje com a cotação do dólar comercial, ao qual a URV estará atrelada . 
 Assim, teríamos hoje, por exemplo: 1 URV igual a US$ 1, igual a CR$ 400 . 
 Convertido, o aluguel será constante em URV, mas variando todo mês em cruzeiros reais . 
 Ou seja, será reajuste mensal em cruzeiros . 
 No dia do pagamento, será preciso passar o valor de URV para cruzeiros, pela cotação do dia . 
 O pagamento será em cruzeiros, enquanto a URV for apenas um indexador . 
 Não há prazo certo para a transformação da URV em moeda, com a extinção do cruzeiro . 
 O semanário do partido, «Brasil Agora», deverá ganhar um caráter mais popular . 
 A tiragem será ampliada de 15 mil para 60 mil exemplares . 
 Além disso, está sendo planejada uma agência de notícias para abastecer jornais e rádios do interior do país sobre os rumos da campanha . 
 Diferentemente da Argentina, o Brasil não vem de uma recessão e sua indústria é mais competitiva . 
 Mesmo assim, a prioridade absoluta dada ao combate à inflação independentemente dos custos sociais ou do impacto sobre a indústria, e a grande atração de divisas pelas altas taxas de juros tornam similar a situação dos dois países . 
 Pode-se esperar já para 1995 uma forte concorrência dos produtos do Leste asiático . 
 São países com salários igualmente baratos e a vantagem dos investimentos em educação e das estruturas de financiamentos de longo prazo (juros de até 3% por 20 anos) . 
 O Congresso Nacional distribuiu ontem seus contracheques com três dias de atraso . 
 Os salários estarão disponíveis a partir de hoje . 
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) e o TST (Tribunal Superior do Trabalho) mudaram de idéia e decidiram liberar o pagamento mesmo com o corte determinado pelo governo . 
 De setembro a abril, as correntes marítimas que chegam à ilha de Comandatuba trazem a apenas 15 milhas náuticas (cerca 27,8 quilômetros) espécies como o atum, barracuda, cavala, dourado, olho-de-boi, marlim e peixe-vela . 
 No estuário do rio Doce, o pescador encontra o camarupi, a caranha, o robalo, o tarpon e o xaréu . 
 Da praia, é possível fisgar o cação e o robalo . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Dias depois, passada a prova, Ayrton desembarca a negócios em Buenos Aires . 
 Não havia lugar no mundo em que um porteiro, um motorista, um policial não o reconhecesse e não lhe manifestasse seu entusiasmo além do tradicional pedido de autógrafo . 
 Surpresa: o guarda da imigração argentina fecha a cara, irritado, pede licença e tranca-se numa sala, com outros oficiais . 
 Demorada conferência . 
 Volta um senhor severo, visivelmente mais graduado: 
 Temos todo o respeito pelo señor Ayrton Senna começou o oficial . 
 Nos Estados Unidos, a Barnie's conta com 80 unidades, 36 delas franqueadas . 
 Segundo Delfim, o equipamento mais caro é uma máquina italiana computadorizada, que prepara os cafezinhos . 
 Custa cerca de US$ 20 mil . 
  Jogo de pressão  
 A Associação Brasileira de Exportadores quer a redução da carga tributária sobre produtos exportados . 
 O presidente da entidade, Pratini de Moraes, prevê que, do contrário, o governo terá de desvalorizar o real dentro de dois meses . 
  Cenário monetário  
 Maurílio Ferreira Lima, candidato ao Senado pelo PSDB de Pernambuco, vai tentar ganhar votos com o sucesso do real . 
 Ele promete ir ao ar no horário eleitoral gratuito de TV tendo ao fundo a estampa da moeda de R$ 1,00 . 
 A Cesp fixou em 25% o índice de antecipação sobre o valor total previsto para fornecimento de materiais . 
 Há uma única exceção o contrato para a manutenção da rede elétrica, em que não há obras . 
 Outras suspeitas de vícios nessas licitações se referem à não-exigência de documentação mais sólida sobre a saúde contábil das empreiteiras . 
 Rocha disse que em qualquer dessas situações haveria como pagar o aumento aos cerca de 11 milhões de segurados que ganham um mínimo sem quebrar o Instituto Nacional do Seguro Social . 
 Bastaria, segundo ele, combater a sonegação estimada em 30% da arrecadação previdenciária pela assessoria da Câmara . 
  Entidade deve punir juízes  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Dallas  
 O presidente da Fifa, João Havelange, afirmou ontem que a entidade irá punir os juízes que cometerem erros graves durante a Copa . 
 «Aqui estão os melhores árbitros do mundo, mas vamos fiscalizar o seu trabalho com observadores especiais e posso assegurar que os que cometerem erros graves vão retornar a seus países.» 
 «O Lula tem uma preocupação com o ser humano . 
  Nesta eleição é o voto no ser humano contra um plano»  
  Fábio Assumpção, ator  
  «Não há nenhuma incoerência entre ter sido do Partidão e votar no Fernando Henrique»  
  Ferreira Gullar, poeta  
  «Acho que a classe artística está dividida, mas o pessoal da velha guarda está mais com o FHC»  
  Paulo Betti, ator  
 «Não existe aquele clima de 89, quando você ou era a favor ou era contra o Lula . 
 Ainda no Mundial da Itália, o atacante Roger Milla, na época com 38 anos, só teria sido convocado por ordem do governo . 
 Em 94, as interferências da política no time de Camarões continuaram, apesar do novo técnico, Henri Michel . 
 Ele voltou a convocar Milla, hoje com 42 anos, que já até havia abandonado o futebol . 
 Em Yaoundé, capital de Camarões, a população saiu às ruas em protesto contra a convocação de Milla . 
 Acusava o jogador de ser amigo do presidente . 
  Veja como você pode se tornar colunista fixo do «TV Folha»  
  Da Redação  
 Você pode ser colunista do TV Folha . 
 Basta enviar para a Redação do caderno textos sobre a influência da televisão no seu dia-a-dia (leia regulamentos abaixo) . 
 O objetivo dessa coluna é que os candidatos falem sobre suas experiências pessoais com relação à TV, e não que façam críticas a programas . 
  Um terço de atletas tem má visão, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 A Associação Optométrica Americana descobriu que um terço dos atletas universitários que participam de competições pode ter problemas de visão . 
 Pesquisadores da associação realizaram um exame de visão em 128 jovens que participavam de jogos universitários em Cocoa Beach (Flórida) . 
 Não se trata apenas do surgimento de algumas mídias alternativas, a exemplo das revistas em CD-ROM, que podem ser lidas em terminais e até ouvidas e começam a ser editadas também no Brasil . 
 Há muito mais . 
 «A indústria da mídia editoras, estúdios cinematográficos, canais de TV convertem bibliotecas imensas de livros, de obras de referências, filmes e vídeos em máquinas de fazer dinheiro», afirma . 
 A assinatura dos formulários, que deveriam ser enviados ao Comitê Organizador da Copa até ontem, não modifica o teor do protesto manifestado por este jornal . 
 No último dia 18, a Folha enviou um fax ao presidente do Comitê, Alan Rothenberg, estranhando a surpreendente exigência da polícia federal dos EUA . 
  Wagner Montes  
 Mais um dia e o TJ Brasil ainda não notou que Wagner Montes, deputado petebista e repórter do Aqui Agora, também está na lista do bicheiro Castor de Andrade, divulgada na semana passada . 
 Mais um, entre muitos, tão celebrados pelo noticiário do SBT . 
  Humanismo  
 Outro dia, na televisão, no SBT, o prefeito Paulo Maluf disse que sua nova administração vinha sendo mais «humana» . 
 Disse que havia aprendido, nestes anos todos . 
 Foi um discurso de candidato, é claro . 
 Mas foi um discurso que não demorou muito para ser desmentido pela própria televisão . 
 Como ontem, no SP Já, da Globo, e no Rede Cidade, da Bandeirantes . 
 Também no novo Hoje, em rede nacional . 
 Nos aeroportos de cidades onde há alteração de horário ficará valendo, no sábado, a primeira vez que o relógio marcar 23h (já que isso vai acontecer duas vezes) . 
 Nessas cidades, horários de saída ou chegada de vôos podem ser alterados após o fim do horário de verão . 
 Para os vôos domésticos, Varig, Vasp e Transbrasil adotaram o mesmo procedimento . 
 «Não me senti constrangido», afirmou em relação às possíveis investidas de Fernando Hernique junto ao Ministério da Fazenda para acelerar a introdução do real . 
 Pela manhã, Ricupero disse que a estabilidade econômica «virá logo» . 
 «Tenho certeza que ela virá rapidamente num primeiro momento . 
 O que teremos que fazer depois é a consolidação, com as grandes reformas de estrutura que o Brasil espera há mais de 30 anos», declarou . 
  Receita atrasa envio de manuais para a CEP  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Curitiba  
 A Superintêndencia da CEF (Caixa Econômica Federal) de São Paulo recebeu na quarta-feira apenas 10 mil manuais e formulários do Imposto de Renda . 
 Havia a promessa da Receita Federal de entrega de cerca de 670 mil impressos . 
 A superintendência, responsável pela distribuição na capital, Grande São Paulo e Baixada Santista, recebeu até agora 140 mil manuais e formulários, de uma previsão de 800 mil . 
  Assinada a passagem de autoridadede Israel para OLP na Cisjordânia  
  Das agências internacionais  
 Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) assinaram um acordo que transfere aos palestinos a autoridade sobre cinco esferas civis na Cisjordânia . 
 Pelo acordo, Israel transfere aos palestinos controle sobre educação, saúde, impostos, turismo e previdência social . 
 O fantasma do golpe levou Passarinho a sondar os quartéis . 
 Contatou um «araponga» que costuma abastecê-lo com informes da caserna . 
 Soube que oficiais da reserva, encabeçados pelo general Euclydes Figueiredo Filho, irmão do ex-presidente João Baptista Figueiredo, chegaram a preparar um «ato institucional» . 
 O documento apresenta as bases para um regime de exceção . 
 Passarinho tranquilizou-se ao saber que, instado a subscrever o manifesto, outro oficial da reserva, Sebastião Ramos de Castro, ex-chefe da Agência Central do extinto SNI, recusou-se a assinar . 
 A adesão não era generalizada . 
 De qualquer forma, não há momento melhor para uma jovem promessa estrear num time grande . 
 O Palmeiras é líder disparado de todo o torneio; tem um sistema de jogo definido, testado e aprovado; está repleto de títulos recém-conquistados; enfim, em paz consigo mesmo . 
 Logo, tudo haverá de contribuir para que Wágner deslize pela lateral-esquerda de cuca fresca esta tarde, contra o Inter . 
  Talvez futebol fosse o mais interessante»  
 Uma fantasia infantil: 
  «Ser astronauta»  
 O senhor se relaciona melhor com sua mãe ou seu pai? 
 O produtor Rizzoli achou esse final triste demais . 
 Fellini resolveu colocar no lugar a sequência que havia realizado como trailer de 'Oito e Meio', que tinha como música a 'Marcha dos Gladiadores', uma música tradicional de circo . 
 Fellini pediu a Nino Rota que fizesse uma marchinha que se assemelhasse àquela e contivesse os temas do filme . 
 Se você prestar atenção, os personagens se movem na passarela fora de ritmo, porque a música de Rota tinha um ritmo distinto da 'Marcha dos Gladiadores' . 
 A sequência mais célebre de 'Oito e Meio', portanto, é errada, do ponto de vista técnico." 
 A disputa começou em 25 de janeiro de 1895, quando o conde D'Eu e sua mulher, princesa Isabel, entraram com ação ordinária contra a União, requerendo a posse do Palácio Isabel, como era chamado . 
 O imóvel, dote de d. Pedro 2º à filha, abrigou o conde e da princesa depois que se casaram . 
  Assombração  
 Logo após tomar posse em seu primeiro governo no Rio de Janeiro, Leonel Brizola decidiu passar uma noite no Palácio Laranjeiras, usado como residência dos governadores do Estado . 
 Conforme relato do próprio Brizola, a noite foi um verdadeiro horror . 
 Ele não dormiu um minuto sequer: ouviu o tempo todo estranhos sons pelo palácio, coisas como arrastar de correntes e vozes abafadas . 
 «Tendo em conta todos os treinos que realizamos aqui, acho que conseguiremos nos manter à frente da Ferrari.» 
 A equipe italiana parecia ser, antes da prova, a única com possibilidade de impedir a aproximação de Hill da liderança . 
 Einar Kukk, um marinheiro em treinamento na balsa, disse que foi acordado pelo barulho e percebeu que o barco estava adernando . 
 «Corri para o convés, vesti um colete salva-vidas e dei coletes para outras pessoas . 
 Daí comecei a empurrar botes para dentro da água» . 
 Kukk conta que o bote em que saltou para a água acabou virando e três pessoas se equilibravam em cima dele . 
 «Uma delas era um homem completamente nu de uns 50 anos», disse . 
 Somente a partir da quebra de sigilo, no entanto, é que a procuradoria poderá chegar a uma eventual ligação de Joaquim Francisco ou Marco Maciel com PC . 
 Ontem, o candidato a vice de Lula, Aloizio Mercadante, convocou entrevista para cobrar «vontade política» por parte da Polícia Federal, Justiça Eleitoral e Ministério Público na apuração do caso . 
 Maria Aparecida Mauad, 34, abriu a Casa, Comida, Roupa Lavada há quatro meses . 
 Oferece serviços de decoração, reformas, lavanderia, faxineiros, compras de supermercado, alimentos congelados e office boy . 
  Performance da Wal-Mart em 93  
  Sede: Bentonville, Arkansas (sul dos EUA)  
  Nº de lojas: 2.022 lojas de desconto, incluindo 68 superlojas  
  419 clubes de vendas  
  4 hipermercados  
  Ranking: maior varejista de desconto em vendas  
  Segunda maior em nº de lojas  
  Segunda maior empregadora privada, após a GM  
  Vendas: US$ 67,3 bilhões (1993)  
 Crescimento de vendas: 21,3% . 
  Lucro líquido: US$ 2,33 bilhões  
 Crescimento do lucro: 17,1% . 
 Sérgio Ghirelli, diretor do Departamento de Renda Imobiliária da Secretaria da Finanças, afirma que a arrecadação aumentará menos, na ordem de 28% a 30% . 
 Ou seja, irá para R$ 380 milhões . 
 As principais mudanças propostas pelo projeto de lei enviado à Câmara são nos descontos e isenções de pagamento do IPTU . 
 A prefeitura quer em 95 isentar de pagamento residências com valor venal de até 400 UFM (Unidades Fiscais do Município -- R$ 16,5 mil), desde que sejam menores que 90 m2 e tenham sido construídas nos padrões A, B e C (sem argamassa ou acabamentos sofisticados) . 
 Em 94, a isenção foi maior . 
 Atingiu residências com valor venal de 635 UFM . 
 21h40 -- Os rebelados fogem em três carros Gol, oferecidos pela polícia . 
 Há mulheres entre os nove reféns mantidos . 
 Um dos carros tem um pneu furado . 
 22h20 Três detentos trocam um Gol por um Monza e saem da capital . 
 O segundo carro é cercado pela polícia e três presos morrem em tiroteio . 
 O quarto é preso . 
 O agente penitenciário Edinei dos Santos é ferido . 
 Em contrapartida, o arquivo da imagem pode aumentar de tamanho numa escala de três para um e chegar a até 3 Mbytes . 
  (EF)  
  US Computer vende computador multimídia  
 As revendas da US Computer já estão oferecendo um novo modelo de micro multimídia . 
 O UIS Multimedia é um 486SX com 4 Mbytes de memória RAM, que sai da fábrica com 214 Mbytes de disco rígido . 
 Com toca-CD, placa de som e caixas acústicas, o micro está sendo vendido por R$ 2.395 . 
 Inclui seis títulos em CD e monitor colorido . 
 Tel. (011) 820-6441 . 
 Embratel anuncia lançamento da Internet 
 A estabilidade do pequeno modelo (mede 4,14 m, 1 cm a menos que um Fusca) é irretocável . 
 As suspensões, apesar do bom comportamento em curvas, têm curso curto demais . 
 Batem no fundo em buracos mais violentos . 
 Numa delas, um preso escreve que o diretor da penitenciária, Pedro Fernandes Pereira, solicitou aos detentos que pedissem a seus parentes para votar em Angela Amin «porque, se ela ganhar, ele continua seu trabalho na penitenciária» . 
 O diretor foi afastado ontem do cargo, em função das denúncias, pelo governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) . 
 Junto com as matrizes, as recepotoras devem receber injeções de hormônios, com a finalidade de sincronizar os ciclos . 
 Após sete dias é feita a retirada dos embriões . 
 Depois de rastreados e identificados em laboratório, são transferidos para a mãe de aluguel . 
 É ela quem vai gestar e parir o bezerro . 
 Na invasão do Paar, considerada uma das maiores da América Latina, Ana Avise, 36, também espera aumentar o salário de agente de saúde . 
 Ela participou da reunião do dia 6 . 
 Perguntada sobre o que foi prometido, respondeu: 
 «Tanta coisa, tanta coisa!» 
 Almir Gabriel confirmou à Folha que fez a reunião em Ananindeua . 
 Disse que trabalha há mais de dez anos com os líderes comunitários . 
 «A gente tem utilizado esta forma alternativa na campanha» . 
 Souza apertou uma tecla de seu telefone celular, ligando para o telefone de uma amiga, acoplado a uma secretária eletrônica . 
 Cerca de 30 segundos da conversa entre eles foi gravado . 
 «É uma pena . 
 Sou pai e avô e não gostaria que isso acontecesse a nenhum filho . 
 Quero muito bem a esse moço, mas as regras são claras . 
 Fosse qualquer outro, a punição também existiria.» 
 Ele disse que a primeira coisa que pediu aos oficiais da Fifa quando foi informado do doping foi «prudência» . 
 A segunda é que as regras estabelecidas sejam cumpridas, não importa aplicadas a quem . 
  (NR)  
 Nunes está há três anos nessa rota . 
 Já quebrou o seu caminhão por causa de buracos na pista . 
 No pior trecho, costuma parar duas vezes para ver se os carros que transporta continuam bem presos . 
 «Soltar, não solta, mas é bom conferir», diz . 
 E SE O CONGRESSO FOSSE FEITO DE JORNALISTAS? 
 Andie faz uma deliciosa nova-iorquina, que subverte normas de condomínio e desafia a imigração por amor a uma estufa e suas plantas . 
  (PP)  
 Segundo Carneiro, eventuais desajustes, como valores convertidos ficarem abaixo dos de mercado, são problemas que devem ser resolvidos depois, entre as partes . 
 «Isso não tem nada a ver com o plano de estabilização em si», afirma . 
  Intervenção  
 O diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis), Márcio Bueno, afirma que é difícil o governo aceitar a proposta de manutenção do reajuste integral nos valores dos aluguéis em cruzeiros reais quando chegar a nova moeda . 
 Em 1986, os depósitos à vista saltaram de 3% do PIB (Produto Interno Bruto, uma medida da riqueza nacional), em janeiro, para quase 9% em dezembro . 
 Mas os juros praticados foram negativos (abaixo da inflação) e, como lembra Faria, o mercado financeiro era muito menos sofisticado . 
 Não existia, por exemplo, toda a indústria dos fundos de investimento . 
  (JCO e FM)  
 Em troca de pena reduzida, Hubbell também vai dar informações sobre o que sabe das atividades financeiras dos casais Clinton e McDougal na década de 80 . 
 O acordo de Hubell com Starr deixou a Casa Branca nervosa . 
  (CELS)  
  Veja preço e o que pode se fazer nos terrenos  
  O m2 de terreno na av. Angélica custa até R$ 1.300; local tem três casas juntas onde poderia se fazer um prédio  
  Da Reportagem Local  
 Para saber o valor de lotes bem localizados com casas antigas e o que tipo de nova construção eles poderiam abrigar a Folha consultou uma empresa especializada em engenharia de avaliações . 
 Na altura do nº 900 da avenida Angélica, por exemplo, existem três casas antigas . 
  Faltam carros básicos nas revendas da Volkswagen  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 As concessionárias da Volks estão sem carros básicos para pronta entrega . 
 O estoque de Gol CL 1.6 e 1.8, Saveiro 1.6 e 1.8 acabou . 
 O interessado em comprar um desses modelos vai precisar esperar de sete a dez dias se fizer questão da cor do carro . 
 Sem essa exigência, o prazo cai para três ou quatro dias . 
 O censo de 1991 coloca 70% da população da África do Sul na categoria de crianças e jovens . 
 A comparação entre a realidade dos negros (76% dos sul-africanos) e dos brancos (10%) é reveladora do que o apartheid provocou sobre essa população . 
 Outros ex-prisioneiros passeavam pelo «Açougue», pelo «Ônibus» e pela «Geladeira», nomes que os palestinos deram às salas onde eram interrogados . 
 Policiais palestinos ocupavam salas vazias, enquanto residentes de Gaza procuravam parentes entre os recém-chegados . 
 Por outro lado, em «Agrestes», de 1985, livro que, na obra do poeta, pode ser articulado . 
 «Paisagens com figuras», de 1956 . 
 (Aos temas nordestinos e espanhóis acrescentando-se agora os africanos e os hispano-americanos), a variante está na presença da morte individualizada como tema, na parte intitulada, em homenagem a Manuel Bandeira, de «A indesejada das gentes» . 
 É curioso observar que no livro seguinte, «Crime na Calle Relator», de 1987, no poema «O exorcismo», um diálogo entre o poeta e o psiquiatra, é levantada a questão de porque tantos textos escritos sobre a morte . 
 Resposta do poeta: 
 «Nunca da minha, que é pessoal, mas da morte social, do Nordeste» . 
 E o diagnóstico final da última estrofe pela voz do interlocutor: 
 Christiane passou boa parte do verão em negociações com a fábrica de camisinhas Olla, a grife de vanguarda Escola de Divinos e o carnavalesco Augusto Oliveira, da escola de samba paulistana Camisa Verde e Branco . 
 O sonho ensaiado «n» vezes: na madrugada deste domingo, 13, na passagem da escola pentacampeã pelo Sambódromo, o público teria de delirar . 
 Afinal, o alto do carro «Juventude por Osmose» estava reservado desde o começo para ela desfilar . 
 Nua . 
 Melhor, vestida com a transparência de várias camisinhas, uma criação da Escola . 
 Corpo perfeito, provocadora, o ápice estava na distribuição de preservativos para a galera, jogados de sua posição de destaque às arquibancadas do Anhembi . 
 A coroação ideal para a atriz paulistana Christiane Tricerri André, 32, porta-voz do sexo seguro, musa da volta do prazer . 
 Lembra da Grande Paranóia do final dos anos 80, quando o crescimento da Aids baixou um manto negro sobre a sexualidade das pessoas e muitas deixaram até de transar? 
 Os bons tempos voltaram . 
 Dá para transar sim, e bem, desde que de maneira segura e Christiane embarcou nessa nova onda . 
  Outros modelos  
 A nova linha Gol, a ser lançada em setembro, também terá os modelos CL e GL, com motores AP-1.600 e AP-1.800, e o modelo GTi, como motor 2.000 . 
  Via-crúcis  
 Um usuário adquiriu antecipadamente cupons de pedágio da Dersa, em posto de gasolina autorizado . 
 O cupom foi recusado no pedágio de Limeira (SP), porque não apresentava uma tarja no canto superior esquerdo e o número dois no canto inferior direito . 
 O clima foi tenso durante quase toda a manifestação . 
 Os estudantes exigiam o fim do CIP, além da renúncia de Charles Pasqua, o ministro do Interior francês . 
 Pasqua passou a semana defendendo o projeto e exigindo uma atitude enérgica dos pais de alunos e das escolas, numa tentativa frustrada de conter o movimento . 
 A polícia de choque acompanhou a manifestação, cercando os estudantes e impedindo que saíssem do trajeto predeterminado . 
 Os policiais foram apedrejados incansavelmente pelos jovens . 
 As pedras acabaram machucando alguns dos homens da tropa de choque, além de jornalistas . 
 A resposta da polícia era a prisão de alguns estudantes, feita com muita violência . 
  Galliano faz pequeno desfile por falta de recursos  
  Das agências internacionais  
 Por pouco o estilista Galliano deixou de apresentar sua nova coleção outono-inverno «prêt-à-porter» em Paris este ano . 
 Em dificuldades financeiras, não havia encontrado um patrocinador para seu desfile até que Andre Leon Talley, diretor de criação da «Vogue» intercedeu e mandou para John Bult, manager da Paine Webber International, alguns tapes e revistas com as criações do estilista . 
 Com o patrocínio garantido, Galliano preparou 18 modelos e os apresentou no último domingo . 
 «Este desfile nos leva de volta às raízes da moda», disse Talley . 
 «É um outro lado da moda, uma alternativa às megaapresentações . 
 Estamos patrocinando uma espécie em perigo: um estilista talentoso que não possui um império», disse . 
 Mas, sem qualquer correção, o problema será agravado e a elevação do valor segurado terá que ser feita com maior frequência . 
 Outro problema que o segurado pode enfrentar é a demora em receber a indenização . 
 Sem correção, passa a ser vantajoso para a seguradora adiar seu pagamento . 
 As seguradoras continuam podendo cobrar juros de mercado no pagamento parcelado da apólice . 
  Com pena, EUA torcem por Camarões  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O apoio maciço dado à seleção brasileira na partida contra a Rússia não se repetiu integralmente ontem, em Stanford, no jogo contra Camarões . 
 Com pena da seleção africana, os norte-americanos abandonaram o Brasil e torceram abertamente pelos camaroneses . 
 As poucas jogadas perigosas dos camaroneses foram intensamente aplaudido pelo público no estádio . 
 MARCIA GROSTEIN, 45, nasceu em São Paulo e vive desde 1983 em Nova York . 
 Lá, a sua primeira exposição individual teve apresentação do expressionista abstrato Willem de Kooning . 
 SAINT CLAIR CEMIN, 43, nasceu em Cruz Alta (RS) e foi para Paris em 1973, matriculando-se na École de Beaux Arts . 
 Mudou-se para Nova York em 1978, onde fez a primeira individual em 1985 . 
 Foi descoberto inclusive pelos brasileiros na Documenta de Kassel (Alemanha) de 1992 . 
 CECÍLIA DE MEDEIROS, 32, nasceu no Rio e vive desde 1987 em Colônia (Alemanha) . 
 Foi professora na universidade de verão Akademie für Bildende Kunst, em Salzburgo (Áustria) . 
 «Foi a escolha certa . 
 O estádio é muito bonito, doce, harmonioso», opinou Michel Platini . 
 O ex-jogador, o maior da história do futebol francês, é o co-presidente do Comitê Organizador da Copa . 
  Iemenitas protestam em Israel  
 Cerca de cem israelenses de origem iemenita, liderados pelo rabino Uzi Meshulan, estão entrincheirados em um casa no povoado de Yehud, a 8 km de Tel Aviv (Israel) . 
 Os policiais que cercam a casa foram atacados ontem com coquetéis Molotov . 
 Segundo eles, 4.000 crianças iemenitas desaparecidas nos anos 50 foram vendidas a judeus norte-americanos . 
  PT cresce nas áreas mais pobres de S. Paulo  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 A cesta de votos do virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), vaza na medida em que é carregada dos Jardins e Morumbi, na região central e rica de São Paulo, para os extremos da periferia norte, leste e sul sinônimo de pobreza na cidade . 
 Neste caminho, varia também o número de eleitores que não escolheram candidatos eles duplicam entre os pobres . 
  Cliente preferencial  
 O grupo Pão de Açúcar investe US$ 1 milhão na reformulação de seu cartão SpecialCard tornando-o preferencial, com opção de serviços de crédito . 
  Fila rápida  
 O cartão do Pão de Açúcar deve facilitar o pagamento das contas no caixa . 
 Oferece sistema de premiação por contagem de pontos e seguro-alimentação . 
 De acordo com as leis do país, a pena de morte pode ser imposta a quem tenha mais de 18 anos de idade quando da prática do crime . 
 A Anistia pede a comutação da pena de Vasily M. Krivonos considerando a sua pouca idade seus problemas mentais . 
 Para lá são enviados recém-formados admitidos como trainees e, periodicamente, profissionais de todos os níveis hierárquicos e especialidades da empresa . 
 «Adotamos a estratégia de manter a qualidade uniforme de serviços em todo o mundo», afirma Celso Giacometti, 50, diretor-presidente da Arthur Andersen . 
 «É o país de Juma Marruá», acredita Narciso, um vendedor de cassetes de merengue . 
 A novela «Pantanal», da Manchete, com Cristiana Oliveira no papel principal, também está no ar na República Dominicana . 
 «A mulher mais 'hermosa' do mundo», decreta o vendedor, pronunciando «Ruma Marruá», os dois últimos erres à maneira dos gaúchos . 
 Quando menos porque o esporte oficial do país é o americano baseball, o futebol brasileiro não faz figura alguma por aqui . 
 Eles conhecem Pelé, óbvio . 
 E só . 
 «Baila Comigo», outra novela global, terminou há dois meses e causou igual comoção nas camadas baixas da sociedade não há classe média . 
 Além da predominância das novelas brasileiras, a Rede Sur, sintonizada em toda a ilha através do canal 22, faz um «pot-pourri» do «melhor» das televisões sul-americanas . 
 Assim, é possível sintonizar diariamente o «TJ Brasil» de Boris Casoy, duas horas depois de sua apresentação ao vivo no Brasil . 
 Não, o âncora do SBT não dispara «Eso es una verguenza» a cada notícia o telejornal, editado sem intervalos, não é dublado . 
  (Sérgio Dávila)  
 Em São Paulo, o «Study Day» de Cunningham será no sábado, das 14 às 17 horas . 
 Começa com o elenco, que fará uma aula, seguida de ensaio . 
 Depois virão os comentários de David Vaughan, responsável pelo acervo da Fundação Cunningham e um dos maiores conhecedores da obra do coreógrafo . 
 No final, o próprio Cunningham estará respondendo perguntas da platéia . 
 Um dos símbolos da vanguarda deste século, ele permanece insuperável como inovador que fez do bailarino um simples indivíduo, que se move num espaço real, regido pelo acaso . 
 Costa Júnior afirmou que, embora quem não usa cinto esteja arriscando a si mesmo, não é ilegal a aplicação de multa . 
 «Indiretamente, o motorista pode estar causando dano ou perigo . 
 Se sofrer um acidente e morrer, o outro motorista pode responder por homicídio.» 
 Parte das pessoas que vaiavam o ex-ministro também protestavam contra a ação dos seguranças do candidato . 
 Outros, mais exaltados, reclamavam de perdas salarias provocadas pelo plano econômico . 
 Depois, o ex-ministro foi aplaudido em seu discurso por pessoas que estavam à frente do palanque . 
 FHC defendeu seu plano econômico, afirmando «que os salários estão protegidos contra a inflação» . 
 Muitos operadores e analistas norte-americanos apostam que o preço de muitas ações caia ainda mais nos próximos dias . 
 A expectativa é de uma queda de até 15% em relação ao ponto mais alto do mercado, em 31 de janeiro passado . 
 Até ontem, o mercado já tinha perdido cerca de 8% desde o fim de janeiro . 
 Amazonino Mendes considerou que a eleição «talvez seja a mais fácil da história do Estado», devido ao seu alto índice de aprovação nas pesquisas de opinião . 
 Ele disse que, caso seja eleito, sua administração será voltada para a infra-estrutura econômica . 
 Fristch faz parte de um grupo de economistas que, incapazes de entender todas as nuances do processo produtivo, julgam que política industrial se faz com apenas uma medida: abertura às importações . 
 Suas teses foram derrotadas na prática pelo sucesso registrado pelas câmaras setoriais . 
 Lá demonstrou-se que o Estado pode ter papel coordenador de processos, estimulando acordos e arrancando compromissos dos agentes econômicos em torno de princípios de qualidade e produtividade, utilizando a abertura da forma inteligente . 
 « Escolhemos uma pessoa não só apta para administrar o restaurante, mas também capaz de perceber tendências e oportunidades naquela região», afirmou Guimarães . 
 Se a experiência der certo, a idéia da empresa é montar uma distribuição e comercialização de produtos atrelados a churrascarias, embutidos e carnes como uma boutique de carnes nobres, por exemplo . 
 Estes investimentos fazem parte do processo de internacionalização da Sadia, disse ele . 
 Talvez a característica mais marcante destes ensaios seja a singularidade e a originalidade de seu enfoque . 
 Fundamentado na erudição que adquiriu em algumas das melhores universidades alemãs de seu tempo, Rosenfeld, no Brasil há mais de duas décadas (os ensaios são dos anos 50), volta-se para a literatura de seu país de origem com um novo tipo de olhar: distanciado, quase estrangeiro, e capaz de levá-lo a pontos de vista originais . 
 Como por exemplo no estudo a respeito de Heinrich Heine e seu desenraizamento, onde um certo paralelismo biográfico -- especialmente a marca do exílio -- e uma sensação subjacente de destino compartilhado contribuíram substancialmente para aproximar o ensaísta de seu tema . 
  Falso médico será julgado por assassinato  
  Juiz decide manter contra Bruno César Pascini acusação de ter mandado matar a mulher em junho de 93  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz José Antônio de Paula Santos Neto, do 2º Tribunal do Júri, decidiu que o falso médico Bruno César Pascini será julgado sob a acusação de ser o mandante da morte da mulher, a decoradora Gisele Balesteiros Ribeiro Pascini . 
 Gisele foi sequestrada por três homens no Carandiru (zona norte SP) quando entrava em seu Honda Accord em 8 de junho de 93 . 
 Seu corpo foi encontrado dois dias depois, com 12 tiros, em Parati (RJ) . 
 Como montar uma confecção? 
  Haydeé Ribeiro da Silva, São Paulo,SP  
 O primeiro passo para montar uma confecção é definir a linha de produtos a ser fabricada . 
 Nem a vitória do ministro Ricupero na aprovação da MP da URV serviu para aumentar sua credibilidade . 
 Alguns já dizem que o Ministério da Fazenda tem diplomatas demais e operadores do plano de menos . 
 Outra causa tem sido a aparente insegurança da equipe econômica na implantação da URV, em relação aos contratos financeiros e às tarifas públicas . 
 No discurso que abriu o desfile, Cuca, apresentadora da MTV, disse: 
 «A Barbie inspirou muitas crianças a descobrir suas vocações» . 
 Bonito . 
 Quer dizer que aquelas balzacas travestidas de Barbie que batem ponto no Fasano na esperança de encontrar um homem que lhes salve a vida são discípulas da boneca? 
 Não diria que isso ocorre por sermos de países subdesenvolvidos, porque existe a grande geração norte-americana de Ernest Hemingway, William Faulkner, John dos Passos, muito ligada à vida do povo norte-americano . 
  POLÍTICA  
 Ainda não li «O Peixe na Água», mas tenho grande curiosidade por sua experiência política . 
 Posso entendê-la mais facilmente do que muitos homens de esquerda porque hoje não tenho nenhuma paixão política . 
 Herrera também criticou o presidente da Federação Italiana, Antonio Matarrese: 
 «Não gosto dele, quem o elegeu?» 
 Matarrese disse ontem esperar que a seleção italiana consiga um resultado melhor que o terceiro lugar obtido em 90 . 
 Ele visitou ontem a concentração de Milanello (Itália), onde posou com a delegação que vai à Copa para a foto oficial . 
 A possibilidade de aumentos de preços em URV até a chegada do real preocupa a Fazenda . 
 O temor é que empresários promovam reajustes excessivos para chegar em julho com altas margens de lucro . 
 Para o ministro, as empresas estão querendo se proteger contra a perda do lucro inflacionário de hoje, quando as aplicações financeiras geram mais lucro que a produção ou venda de artigos . 
  MILAN  
  Primeira fase  
  15/9: 0 x 1 Aarau (Suíçca)  
 29/9: 0 x 0 Aarau * . 
  Segunda fase  
  20/10: 6 x 0 FC Copenhagen (Dinamarca)  
 3/11: 1 x 0 FC Copenhagen * . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,43%, contra 48,40% na última sexta-feira . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,37%, contra 42,30% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,80 pontos, projetando rentabilidade de 4,11% ao mês . 
 Condenaram o experiente político à mais humilhante derrota eleitoral . 
 Com sua imensa folha de serviços, acabou obtendo apenas 4% dos votos válidos . 
 Mas a sua tristeza não parou aí . 
 Ele se queixou também das traições que lhe fizeram na luta pelo parlamentarismo em 1992 . 
 Deputados do próprio PMDB, cumprindo ordens de quem queria ser presidente no regime presidencialista, solaparam todas as suas ações em prol do plebiscito em 1993 . 
 O brasileiro Rubens Barrichello foi um deles e larga na quarta fila, ao lado de seu desafeto confesso, Martin Brundle . 
 «Estou feliz, pois apesar de a pista ter estado um pouco pior, o carro melhorou . 
 Se contasse só hoje (ontem), o meu tempo seria o quarto», disse o piloto da Jordan, lembrando que no Estoril, a posição de largada é muito importante . 
  Empate é ótimo para o Brasil  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 O empate entre Camarões e Suécia em 2 gols, ontem, no Rose Bowl, em Pasadena, foi um ótimo resultado para o Brasil . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  'Um Mundo Perfeito' questiona o herói  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Clint Eastwood fez sua glória encarnando o herói americano que age à margem das instituições para restaurar a ordem . 
 Fosse no faroeste ou no policial gêneros clássicos que ele ajudou a renovar, o ator-diretor era o vingador solitário e lacônico que preenchia a carência de autoridade paterna sentida por um público cada vez mais infantil e aturdido . 
 As roupas do estilista não vão mais fazer parte do recheio das 18 lojas da rede . 
  Forma  
 Consultada por uma globette que vai virar peladona de «Playboy», a bela Maria Padilha que já esteve no recheio da revista tranquilizou a moça . 
 Avisou à colega que o computador corrigia o que fosse preciso . 
 Ele diz que os empresários têm suas próprias pesquisas sobre marcas e produtos . 
 Mas uma pesquisa feita por um órgão independente também é importante . 
 «Além disso, ela me parece isenta», ressalta . 
 O publicitário Celso Loducca, vice-presidente da FCB/Siboney Publicidade, diz que os resultados mostram lógica . 
 «Não me surpreenderam em nada . 
 As marcas que mais têm investido em comunicação são as mais lembradas.» 
  Alemão deve estar em forma em 3 semanas  
  Da Reportagem Local  
 O meia Alemão fez ontem à tarde sua primeira sessão de exercícios físicos no CT do São Paulo, sob o comando do preparador físico do clube, Altair Ramos . 
 O jogador, que estava parado há dois meses, correu sete quilômetros em cerca de uma hora e fez exercícios de alongamento . 
 Segundo Ramos, Alemão deve estar em condições de jogo dentro de três semanas . 
 O São Paulo, com apenas um atacante, Aílton, tinha dificuldade para penetrar na defesa adversária . 
 O time insistia nas tabelas pelo meio e utilizava pouco as laterais . 
 O primeiro momento de perigo do jogo pertenceu ao Guarani, aos 18min . 
 Fábio Augusto bateu falta da ponta esquerda, Cláudio escorou de cabeça e Luisão, de voleio, acertou o travessão . 
 Outras empresas de fora do ramo financeiro, como a GM e a General Eletric, também emitem cartões Visa ou MasterCard . 
 No plano AT&T Universal Card, quem acumular US$ 10 mil em compras ou dívidas tem direito a duas horas livres de chamadas telefônicas de longa distância, parte de passagens da United Airlines ou descontos em carros Honda . 
 A AT&T está baixando a taxa de juro por atraso de 15,9% para 12,9% para quem aumentar suas dívidas . 
 Dono de uma rede de dez óticas em Salvador, Queiroz filiou-se ao PRN há sete meses . 
 «As pesquisas indicam que os eleitores preferem um candidato não vinculado à política, bem sucedido em sua atividade econômica e com conduta ilibada (honesta, não corrompida)», afirma . 
  Ministros têm que importar smokings  
  Jobim e Dupeyrat enfrentam problemas com tamanho; procura é grande em SP  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A silhueta avantajada dos ministros da Justiça do atual e do futuro governo, Alexandre Dupeyrat e Nelson Jobim, lhes causou um problema . 
 Os dois foram obrigados a encomendar smokings fora de Brasília para usar na festa da posse no domingo à noite . 
 A recepção, no Itamaraty, requer traje de gala . 
  Março de 92  
 A Polícia Federal emite novo laudo pericial confirmando suspeita de superfaturamento . 
  Junho de 1992  
 O MPF requisita abertura de inquérito para investigar a importação feita pela Secretaria de Segurança para as polícias Civil e Militar . 
 Quando Romário foi contratado, Cruyff teve de mudar o estilo de jogo do time . 
 Ele agora está voltando ao sistema antigo . 
 «Cruyff considera Romário um jogador muito especial, mas não imprescindível», disse Patsy . 
 Folha -- Você tem alguma preocupação em ser reconhecida somente como uma diva da dance? 
 Robin S. -- Sim me preocupo com isso . 
 Sou uma cantora versátil, não gosto de ser rotulada . 
 Também não me considero uma diva . 
 Acho que para ser uma diva é necessário ter uma longa história na música . 
 Divas para mim são cantoras como Aretha Franklin, Patti Labelle, Chakka Khan e Gladys Knight . 
  Lula 'é lobo em pele de cordeiro', diz FHC  
  Candidato tucano adapta expressão de Sarney em discurso na Convenção Regional do PSDB em São Paulo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que não sabe se Luiz Inácio Lula da Silva «é um lobo em pele de cordeiro ou um cordeiro em pele de lobo» . 
 A declaração foi dada durante entrevista coletiva, em resposta a uma pergunta sobre a viagem do candidato do PT aos EUA . 
  Agenda traz de Drummond a signos  
  Opções deste ano trazem papel reciclável, poemas e cartelas de adesivos para colar  
  Da Reportagem Local  
 As vitrines das principais papelarias e lojas de grife da cidade já colocaram os dois pés no próximo ano . 
 Agendas e calendários de 1995 de todos os tipos e para todos os gostos ocupam lugares de destaque na parte de trás das vidraças . 
 Esta meningite é «grave», segundo Giarola, mas menos intensa que a do tipo meningocócica, a mais letal de todas . 
 Giarola disse ter enviado ofício à Secretaria Estadual da Saúde notificando a ocorrência dos casos . 
 «Estamos avaliando a necessidade de fazer uma vacinação.» 
 A médica disse ter conhecimento de que outros dois casos do mesmo tipo de meningite teriam sido registrados no Estado . 
  Música do novo disco é sensual e dançante  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Sensual, dançante, acessível . 
 A nova música de Madonna tem tudo para ser mais um hit . 
  «Secret» é a primeira faixa do disco «Bed Time Stories» (histórias para a hora de dormir, em tradução literal), que tem lançamento mundial previsto para 25 de outubro  
 As principais emissoras de rádio de São Paulo receberam a música na tarde de ontem . 
 Em duas versões, a do álbum, que tem 5 min e 30 segundos, e outra, editada, com 4 min e 23 segundos . 
  Cerveja  
 O ministro citou o caso da cerveja como exemplo de possível prática abusiva . 
 O produto teve alta de 238% desde janeiro . 
 «O problema é que a cerveja é um produto muito protegido por tarifas . 
 Sem caráter de ameaça, podemos dizer que as alíquotas deverão cair muito a curto prazo», afirmou o ministro . 
  «Jedi» chega em versão dublada  
  Filme encerra trilogia de George Lucas  
  Da Reportagem Local  
 Está chegando em vídeo a versão dublada de «O Retorno de Jedi» . 
 Este é o terceiro e último episódio da série «Guerra nas Estrelas», criação do diretor George Lucas . 
 O segundo, «O Império Contra-Ataca», só tem sua definição só na primeira parte de «Jedi» . 
 Os dois primeiros episódios foram exibidos pela TV . 
 Inicialmente, o pacote teria 18 itens, entre Medidas Provisórias, decretos e projetos de lei . 
 A última versão em análise pelo Palácio do Planalto constava de dez projetos de lei e de três decretos e nenhuma Medida Provisória . 
 Esse número pode ampliar ou ser reduzido, dependendo das decisões de Itamar Franco . 
  Tipo esportivo tem motor de 137 cv  
  Com suspensão enrijecida, modelo 2.0 16V avaliado em pista de testes mostra boa estabilidade em curvas  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A Fiat começa a vender a versão esportiva do Tipo, também importada da Itália . 
 O Tipo 2.0 16V (Sedici Valvole, conforme inscrição em italiano sobre a placa traseira) tem o motor dois litros sem turbo mais potente da família Tipo/Tempra . 
 Apesar do apoio da Rússia aos sérvios, o chamado grupo de contato (que também inclui EUA, Reino Unido, França e Alemanha) pretende conseguir em Budapeste um acordo entre o governo muçulmano da Bósnia e a Croácia . 
 Temeroso de ficar ainda mais isolado, Ieltsin lançou ontem um alerta: Acabamos de existir como dois blocos, mas estamos a ponto de voltar à mesma situação . 
  Jogador é indiciado por dar tiros  
 O argentino Diego Maradona foi indiciado ontem, na Argentina, por ter atirado em jornalistas que cercavam sua casa com um rifle, em fevereiro deste ano . 
 A pena máxima para a acusação é de dois anos de prisão . 
  Grêmio conquista título do torneio  
 Com a vitória de 1 a 0 sobre o Ceará, o time ganhou vaga para a Taça Libertadores de 95 . 
 Sem o menor sucesso aliás . 
 Orestes Quércia alega que gastou em torno de US$ 70 milhões para eleger seu sucessor . 
 Que não teria retribuído à altura para sua campanha à Presidência da República . 
 Aqui se monta uma seleção de craques a cada seis meses com novos valores e não é possível que as coisas precisem caminhar de forma desastrada . 
 O futebol espanhol por exemplo, que na Copa nem disse ao que foi, atravessa uma excelente fase não só porque reúne grandes craques do mundo inteiro em seu campeonato, mas porque os campos estão em ordem, o calendário é relativamente equilibrado, e os dirigentes conseguem transformar dinheiro em mais dinheiro . 
 Enquanto adultos se refugiavam sob as árvores para fugir do sol, crianças se reuniam em brincadeiras organizadas pelas secretarias municipal e estadual de Esportes . 
 O passeio nos cavalos da Polícia Militar era uma das atrações mais disputadas . 
 Para dar uma volta de um minuto, as crianças tinham que enfrentar fila de uma hora e meia . 
  Academia  
 «O Tom Jobim falou essa história de me levar para a Academia Brasileira de Letras de brincadeira . 
 Ele próprio não é candidato de verdade . 
 O candidato dele é o Antonio Callado . 
 Mas mesmo assim eu respeito uma posição tomada por meu pai (o historiador Sergio Burque de Holanda) . 
 Quando a ABL elegeu Getúlio, meu pai, Drummond e outros intelectuais assinaram um documento se recusando a pertencer à academia . 
 Esse documento é hereditário.» 
  Política  
 «Li nos jornais que Caetano e Gil defendem a candidatura do Jaime Lerner . 
 Eu me reservo o direito de aguardar mais um pouco . 
 Não tenho candidato ainda.» 
  Campanha da Fome  
 «É claro que tem algo de assistencialista nela . 
 É claro que as questões estruturais têm que ser atacadas . 
 Desde 64, ouço falar em reforma agrária . 
 Precisamos investir em educação . 
 Mas enquanto isso, temos que fazer alguma coisa por quem morre de fome.» 
 Glaser -- Usamos para várias coisas . 
 É impossível não utilizar computador se você deseja permanecer no mercado . 
 Folha -- Durante os anos 60 e 70 várias causas políticas foram naturalmente associadas ao seu trabalho . 
 Que causas sociais ou políticas o atraem hoje? 
 Glaser -- Existe uma quantidade nos EUA: aborto, direito das mulheres, dos gays, Aids . 
 Pelo menos 20% do meu trabalho está relacionado com causas políticas . 
 É em vista dessa presença quase corporal do poeta, alheio ao hermetismo e à obliquidade, que pode resultar intrigante o título do estudo de Yudith Rosenbaum: 
 «Manuel Bandeira: uma poesia da ausência» . 
 Que «ausência» seria esta, anunciada como fundamento de uma arte que joga tudo no colóquio, na particularização e na epifania? 
 Já às primeiras páginas do livro o leitor saberá que, com «ausência», Yudith estará se referindo a temas e a processos da poesia de Bandeira . 
 Temas: a infância, a distância e a morte tópicos da falta, das carências que fundam a melancolia e tendem a fixar o sujeito em obsessões regressivas . 
 Processos: a sublimação, a elaboração compensatória e a busca dos símbolos que dêem um lastro de sensorialidade ao que evanesceu ou nunca será . 
 A aparente falta de solidez de Covas na pesquisa espontânea é compensada pelos números da taxa de rejeição . 
 O tucano é de longe o candidato menos rejeitado . 
 Apenas 11% descartam Covas . 
 Medeiros é vetado por 32%, Dirceu por 31%, Munhoz por 25% e Rossi por 24% . 
 Ssegundo o ministro do Interior e da Segurança Pública, Leonard Nyangoma, o Exército sitiou e atacou os redutos hutu de Kamenge, Cibitoke, Kinama and Gasenyi . 
 O país está em guerra tribal desde outubro passado, quando soldados tutsi rebelados mataram o primeiro presidente hutu do país, Melchior Ndadaye, em uma fracassada tentativa de golpe . 
  Programa da Record parece teatro mexicano  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Descrever o programa «Palavra de Vida», veiculado pela Record de domingo a sexta a partir da 1h, é difícil o da última segunda-feira é impossível . 
 Para tanto, é preciso pedir ajuda aos céus . 
 Ao contrário do «25ª Hora», o programa não acrescentou nada ao telespectador . 
 Foi apenas um arremedo de inferno dantesco no vídeo . 
 O programa transmitiu orações e pedidos de fiéis e da própria igreja, além de prometer afastar o diabo, causa de todos os males pessoais e materiais . 
 Os principais destaques da Ford Models são Camila Pitanga, Luciana Curtis, Luana Piovani, Patrícia de Sabrit e Alexia Deschamps . 
 Já a Playboy terá a Miss São Paulo 93, Érika de Oliveira Albieiro, Monique Evans, Valéria Valenssa e Marinara . 
 Claro que a amizade vai fazê-los rever suas vidas e que alguma pieguice vai aparecer aqui e ali . 
 Mas há compensações de sobra: atuações impecáveis, humor irresistível e, sobretudo, ausência de hipocrisia ao mostrar que o problema mais grave dos velhos é quase sempre de ordem sexual: ou a carência, ou a impotência . 
 Em tempo: o título original, «Wrestling Ernest Hemingway», refere-se a uma história repetida à exaustão pelo velho marinheiro o dia em que ele trocou socos com o escritor . 
  (JGC)  
 Entre os equipamentos estão microscópios eletrônicos e balanças de alta precisão . 
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho também terá que prestar depoimento no Ministério Público paulista . 
 A Secretaria de Segurança recebeu US$ 2,1 milhões em equipamentos, embora não tenha participado da elaboração dos contratos . 
 Na época, ele era o secretário de Segurança . 
 Hoje, os deputados Luiz Azevedo e Luiz Gushiken, do PT, entram com representação no Ministério Público Federal para que seja apurado se houve ou não crime . 
 «Não há hipótese de reivindicação de cargos . 
 Disso quem entende é ACM, que está incessantemente neles desde 64, do general Castello Branco, passando pelo barbarismo de Médici e pela corrupção de Collor», afirmou . 
 'Truculência' . 
 Donnellan apontou a imaginação como uma das maiores qualidades de um ator . 
 «Quando monto uma peça, quero que os atores passem para o público a ilusão de que estão inventando o texto no palco, enquanto o interpretam . 
 Quero que a platéia e o próprio elenco tenham a sensação de que o texto nasceu naquele exato momento, durante a encenação . 
 Como conseguir tal proeza se os atores não tiverem imaginação?» 
 O diretor ponderou que a Cheek by Jowl não possui exatamente uma estratégia para produzir Shakespeare . 
 «Iniciamos os ensaios sem idéias pré-concebidas . 
 Não discutimos o texto . 
 Procuramos, apenas, conhecer bem a peça . 
 É somente durante os ensaios que descobriremos como encená-la . 
 Fazendo, aprendemos a fazer.» 
 Pegaram ônibus na rodoviária da cidade até São Paulo e tentaram, em vão, obter no consulado norte-americano permissão para viajar para os EUA . 
 Ficaram um mês em um alojamento na igreja da Paz, no Glicério (centro de São Paulo) . 
 Foram para a pousada depois de entrarem em contato com o armador do navio que os levou à cidade . 
 O coração do homem está dividido entre o bem e o mal, entre o demônio e Deus, como diz um personagem de Dostoiévski . 
 Às vezes, triunfa o demônio, que eu nunca entendi porque o grafamos com minúscula, às vezes triunfa Deus . 
 Ela alegou irregularidades no processo (os editais não tinham sido publicados por três dias consecutivos nos jornais das cidades onde os portos de localizam) . 
 Na fase inicial da retirada do governo do sistema não entram os maiores portos brasileiros, como Santos (SP), Rio Grande (RS) e Vitória (ES) . 
 Telefonar para os clientes ou enviar correspondências informando de promoções e novos produtos que chegaram à loja são técnicas pouco usadas pelo comércio, mas que podem trazer bons resultados . 
 Sidnei Docal, consultor da Associação Comercial de São Paulo, diz que para enfrentar a queda nas vendas, é preciso ser agressivo . 
 Ele sugere que as empresas de pequeno porte adotem práticas comuns às de grande, como manter um cadastro atualizado dos clientes, com informções sobre seus hábitos de consumo, e usar esses dados para contatos por telefone ou por correspondência . 
 «É preciso começar a pensar a longo prazo», diz . 
  Melhora  
 As vendas no comércio em São Paulo, nos primeiros dias de janeiro, revelam uma ligeira melhora em compraração às do ano passado considerado o pior mês desde 79 . 
 Dados da Associação Comercial de São Paulo mostram que as consultas ao sistema Telecheque (vendas à vista) somaram 356.433 contra 316.9o6 em 93 . 
 Um dos mais originais cineastas em atividade, o espanhol Almodóvar conta aqui a história de uma maquiadora sorridente, mas nada idiota, em busca da felicidade . 
 Em torno de Kika (interpretada de forma sensacional por Veronica Forqué), giram pela Madri de Almodóvar um fotógrafo maluco (Alex Casanovas), fascinado pela mãe suicida; o padrasto do fotógrafo, um norte-americano espertalhão (Peter Coyote); e a repórter (Victoria Abril) de um programa tipo «Aqui Agora», chamado «O Pior de Hoje», que carrega a câmara de vídeo na cabeça, como uma arma-capacete . 
 Oliveira disse que começou a agir há um mês . 
 «Quando a polícia descobriu as notas de R$ 10,00, eu parei de fazer», disse . 
 Oliveira trabalhou numa serigrafia e atualmente está desempregado . 
 Ele foi denunciado por um comerciante que recebeu uma das notas falsas na última quarta-feira e comunicou à polícia . 
 O processo correu sob sigilo na Justiça de Campinas e teve início no dia 29 de junho . 
 A autorização foi concedida na última quarta-feira . 
 Não foi definida a data ou o local em que será realizado o aborto . 
 A Vara do Júri de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) não quis revelar o nome do juiz que concedeu a autorização . 
 A Folha apurou que a sentença foi detalhada em 17 páginas . 
 Os dois gols que os brasileiros sofreram dos hondurenhos foram feitos em jogadas pela área ocupada por Leonardo . 
 Para ele, o time atacou exageradamente e enfraqueceu a defesa . 
  Ricardo Gomes  
 O zagueiro Ricardo Gomes participou do treino físico leve ontem . 
 Na véspera, ele pensou que tinha sofrido fratura no tornozelo esquerdo devido à pancada dada por um adversário . 
 Sou assistente social (ela trabalha no Tribunal Regional Eleitoral) e não sou ingênua . 
 Você percebe quando estão se drogando . 
 Depois que fumaram, os três continuaram sentados, conversando baixinho . 
 Não dava para ouvir . 
  Fora de cogitação  
 Quércia ligou para Sarney . 
 A pretexto de discutir «problemas nacionais», pediu um encontro e insinuou que ele poderia indicar seu vice . 
 Sarney desconversou e não marcou data para a reunião, que não deve acontecer tão cedo . 
  Pensando em 95  
 Sarney não será candidato, mas participará da sucessão . 
 Para valorizar seu cacife, demorará para dar seu apoio a um presidenciável . 
 Viajará para fazer campanha para parlamentares . 
 Quer montar uma bancada e talvez até um partido . 
  O ministério possível  
  Otavio Frias Filho  
 Os pessimistas desta vez não têm do que reclamar porque este é, todo mundo assegura, o melhor ministério possível . 
 Uma coisa é imaginar um ministério ideal . 
 Outra é formar uma equipe permeável às inevitáveis negociações com o pântano do Congresso . 
 A diferença talvez não seja grande como parece . 
 Levantamento -- O Brasil tem o melhor jogador do mundo na posição, Maurício, uma arma temivel para os adversários . 
 Já a Itália aposta em Tofoli, que se mantém firme no posto de titular do time de Julio Velasco . 
 Passe -- Bernardi e Cantagalli para a Itália, Carlão, Giovane e Tande para o Brasil . 
 O trio brasileiro se mostra impecável neste fundamento, enquanto a dupla italiana muitas vezes peca por excesso de zelo . 
  BRASIL E ITÁLIA TÊM  
  1,95 m de média de altura  
  O LEVANTADOR TOFOLI É  
  Gunther Schuller critica modismos musicais  
  O compositor e maestro americano será uma das atrações do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O compositor, maestro, produtor e escritor nova-iorquino Gunther Schuller, 68, será uma das atrações do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão, que acontece de 2 a 24 de julho . 
 Ex-parceiro de «jazzmen» como Miles Davis, Dizzy Gillespie e John Lewis, Schuller tem cerca de 150 peças compostas . 
 A marca de sua obra está no conceito de «Third Stream» («terceira corrente», a fusão do jazz com a música erudita), que idealizou em 1957 . 
 Até mesmo os sinais com os dedos que marcaram o confronto LulaFernando Collor voltaram com força: V (como Collor) para Valmir Campelo, com os dedos indicador e médio, e C para Cristovam Buarque, com polegar e indicador em curva (quase uma variação do L de Lula) . 
 Nas ruas, as bandeiras amarelas e vermelhas dos dois candidatos tremulam nos carros em uma disputa tecnicamente empatada, segundo a última pesquisa do DataFolha . 
 BECA 1 -- No próximo semestre, São Paulo terá um novo centro culinário . 
 A iniciativa é do consultor gastronômico Luiz Cintra, criador dos cardápios do Compagnia Marinara (que ele ainda assina), Antica Masseria, Saint Denis e, futuramente, do Sands . 
 BECA 2 -- Cintra planeja firmar convênio com a Academia Culinária da Califórnia, cujo método seria utilizado aqui . 
 Nas manhãs haveriam cursos profissionalizantes e às tardes, cursos para amadores, ministrados pelo próprio Cintra e chefs convidados . 
 A versão paulista da academia vai funcionar em Higienópolis, no espaço preparado para isso em um edifício de flats . 
  Sinn Fein divulga negociação secreta  
 O Sinn Fein (braço político do IRA) deve publicar hoje dados sobre dois anos de contatos clandestinos com o governo britânico . 
  Equipes procuram mortos na Índia  
 Equipes tentavam ontem localizar os corpos das mais de cem pessoas que estavam a bordo de dois barcos que se chocaram perto de Calcutá (India) . 
 Só tinham sido encontrados 11 corpos, a maioria de mulheres . 
 A volta de Magic foi, isto sim, a melhor coisa que poderia ter acontecido desde que Michael Jordan anunciou sua retirada das quadras . 
 Magic voltou, no entanto, não apenas para dar mais «glamour» à NBA . 
 Ele reaparece para tentar modificar os rumos do basquete mundial, como fez quando era jogador e conquistou cinco dos 13 títulos que disputou com a camisa roxo-dourada dos Lakers . 
 Além disso, eles não cometem mais faltas que seus colegas de Palmeiras (seis faltas por dupla) e chutam menos a gol (um chute contra três) . 
 Esses números sugerem que a falta de equilíbrio na equipe pode resultar da reduzida participação de seus volantes nas partidas . 
 Resta saber se isso é uma opção tática do técnico Jair Pereira ou omissão de Zé Elias e Luisinho . 
 Os supermercadistas acham que parando de comprar agora vão ter mais força para conseguir a volta dos descontos já na primeira semana de julho . 
 Com essa estratégia, as grandes redes querem evitar que seus fornecedores atinjam suas cotas de vendas fixadas para o mês . 
 Assim, elas têm chances de obter melhores condições nas negociações . 
 Outro exemplo foi a declaração do ministro do Exército no Jornal da Record, de que os militares vão diminuir o crime, mas não representam uma solução . 
 A solução, disse ele, está na ação civil, tanto na reforma da polícia, como na assistência às comunidades . 
 O que é uma espécie de unanimidade nacional . 
 É quase impossível não comparar o filme com a realidade dos meninos de rua e favelados brasileiros, embora as coisas sejam muito piores no Brasil . 
 Mas o filme tem, em algumas passagens, doses extremas de violência . 
 Fresh mora com a tia e divide o apartamento com onze primos . 
 A irmã Nicole (N'Bushe Wright) é viciada e o pai (Samuel L. Jackson) um exímio jogador de xadrez, apesar da indigência em que vive . 
 E é como em um tabuleiro de xadrez que o filme se desenvolve . 
 Emerson Kapaz, coordenador geral do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), defendeu a suspensão da revisão constitucional, dizendo que do jeito «tumultuado» que está caminhando o processo de revisão só vai «piorar» a Constituição . 
 O PNBE vai apresentar uma proposta sugerindo ou a eleição de uma assembléia revisora com um prazo fixo para concluir seus trabalhos ou o adiamento da revisão para 95, com a votação de uam agenda mínima a ser negociada entre a sociedade e o Congresso . 
 O «Orad Replay» também permite dividir o vídeo em dois . 
 Enquanto uma parte da tela reprisa determinado lance, a outra exibe o detalhe de um atleta que participou da jogada . 
 Considere de novo a partida entre Brasil e Holanda . 
 A Bandeirantes acionou o «Orad Replay» para repetir o segundo gol brasileiro . 
  Tizuka se vinga de «Amazônia»com «A Madona de Cedro»  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 Começou bem . 
 O primeiro capítulo de «A Madona de Cedro», que a Rede Globo apresentou anteontem, marca a volta de Tizuka Yamazaki à sua melhor fase, depois da responsabilidade que lhe imputaram pelo fracasso de «Amazônia» na Rede Manchete . 
 A adaptação de Walter Negrão para o romance de Antonio Callado compreende que a força da TV está, sobretudo, nas imagens . 
 O PSDB quer propor um acordo segundo o qual, eleito, FHC trabalharia para a eleição de Luís Eduardo à presidência da Câmara . 
 A cúpula do PSDB também pretende que ACM defina o ritual para a escolha de um outro nome . 
  Amortecedores  
 O debate sobre uma eventual bolha de consumo a partir do real tem sido intenso nas últimas semanas, mas os dados vão sugerindo que esse é, agora, um risco menor . 
 A equipe veterana do Cruzado naturalmente teme a repetição do ágio e do desabastecimento que ajudaram a sepultar o plano de 1986 . 
 O cenário pré-plano é agora o oposto . 
 O primeiro fator favorável é o nível de utilização da capacidade instalada na indústria, hoje menor do que em 86 . 
 Se aumentar a procura, as empresas têm espaço para produzir mais . 
 Com exceção de alguns pontos isolados, como o setor automobilístico e o de TVs (é véspera de Copa), a situação em geral é de folga para aumentar a produção sem elevar muito os custos . 
  Nova instituição  
 O «Diário Oficial» paulista circulou ontem com um constrangedor erro de digitação na seção de despachos do governador Fleury . 
 Um deles, sobre convênio da Secretaria de Abastecimento, citava a Nossa Caixa, Nosso Bando (sic) . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto, sobre as políticas cambial e monetária: 
 Esse pessoal se preocupa só com o lucro financeiro e se esquece da produção . 
 Salvo raras exceções, todos se tornarão diretores de banco quando deixarem o governo e logo terão dificuldade de ganhar a vida honestamente . 
 «O local é lavado diariamente, mas a falta de policiamento faz com que os indigentes sujem e destruam a praça», diz Lesser . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Conversa a três  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, reuniu-se ontem com ACM e Luís Eduardo, em Salvador . 
 A cúpula pefelista tratou da eleição do presidente da Câmara . 
  Local apropriado  
 O senador eleito Romeu Tuma (PL-SP) foi homenageado por Mário Sapriza, comandante da Polícia Nacional do Paraguai . 
  Zedillo troca Yale por Stanford  
  Das agências internacionais  
 O presidente Ernesto Zedillo substituiu seu ministro da Fazenda, Jaime Serra, um administrador de empresas de Yale, por um economista de Stanford, seu ex-ministro das Comunicações, Guillermo Ortiz . 
 Serra, tido como político hábil e artífice do acordo que selou a integração do México ao Canadá e aos Estados Unidos, durou apenas 29 dias no posto de comando da economia do país . 
 Bateu um recorde: é a primeira vez na história moderna do México que um ministro deixa seu posto em menos de um mês . 
  Mequinho elogia mas evita comparar  
  Da Reportagem Local  
 De Taubaté, onde se prepara para conquistar o título mundial, Henrique da Costa Mecking, 41, recusa a comparação com Vescovi . 
 «A história dele é totalmente diferente da minha . 
 Ele é fruto de um meio muito forte em xadrez, muitas vezes mais que em 1965 . 
 Além disso, eu morava em Pelotas, uma cidade distante dos maiores centros enxadrísticos», pondera . 
 O mito do xadrez nacional elogia Vescovi . 
 «É um jogador que pode vir a ser muito bom . 
 A conquista dele é muito significativa», disse Mequinho, ao saber do resultado do Campeonato Brasileiro, que ignorava . 
 De acordo com a sanitarista Marília Bulhões, presidente da Comissão de Meningite do Ministério da Saúde, o aumento do caso de mortes pode ser por dois motivos: maior poder da bactéria ou relaxamento no atendimento médico . 
 A diretora-substituta do Departamento de Saúde Pública do DF, Ivone de Castro, afirma que todos os casos têm sido acompanhados e que não há descontrole . 
 Progressivamente, suas pesquisas estéticas se dirigem para a busca das raízes míticas da poesia hispano-americana, em especial a das vanguardas do século 20 . 
 Paz ganhou o Nobel de Literatura em 1990 . 
 Escreveu, entre outros, «Os Filhos do Barro» e «O Arco e a Lira» . 
  Estande -- 89 (2º pavimento), Siciliano, 200 págs., R$ 15,24  
 Dica -- Outros livros de Paz podem ser encontrados no estande da Nova Fronteira (nº 8, 2º pavimento) 
  Centrífuga  
 Não foi exatamente para discutir divergências entre os governos estadual e federal que José de Castro, Luiz Antonio Fleury Filho e Luiz Carlos Santos se reuniram anteontem à noite em torno de um belo bollito no Ca'D'Oro . 
 * . 
  BOI  
 A cotação da arroba de boi gordo em São Paulo, segundo o Sindipec (sindicato dos pecuaristas), subiu ontem 3,4%, atingindo R$ 24 . 
 Mas os frigoríficos alegaram comprar a arroba de gado gordo ainda por R$ 23 . 
  TRIGO  
 Levantamento feito pelos técnicos da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) no início do mês aponta quebra de 8% na produção nacional de trigo estimada antes das geadas do final de junho (2,31 milhões de t) . 
  Quatro pessoas ficam feridas em acidente na via Dutra  
  Da Folha Vale  
 Dois acidentes ontem de madrugada deixaram lento o tráfego na via Dutra durante 50 minutos . 
 Os acidentes aconteceram em Jacareí . 
 Quatro pessoas foram hospitalizadas . 
 O primeiro acidente aconteceu por volta das 4h30, no km 169 . 
 O choque entre dois caminhões e um Gol causou ferimentos em três pessoas . 
 O trânsito ficou lento por quase 20 minutos . 
  Covas e FHC disputam mesmos nomes  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Se for eleito governador, Mário Covas escolherá seu secretariado dependendo da indicação dos ministros do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Por serem do PSDB, Covas e FHC contam com pessoas que trabalharam nas duas campanhas . 
 São muitos os que poderão ser aproveitados em um ou outro governo . 
 Pergunta -- O sr. avançou com suas memórias? 
 Resposta -- Não, estão paradas . 
 Eu as escrevo entre dois livros e agora já estou imerso em outro . 
 Nepal -- Programa da Altas Viagens tem duração de 17 ou 25 dias . 
 Ambos têm início na capital Kathmandu . 
 O primeiro faz um «trekking» de 12 dias desde Lukla até o campo-base do Everest (5.600 m) . 
 O segundo prevê mais oito dias de caminhada . 
 Preços: US$ 1.800 (CR$ 3,3 milhões) e US$ 2.250 (CR$ 4,14 milhões), respectivamente . 
 Saídas em outubro . 
 Temirkanov -- Não cai, se é o que você quer saber . 
 Não respondo pelas outras orquestras russas . 
 Mas da minha eu tenho certeza . 
 Folha -- Como o sr. compara o seu estilo com o de Mravinsky? 
 No caso de repasse em 60 dias, note que isso acontece com a data-base de abril . 
 O índice maior é aplicado apenas uma vez por ano à prestação, também com o acréscimo de 3% . 
 Trata-se de contratos de equivalência parcial . 
 Ele reflete os índices acumulados da antiga política salarial e da URV a partir de março de 94 . 
 Quando esteve exilado em Cuba durante o regime militar, ele também teve contato com o serviço secreto do governo de Fidel Castro . 
 «Precisamos de um sistema de inteligência para fornecer informações privilegiadas ao presidente da República e para defender o Estado democrático», afirmou Dirceu . 
 Autor do segundo gol, Márcio Santos deu uma gargalhada quando lhe perguntaram se acertou a bola por engano no lance . 
 Como zagueiro do Bordeaux, na França, Santos fez três gols na última temporada do campeonato francês . 
 «Sempre fui um zagueiro que gosta de fazer gols», disse . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,885 (compra) e R$ 0,887 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,886 (compra) e por R$ 0,888 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,09%, fechando a R$ 11,12 o grama na BM&F, movimentando 2,12 toneladas . 
 A Secretaria de Transportes, através da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) sinalizou a região com oito faixas, 13 placas de orientação e tapumes . 
 O desvio pode ser feito pela rua Bernardino de Campos, seguindo depois pela rua João Álvares Soares e rua Volta Redonda . 
  Mercopar começa amanhã com boas oportunidades de parcerias  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã, no Rio Grande do Sul, a Mercopar 94 -- Feira de Subcontratação Industrial do Mercosul . 
 Promovido pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), o evento é uma boa oportunidade para pequenas e microempresas se tornarem fornecedoras de produtos e serviços para grandes grupos . 
 Para Rizzieri, as diferenças de preços não deveriam oscilar mais do que 10% . 
 Ou «20% no limite» . 
 Já Firmino diz que uma diferença de até 30% seria aceitável . 
 «Numa guerra de promoções como a que vai ocorrer este mês nos supermercados, por causa dos feriados e dos aniversários de oito redes, poderia chegar a 60%, mas com variações de 267% não dá para concordar», diz . 
  Escuta eletrônica é usada contra trote  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 A polícia de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) está usando equipamento anti-sequestro de última geração para reprimir trotes que se repetem durante anos . 
 São descobertas pessoas que não falam nada e seguram as linhas para que o aparelho não faça nem receba chamadas . 
 COMENTÁRIOS AO NOVO ESTATUTO DA ADVOCACIA E DA OAB, de Paulo Luiz Neto Lôbo, Brasília Jurídica, 252 páginas, R$ 15,00 . 
 Começo a resenha com o livro que pode ser considerado a interpretação autêntica do novo Estatuto da Advocacia . 
 O professor Paulo Luiz Neto Lôbo foi o coordenador da comissão que redigiu o anteprojeto do Estatuto . 
 Comenta a lei nº 8.906/94, com ilustrações doutrinárias próprias da realidade brasileira e colhidas em ensinamentos estrangeiros . 
 As gravações da coleção «Era Uma Vez...» foram feitas há mais de 30 anos . 
 Mas elas não parecem velhas e são bonitas . 
 Muitos artistas famosos emprestaram suas vozes para dar vida aos personagens . 
 CONTOS DE INVERNO, de Isak Dinesen . 
 Editora 34 . 
 240 págs. CR$ 5.800Terceiro livro da escritora dinamarquesa Karen Blixen (1885-1962), autora de «A Fazenda Africana» e «Sete Contos Fantásticos» . 
 ENSAIOS CRÍTICOS, de Francesco De Sanctis . 
 Nova Alexandria . 
 319 págs. Cr$ 8.960Reunião de 23 textos do crítico italiano (1817-1883), entre eles, análises de Leopardi, Dante, Manzoni e Ariosto . 
 Agora é composto de quadros curtos, que foram apenas apresentados no primeiro programa . 
 As inovações ficam por conta das «personagens» da atriz Natália Barros: uma francesa que fará crônicas sobre costumes de jovens e uma repórter que vai para a rua fazendo o papel do entrevistado . 
 Os técnicos estabeleceram a relação de peso e idade de todas as crianças para identificar o grau de desnutriçãoaaa . 
 É considerada desnutrida a criança com peso abaixo de um patamar pré-estabelecido para sua idade . 
 Entre os dados do relatório, a cidade de Tubarão (SC) tem o menor índice do ppaís . 
 Apenas, 1,8% das 1.397 crianças examinadas são desnutridas . 
 Agregou essas maravilhas que se desgarraram da memória do público ao seu «songbook» de clássicos como «Meditação»(Jobim-Newton Mendonça) . 
 Nestes . 
 alterou notas aqui e ali para presentear iniciados . 
 No final, como se não bastasse, desencavou uma raridade em dueto com Bebel . 
 Cantou «Ai, Ioiô» (Henrique Vogeler-Luiz Peixoto-Marques Porto), que inaugurou o gênero samba-canção, em 1929, na voz de Aracy Cortes . 
 A aura foi embora às 23h10 . 
 Se fosse possível desbastar todas as rebarbas da MPB e isolar seu máximo divisor comum, este seria João Gilberto . 
 Ele sintetiza a história e a excelência interpretativa da música brasileira . 
 Nele estão contidos todos os cantores e as virtualidades dessa música . 
 Esse chato iluminado obriga os espectadores a se debruçarem inquietos sobre um passado que está neles, sem que saibam . 
  Empresas apóiam parceria com Telebrás  
  Abertura é primeiro passo para quebra do monopólio estatal, afirmam; Itamarati pretende investir US$ 100 mi  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de abrir o mercado de telecomunicações para investimentos privados, em parceria com o sistema Telebrás, foi bem recebida pelos empresários e vista como o início da quebra do monopólio estatal no setor.O grupo Itamarati (do empresário Olacyr de Morais) divulgou sua intenção de investir US$ 100 milhões em projetos nesta área, através da Itamarati Telecomunicações, registrada semana passada na Junta Comercial de São Paulo . 
 «Este setor é prioritário para nós e vamos participar da forma mais ampla possível», adiantou o presidente da nova empresa, Marcos Morais . 
 Segundo o empresário, o interesse imediato do grupo é o lançamento de dois satélites, com participação minoritária da Telebrás . 
 A maior parte dos gastos além do limite concentra-se nas empresas ligadas ao Ministério das Comunicações, como o sistema Telebrás . 
 Juntas, gastaram CR$ 103,12 bilhões além do autorizado . 
 Na área de Minas e Energia, o «estouro» foi de CR$ 24,72 bilhões aproxidamente, em especial nos sistemas Petrobrás e Eletrobrás . 
 Na Ministério da Aeronáutica, o limite também foi ultrapassado, mas em CR$ 108 milhões . 
  Conheça os efeitos do câmbio  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Com a taxa de câmbio pela qual R$ 0,85 compram US$ 1 ocorrem os seguintes efeitos positivos: 
 1. Os produtos importados ficam mais baratos . 
 Na estréia do real, quando a taxa era de R$ 0,95 para US$ 1, um carro de US$ 30 mil saía por R$ 29.500 . 
 Agora está saindo por R$ 25.500 . 
 Apenas a cor mudou, trocando um amarelo fosco do fim do século 19 por um amarelo mais berrante dos anos 30 considerado escandaloso na época da inauguração . 
 Dentro dos bondinhos, vê-se uma placa que era necessária na época: multa de 2,5 escudos (cerca de um e meio centavo de dólar) para quem cuspir no chão . 
 O governo acha que se conseguir o quórum necessário para votar a MP não será difícil aprová-la . 
 De um lado chacoalhava ao som do gospel Clóvis Carvalho, secretário-executivo do Ministério da Fazenda . 
 Do outro, acompanhava batendo palmas Roberto Amaral, o poderoso homem da Andrade Gutierrez em São Paulo . 
  Vigilância libera alimento reprovado pela Sunab  
  Da Reportagem Local  
 A Vigilância Sanitária Estadual divulgou ontem análises do Instituto Adolfo Lutz sobre os produtos considerados contaminados pela Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo (Semab) . 
 Entre os produtos liberados para o consumo está o amendoim Chiang, que teve sua comercialização proibida pela Semab . 
 Simpson -- Ainda é cedo para dizer . 
 Quando gravamos o primeiro, a idéia inicial mudou bastante graças à atuação dos músicos e dos rappers . 
 Acho que isso pode acontecer de novo, porque agora temos uma banda nova, inclusive com um baterista . 
 Teremos muito mais opções desta vez . 
 Além disso, somos parte de uma nova tendência musical, que está se desenvolvendo muito rapidamente . 
 Essa onda está conquistando muita gente na Inglaterra, nos EUA, no Japão, em muitas partes do mundo . 
 É natural que isso progrida mais . 
 Mas não queremos pensar muito no álbum agora para que ele não fique defasado . 
  Panasonic lança TV a cores com videocassete acoplado  
  PV-M2043, modelo vendido por cerca de US$ 1.400  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para o TV Folha  
 Apesar de ser o maior fabricante japonês de produtos de áudio e vídeo, no Brasil a Panasonic é mais conhecida por seus videocassetes . 
 Para aproveitar a força nesse segmento, a empresa está importando um televisor a cores de 20 polegadas com videocassete acoplado o PV-M2043 . 
 O aparelho parece, à primeira vista, um televisor convencional . 
 Mas seu videocassete, localizado no painel superior, permite gravar programas de TV e reproduzir fitas de vídeo além de apresentar a maioria dos recursos dos videocassetes tradicionais como quatro cabeças, sistema automático de limpeza de cabeças e timer para gravações programadas . 
 A candidata a vice-presidente na chapa de Quércia, Iris de Araújo Rezende, e o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, também participaram da reunião . 
 De acordo com Quércia, os economistas acreditam que o plano será capaz de baixar a inflação . 
 «Uns entendem que a inflação cairá bastante (3%, 4%) . 
 Outros que baixa um pouco (14%, 15%)», disse . 
  Caça Sideral  
 A cidade ganhou o «Maximotion» . 
 Com todo o conforto de um cinema moderno você vive uma aventura no espaço, com direito a perseguição de naves e batalhas siderais . 
 O filme escolhido para a estréia foi o «Alpha One Cowboy», dirigido por George Lucas . 
 As 48 cadeiras do cinema fazem movimentos que dão ao espectador a sensação de estar participando do filme . 
 Se na fita tem um terremoto, as cadeiras do cinema balançam . 
 De segunda a domingo, das 10h às 22h (shopping Eldorado) . 
 Para crianças com mais de 6 anos . 
 Cada sessão dura dez minutos . 
  Cresce o volume de cartões de crédito  
 A Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços registrou no primeiro semestre um crescimento de 9,9% nos cartões de crédito no mercado nacional . 
 Deste total, 20% são de uso internacional . 
 Nilton Volpi, presidente da Abecs, credita este aumento principalmente ao lançamento de cartões afinidade . 
 Outro fator que impulsionou este crescimento, segundo ele, foi o Plano Real, que fez o segmento se antecipar, gerando um aumento na demanda pelo produto . 
 Os índios usam estes frutos como alimento . 
 Foi observando a base alimentar dos índios que Priscila decidiu analisar a concentração dos nutrientes e o valor energético desses produtos . 
 As análises feitas na universidade mostram que a polpa de bocaiúva contém 16,5% de proteínas e a do pequi, 32,5% . 
 O filme insere-se também na nova tendência do cinema e da literatura atuais no Japão, que tem nas mulheres atraídas por homossexuais masculinos um tema recorrente (ver, por exemplo, o best seller «Kitchen», de Banana Yoshimoto) . 
 A receptividade de tal temática, no Japão, se deve certamente à delicadeza amorosa e amigável que as mulheres podem desenvolver com os homossexuais e que seria impensável com seus maridos e parceiros heterossexuais, numa sociedade em que o papel do homem e da mulher é rigorosamente separado . 
 Na sexta-feira à tarde, Mazinho correu ao redor do campo em que os titulares do time faziam um coletivo . 
 O meia não escondeu que tinha o desejo de disputar uma temporada do Campeonato Espanhol . 
 «Tinha esse sonho, mas ficar em casa também é bom», disse . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  LULA  
  Hoje  
 10h -- Grava entrevista para a TV Executiva utilizada pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 15h -- Reúne-se com a coordenação de campanha . 
  Corrupção tirou US$ 20 bilhões do país, diz CEI  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) apurou que nos últimos quatro anos a remessa ilegal de dólares ao exterior chegou a US$ 20 bilhões, o que equivale a 15% da dívida externa do Brasil . 
 O dinheiro, resultado de negócios do narcotráfico, jogo do bicho, tráfico de armas, sobras de campanhas eleitorais, sai do país através de «instituições financeiras oficiais e fantasmas» e vai parar em paraísos fiscais . 
 «Ele não pode ser contra a idéia porque não a conhece», rebateu Paulo Nogueira, ao sair do comitê de campanha de Lula, às 16h20 de ontem . 
 O economista estava nervoso e se recusou a falar sobre o assunto . 
 «Vocês distorcem tudo», disse para a reportagem da Folha . 
 Segundo o economista, Mercadante jamais teria dito ser contra sua idéia . 
 O deputado não apenas disse ser contrário à idéia como o fez na frente do economista . 
  NENÊ DESFILA EM ILHABELA, QUE É TEMA DO SAMBA DA ESCOLA (Da Folha Vale)  
 Ilhabela (litoral norte de São Paulo) tem uma atração especial programada para este Carnaval . 
 Amanhã, às 23h, a escola paulista Nenê de Vila Matilde vai desfilar na rua Dr. Carvalho uma das principais do local . 
 A escola presta uma homenagem à ilha com o samba-enredo «Pirá-Iquê Mistério e Magia», o mesmo que será apresentado no desfile do sambódromo de São Paulo . 
 A escola é uma das mais tradicionais do Carnaval paulista . 
  Parentes de celebridades tentam se eleger  
  De Washington  
 Além dos Kennedy e dos Bush, familiares de outras celebridades estão na disputa de votos hoje nos Estados Unidos . 
 O cunhado do presidente Clinton, Hugh Rodham, que até a eleição de 1992 nunca havia se registrado como eleitor, é candidato a senador pelo Estado da Flórida, costa leste do país . 
 O presidente eleito e seu vice, senador Marco Maciel (PFL-PE), receberão os diplomas assinados por Velloso . 
  Amazonas  
 Na próxima quarta-feira, o TSE vai julgar o pedido de recontagem de votos da eleição proporcional (para deputados federais e estaduais) no Amazonas . 
 O pedido de recontagem partiu da Procuradoria Regional Eleitoral do Amazonas, devido a suspeitas de fraude na votação de 3 de outubro no Estado . 
 Tabibuia -- O pessoal daqui não entende . 
 Mas tem muita gente de fora que gosta . 
 Me deu vontade de parar tudo . 
  (PF)  
 Hoje, os vários tipos de óleos conseguem se manter em viscosidades adequadas independentemente da temperatura externa . 
 Galrão diz que a definição dos padrões de qualidade para o lubrificante tem as seguintes classificações: S (que vai de SE a SH), usada para motores a álcool e a gasolina; e C (que vai de CC a CF), para motores a diesel . 
 Afinal, o artista paraibano sabe como ninguém trabalhar as pequenas ironias da vida, diluindo a crítica social no mais impecável e bem construído suporte estético . 
 Por exemplo, os ossos de cachorro aqueles de borracha, comprados em lojas de animais e depois pintados por ele são repetidos em várias telas, mantendo seu significado de morte e fome . 
  Riqueza simbólica  
 «Tango» (1985) mostra vários desses ossos dispostos na tela, decodificando a «dança» de desenterrar cadáveres, vítimas da repressão durante o regime militar no Brasil . 
 «Entre a Fábrica e o Machado» (1987) exibe esses mesmos ossos, dessa vez sobre pratinhos, representando a rotina e a castração que permeia a vida operária . 
 Folha -- No ano passado você disse que queria voltar para o Brasil, de preferência para o Vasco . 
 Há jogadores, como o zagueiro Mozer, que não querem mais voltar ao país . 
 Bebeto -- Eu ainda não sei o que vou fazer da vida, mas gosto muito do Brasil . 
  FHC pega carona no prestígiode Covas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A partir deste sábado, quando visita as cidades de Jaú e Bauru, todas as viagens de Fernando Henrique Cardoso ao interior de São Paulo serão acompanhadas de Mário Covas, candidato do PSDB a governador . 
 O coordenador da campanha de FHC em São Paulo, José Roberto Magalhães Teixeira, diz que a decisão tem como objetivo fazer com que o presidenciável do PSDB se beneficie do bom desempenho de Covas . 
 O FAD foi criado pela MP (medida provisória) do real com a finalidade de vender ações de estatais que não podem ser privatizadas . 
 Os recursos serão usados para reduzir a dívida pública . 
 O nome das empresas que terão parte das ações colocadas à venda será divulgado 15 dias após a publicação do decreto de regulamentação do FAD, que está para ser assinado pelo presidente Itamar . 
 O decreto estabelece que o FAD excluirá as estatais que não possuem ações cotadas em bolsas . 
  Luxemburgo critica preciosismo do time  
  Técnico do Palmeiras quer rapidez nas jogadas de ataque para manter posse de bola e evitar gol adversário  
  Da Reportagem Local  
 A vitória palmeirense contra o Internacional mostrou a viabilização de um ponto da tática armada pelo técnico Wanderley Luxemburgo: 
 «Nossa determinação é não permitir gols do adversário» . 
 Outro detalhe, porém, que marcou a atuação do time no primeiro tempo da partida de ontem, está na mira do treinador a correção do preciosismo nas jogadas, principalmente as de ataque . 
  Dinda recebe 'corte collorida' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A movimentação na Casa da Dinda ontem contrastava com a registrada nos dias que antecederam ao do julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Dentro da casa, a «corte collorida» estava revivida . 
 Eunícia Guimarães, batizada de «primeira-amiga» de Rosane Collor, e seu marido, José Carlos Guimarães, passaram o dia com os Collor . 
 O sindicato entregou ao TRE fita de vídeo filmada durante o comício . 
 O candidato a governador do DF pelo PTB, Valmir Campelo, pede aos trabalhadores que votem em FHC . 
 Durante o comício, os candidatos prometeram manter o convênio da Novacap, que emprega cerca de 9.000 trabalhadores . 
 Eles são contratados sem concurso público . 
 A imprensa foi convidada a acompanhar ações de cerco e ocupação de favelas . 
 Entidades da sociedade civil foram ouvidas . 
 E, pela primeira, na semana passada o general Roberto Jugurtha Câmara Senna foi visitar a direção da Polícia Militar fluminense . 
 Câmara Senna é o comandante da Operação Rio, por indicação de seu superior imediato, o general Edson Alves Mey, do Comando Militar do Leste (CML) . 
 No terceiro dia haverá exame de física e geografia . 
 O vestibular Unicamp 95 será encerrado no dia 18 de janeiro, com matemática e língua estrangeira inglês ou francês, de acordo com a opção do candidato . 
 O candidato deve chegar ao local de exame às 13h . 
 A universidade recomenda que o vestibulando visite o prédio onde vai fazer a prova na véspera . 
 A duração do exame é de quatro horas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A revisão que não anda  
 A revisão constitucional, iniciada formalmente há cinco meses, continua até hoje a desafiar a compreensão e a paciência da população . 
 Nesse tempo, o processo esteve por várias vezes ameaçado, esboçou deslanchar e volta hoje a patinar em direção no mínimo incerta . 
 Essa lentidão dos parlamentares em conduzir o processo chama ainda mais a atenção quando se nota que cresce no país o consenso de que uma estabilização definitiva da economia passa necessariamente por mudanças estruturais as quais, por sua vez, dependem de uma reforma da Carta de 1988 . 
 Não se trata de ignorar que o Congresso tem-se debruçado sobre algumas questões também cruciais, como a CPI do Orçamento e o Fundo Social de Emergência . 
 O que não se pode é utilizar esses debates como desculpa para entravar o andamento da revisão, como já ameaça acontecer com a votação da medida provisória que cria a URV . 
 Segundo ele, apesar das deficiências a nova lei eleitoral acabou com a hipocrisia dos dispositivos que regulavam as campanhas eleitorais no país . 
 «A lei era feita para não ser cumprida, era hipócrita», afirmou Pertence . 
 Ele disse que nem os próprios partidos acreditavam nas prestações de contas que apresentavam ao TSE . 
  Grupo destrói ônibus na zona sul do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um ônibus que liga as zonas sul e oeste do Rio foi incendiado ontem de madrugada em frente à churrascaria Plataforma (Leblon, zona sul), uma das mais frequentadas da cidade . 
 O motivo da destruição teria sido o atraso de quase três horas do ônibus da viação Redentor que liga a Gávea (zona sul) à Cidade de Deus (zona oeste) . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  José Paulo Paes, 68, poeta, tradutor e ensaísta  
  Luiz Inácio Lula da Silva  
 «Lula é o melhor candidato nas atuais circunstâncias porque não está ligado a nenhuma das famigeradas 'forças ocultas'.» 
  Sérgio Ajzenberg, 48, empresário cultural  
 Orestes Quércia 
  Gerente-facilitador mostra ferramentas  
  Da Redação  
 «O que fazemos hoje deve ser determinado pelo futuro e não pelo passado . 
 Essa abordagem antecipa quais habilidades serão necessárias para nossos recursos humanos nesse futuro.» 
 É assim que o norte-americano William Shephard, 34, resume o conteúdo de sua exposição a profissionais brasileiros no «4º Fórum de Criatividade Organizacional» que acontece em São Paulo no dia 29 . 
 Shephard, diretor de programas da Creative Education Foundation (CEF) de Buffalo, Nova York (nordeste dos EUA), está pela quarta vez no Brasil a convite do Ilace . 
 A CEF é uma organização sem fins lucrativos que se dedica desde 1954 ao desenvolvimento e pesquisa da criatividade . 
 Shephard será o «facilitador-líder» no fórum, cujo tema central é «Lidar com as Mudanças para Criar o Futuro Desejável» . 
 Folha -- Qual é o conceito de criatividade? 
 «Ainda não recebemos a notificação . 
 Foram amigos da comunidade negra que nos alertaram para o engano do personagem Osmar . 
 Pretendemos repará-lo em breve, assim que o enredo da novela permitir», afirma Sérgio Marques . 
 O autor preferiu não adiantar de que maneira «Pátria Minha» fará a correção . 
 «Estamos pensando . 
 Temos que esperar o momento oportuno.» 
 Marques diz que, «provavelmente», o próprio Osmar admitirá o erro sobre a lei anti-racismo e o corrigirá . 
  Soy loco por ti  
 O cineasta Nelson Pereira dos Santos vai dirigir um filme melodramático, carimbo do cinema latino-americano para o projeto mundial «100 Anos de Cinema» . 
 Sob a produção de Roberto Feith e patrocínio do Banco Nacional . 
 